Чемпионат:
IV Всеукраинский синхронный турнир. 2 этап

Дата:
09-Feb-2002

Редактор:
Дмитрий Башук, Борис Левин; при участии Ольги Неумывакиной, Максима
Евланова, Вадима Данько и Вадима Ефимова

Тур:
Первый тур

Вопрос 1:
Уважаемые участники турнира! Назовите, пожалуйста, прилагательное,
которым можно охарактеризовать электродвигатель переменного тока,
имеющий частоту вращения, кратную частоте питающего его переменного тока
независимо от его нагрузки.

Ответ:
Синхронный.

Источник:
Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С. 561.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 2:
Его настоящая фамилия - Сахаров. Его псевдоним отличается от его
настоящей фамилии лишь двумя буквами. В его активе немало сборников
стихов, например, "Главные слова", "Ковчег", "Читая жизнь". Напишите
слово, с помощью которого в одном из своих произведений он знакомит нас
практически со всеми падежами существительного.

Ответ:
Брич-Мулла.

Комментарий:
этот человек известен нам как Дмитрий Сухарев; упомянутое произведение -
песня "Брич-Мулла".

Источник:
Всемирный биографический энциклопедический словарь. - М.: Большая
Российская энциклопедия, 1998. - С. 731.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Арабская пословица гласит, что храбреца испытывает война, друга - нужда.
А вот мудреца испытывает то, что английский поэт Александр Поп назвал
"вымещением на себе ошибок другого". Русский поэт Александр Грибоедов
устами своего героя желал, чтобы это же, исходящее от господ, миновало
нас. Что же это?

Ответ:
Гнев.

Комментарий:
у Грибоедова: "Минуй нас пуще всех печалей и барский гнев, и барская
любовь!".

Источник:
   1. Энциклопедия мысли. - М., 1994. - С.93, 191;
   2. Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. - С. 211.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 4:
На этом подарке короля Георга VI высечена надпись: "Гражданам (пропущено
название города) крепким, как сталь". Вручение этого подарка состоялось
в столице одного из азиатских государств. В каком году?

Ответ:
В 1943 году.

Комментарий:
этот подарок представлял собой меч и был вручён Черчиллем Сталину в
Тегеране в 1943 г.; изготовили меч в городке Актон, славящемся своими
оружейниками, подобно Туле в России; его можно увидеть в музее-панораме
"Сталинградская битва".

Источник:
"Пресс-Express" (Франкфурт), 1998, N 21.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Он родился 1 сентября 1952 года, хотя вряд ли кто-то из вас обращал на
это внимание. Его имя и отчество совпадают с именем и отчеством всемирно
известного футболиста. Его фамилия совпадает с фамилией известного в
годы перестройки борца с мафией, да и сам он тоже прославился на этом
поприще. А фамилия его создателя совпадает с фамилией известного
космонавта. Напишите фамилию этого космонавта.

Ответ:
Леонов.

Комментарий:
речь идет о персонаже повестей Н. Леонова полковнике милиции Льве
Ивановиче Гурове; в вопросе упомянуты вратарь Лев Иванович Яшин, автор
знаменитой статьи "Лев прыгнул" следователь Александр Гуров и космонавт
А.А. Леонов.

Источник:
   1. В. Мирошников, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий. Книга
дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 486;
   2. БЭС, 1998. - С. 637, 1434.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Досадную оплошность допустили издатели книги "Сто великих памятников".
Статья, посвященная сооруженной в конце 20-х гг. XIX в. триумфальной
арке Главного штаба в Санкт-Петербурге, оказалась, по иронии судьбы,
проиллюстрирована фотографией совсем другого архитектурного сооружения,
которое Высоцкий в одной из песен презентовал доверчивым людям. Назовите
это сооружение абсолютно точно.

Ответ:
Триумфальная арка в Париже.

Комментарий:
ирония судьбы заключается в том, что триумфальная арка Главного штаба
сооружена в честь победы над Наполеоном; упомянута песня В. Высоцкого
"Не волнуйтесь", в которой есть такие строчки: "Кто поверил - тому по
подарку, - чтоб хороший конец, как в кино: забирай Триумфальную арку!
Налетай на заводы Рено!".

Источник:
   1. Д. Самин. Сто великих памятников. - М.: Вече, 2001. - С. 273-276;
   2. В. Высоцкий. Собрание сочинений в 4-х книгах. Книга четвертая. - М.:
Надежда-1, 1997. - С. 147.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Восстановите два пропущенных имени собственных в стихотворении Валентина
Гафта "Бык", явно навеянном посещением корриды и чтением классики:
   "Не знает глупенький бычок,
   Что день сегодняшний - день казни.
   Он - как (имя пропущено) - на платок,
   Но (второе имя пропущено) - тот, который дразнит".

Ответ:
Отелло, Яго.

Комментарий:
Вниманию ведущих: при чтении следующего вопроса кавычки в словах "поля"
и "поле" следует выделить голосом.

Источник:
В. Гафт. Сад забытых воспоминаний. - М.: Подкова, Деконт+, 1999. - С.
60.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Какое поле защищать, какое поле атаковать - эти проблемы шахматисты
решают по-своему в каждой партии. А вот, например, для Карпова и
Каспарова в целом ряде партий была актуальной защита одного и того же
"поля" - несмотря на то, что "поле" было ни белого цвета, ни черного
цвета, а... Какого именно цвета?

Ответ:
Зеленого.

Комментарий:
речь идет о часто употреблявшейся гроссмейстерами в поединке за
шахматную корону защите Грюнфельда (слово "грюнфельд" в переводе с
немецкого означает "зеленое поле").

Источник:
"64", 1985.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Русифицированные еврейские фамилии начали появляться с середины XIX в.
Часть из них образовывалась от названия профессий. Например, профессия
извозчика дала рождение фамилии, услышав которую мы вспоминаем
советского писателя, прожившего короткую героическую жизнь и ставшего не
так давно одним из героев культового российского произведения. Этот
писатель является автором двух романов, названия которых состоят из
одного слова. Назовите хотя бы один из этих романов.

Ответ:
"Чапаев" или "Мятеж".

Комментарий:
речь идет о Д.А. Фурманове, ставшем персонажем культового романа В.
Пелевина "Чапаев и Пустота".

Источник:
   1. Е. Грушко, Ю. Медведев. Фамилии... - М.: Рольф, Айрис-пресс, 1998.
С. 200;
   2. Всемирный биографический энциклопедический словарь. - М.: Большая
Российская энциклопедия, 1998. - С. 809;
   3. В. Пелевин. Чапаев и Пустота. Желтая стрела. - М.: Вагриус, 1999.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
По данным недавнего опроса, большинство американцев считают, что ОН в
"свободное от основной работы время" занят чтением лекций, побуждающих
слушателей к самосовершенствованию, или работает мастером на
производстве. ОН носит джинсы и мягкие фланелевые рубашки, а иногда -
рабочий джинсовый комбинезон. Для нас это может показаться странным, но
большинство американцев считают, что ОН передвигается на мини-грузовичке
или джипе. Политические предпочтения ОН отдает не республиканцам или
демократам, а "независимым" партиям, делающим упор на защиту окружающей
среды. А как ЕГО зовут?

Ответ:
Санта-Клаус (Святой Николас, Святой Николай).

Источник:
Рассылка Subscribe.Ru "Новости мира путешествий и приключений" от
24.12.01 г.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 11:
В конце греко-персидских войн Афины, стремившиеся к господству над
морскими путями в Причерноморье, захватили остров Скирос. Этот остров
был средоточием пиратов, контролировавших пути к Геллеспонту. Однако
официальной причиной нападения на Скирос считалась необходимость мести
за смерть афинского царя, которого афиняне давным-давно изгнали из
своего города. А как звали этого царя?

Ответ:
Тезей.

Комментарий:
он был изгнан из Афин и после скитаний был убит на Скиросе басилеем
Ликомедом; если предположить, что Тезей жил в XIII - XII вв. до н. э.,
то выходит, что афинянам потребовалось около 700-800 лет, чтобы
отомстить за его смерть.

Источник:
   1. О. Лордкипанидзе. Древняя Колхида. Миф и археология. - Тбилиси: Сабчога
Сакартвело, 1979. - С. 159;
   2. Легенды и сказания Древней Греции и Древнего Рима. - М.: Правда,
1988. - С. 222.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Ими были и Дмитрий, и Алексей, и Иван. Ими являются Олег и Жека. Ими же
подписано короткое сообщение, отправленное без всякого предлога.
Воспроизведите текст этого сообщения.

Ответ:
"Грузите апельсины бочках" (принимать только дословный ответ, поскольку,
во-первых, именно так в первоисточнике, во-вторых, в тексте вопроса
дается подсказка на отсутствие предлога).

Комментарий:
первые трое - братья Карамазовы из романа Ф. Достоевского, Олег и Жека -
солисты украинской рок-группы "Братья Карамазовы", словами "братья
Карамазовы" подписана телеграмма из "Золотого теленка" И. Ильфа и Е.
Петрова.

Источник:
   1. Ф. Достоевский. Братья Карамазовы;
   2. аудиокассета рок-группы "Братья Карамазовы" (Олег и Жека);
   3. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 13:
Прослушайте фрагмент статьи из газеты "Вечерний Минск" от 26 мая 1969 г.:
"Иногда постановщикам изменяет чувство меры. Взять хотя бы сцену в
ресторане с традиционной для детектива дракой. Здесь авторы отходят от
пародии, а песенка (пропущено два слова), которую исполняет (пропущены
имя и фамилия актера), просто плоха и не к месту...". Напишите
пропущенные в тексте имя и фамилию.

Ответ:
Юрий Никулин.

Комментарий:
приведен фрагмент одной из рецензий на фильм "Бриллиантовая рука";
пропущенные в тексте слова - "про зайцев".

Источник:
Ф. Раззаков. Досье на звезд: наши любимые фильмы. - М.: ЭКСМО-Пресс,
2001. - С. 455.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Швейцарские ученые прогнозируют, что скоро генетики смогут создать
растения, обладающие неким уникальным свойством. Это позволит людям
отказаться от одной из традиционных покупок, а также сэкономить
достаточно большое количество энергии именно в то время, когда
потребность в энергии максимальна. Спрос на подобные растения носит
сезонный характер. Назовите уникальное свойство, которое эти растения
приобретут после генетической модификации.

Ответ:
Свойство светиться (принимать ответы по смыслу).

Комментарий:
ученые планируют создать светящиеся хвойные растения, позволяющие
отказаться от светящихся гирлянд для новогодней елки.

Источник:
Рассылка Subscribe.Ru "Новости мира путешествий и приключений" от
24.12.01 г.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 15:
По одной из версий, они были очень голодны и вышли на улицу из храма,
дабы напомнить людям о себе. И надо же такому случиться, что заодно
они... Что сделали?

Ответ:
Спасли Рим.

Комментарий:
речь шла о тех самых знаменитых гусях.

Источник:
Н. Ковалевский. Всемирная военная история в примерах. - С. 129.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Тур:
Второй тур

Вопрос 1:
"Знаете ли вы, дорогие телезрители, - интересуются юмористы, - что в
китайском языке насчитывается около пятнадцати тысяч иероглифов? Не дай
Бог вам увидеть китайское (два слова пропущено) - бессмысленное и
беспощадное!" Напишите пропущенные слова.

Ответ:
"Поле чудес".

Источник:
"Комсомольская правда", 10.11.2000 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Во время съемок фильма "Д'Артаньян и три мушкетера" 16-летняя львовская
школьница Лариса Ханько обучала Боярского, Смехова, Смирнитского,
Старыгина и даже дублировала Маргариту Терехову... В каких именно
сценах?

Ответ:
В сценах скачек.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 18.01.02 г.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 3:
В Интернете автор вопроса обнаружил коллаж, который является очередной
шуткой на весьма популярную в среде компьютерщиков тему. На коллаже
изображен элегантный кабриолет БМВ и написан рекламный лозунг, который в
дословном переводе гласит: "Наше железо бежит лучше без...". Напишите
английское слово, которым оканчивается лозунг в оригинале.

Ответ:
Windows.

Комментарий:
на антимайкрософтовском коллаже изображен кабриолет (автомобиль без
заднего и боковых окон) и есть надпись: "Our hardware runs better
without windows".

Источник:
http://cooler.dsi.ru/cl300899.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 4:
В одном афоризме утверждается, что "Франция была больна 100 лет, и ее
лечили три медика, одетые в красное: ПЕРВЫЙ пускал ей кровь, ВТОРОЙ
давал слабительное, а ТРЕТИЙ держал на диете". Всем известны четверо,
противостоявшие ПЕРВОМУ и причинившие массу хлопот ВТОРОМУ. Назовите
звание тех троих, которые помогали известному государственному деятелю
противостоять козням ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
Гардемарины.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Ришелье, ВТОРОЙ - Мазарини, ТРЕТИЙ - Флери. Все они -
кардиналы, которые носят красное. Против Ришелье и Мазарини боролись
мушкетеры, а гардемарины помогали вице-канцлеру Бестужеву противостоять
козням Флери.

Источник:
   1. Н. Ковалевский. Всемирная военная история в примерах. С. 306;
   2. А. Дюма. Три мушкетера. Двадцать лет спустя;
   3. телесериал "Гардемарины, вперед!".

Автор:
Михаил Пруцаков, Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 5:
Представьте: вы снимаете телефонную трубку, набираете 8, слышите гудок,
набираете 3212 и еще 6 цифр. Вполне возможно (в зависимости от вашей
АТС), что затем вы еще набираете номер своего телефона. Если все сделано
правильно, телефон зазвонит... Где?

Ответ:
В Караганде!

Комментарий:
телефонный код Караганды - 3212; не так давно на Украине изменилась
схема междугородних телефонных переговоров с Россией и Казахстаном, но в
течение полугода упомянутая в вопросе схема еще будет действовать
параллельно с новой.

Источник:
   1. Весь Петербург - 1999. - СПб.: Изд. Дом "Пресском", 1998. - С. 17;
   2. "Слобода", 5.02.02 г.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В "Екклесиасте" сказано: "Все реки текут в море, но море не
переполняется". А какие животные, по мнению Альфонса Алле, являются
причиной того, что море не переполняется?

Ответ:
Губки.

Источник:
   1. К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЗАО Издательство
ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 448;
   2. БЭС, 1998. - С. 318.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Закончите (правда, с нарушением ритма) стихотворение Валентина Гафта
"Художник":
   "Короткий взгляд, мазок, еще мазок.
   И подпись краткая...".

Ответ:
"...Ван Гог".

Источник:
В. Гафт. Сад забытых воспоминаний. - М.: Подкова, Деконт+, 1999. - С.
150.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Впервые о ней рассказал азербайджанец в XII в. Затем произведения о ней
создали два итальянца. Но в Советском Союзе ее имя было неразрывно
связано с грузином. Назовите ее.

Ответ:
Принцесса Турандот.

Комментарий:
впервые о Турандот рассказал в своих "Персидских сказках" Низами; этот
сюжет для своей сказки "Турандот" использовал К. Гоцци; оперу "Турандот"
написал Д. Пуччини; спектакль "Принцесса Турандот" стал визитной
карточкой театра им. Е.Б. Вахтангова, грузина по национальности.

Источник:
Энциклопедия мировой литературы. - СПб.: Невская книга, 2000. - С. 506.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 9:
В компьютерной игре "Аллоды" процесс выбора персонажа реализован как
выбор ряда предметов, разложенных на магической книге. На корешке этой
книги ясно различимо только одно английское слово, часть которого
используется как команда завершения выбора. Напишите это английское
слово.

Ответ:
"Book".

Комментарий:
две последние буквы используется как опция "ОК", подтверждающая выбор.

Источник:
Компьютерная игра "Аллоды".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Этот англичанин считал себя добросовестным правым консерватором. Иногда
он даже перебарщивал - так, официальной пропаганде приходилось смягчать
его восторги по поводу ЮАР. Он очень не любил коммунистов, поэтому и не
полетел в Москву на встречу с Горбачевым. В 2001 г. он отпраздновал
золотую свадьбу. Назовите его фамилию.

Ответ:
Тэтчер.

Комментарий:
речь идет о муже Маргарет Тэтчер.

Автор:
Владислав Пристинский (Краматорск)

Вопрос 11:
Закончите двумя словами актуальный нынче совет Сергея Скотникова: "Если
вы обнаружили вдруг, что кругом - одни ангелы, не пугайтесь. Дело,
по-видимому, всего лишь в том, что началась очередная...".

Ответ:
"... избирательная компания".

Источник:
Дешевых политиков не бывает. - М., 1998. - С. 138.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 12:
Прослушайте цитату из известного произведения двух классиков:
"Представьте себе вот что. Берется громадная горная цепь, подрезывается
у корня, поворачивается вершинами вниз и вдавливается в ровную, покрытую
лесами землю. Потом она вынимается. Остается как бы форма горной цепи.
Горы наоборот. Это и есть..." Закончите цитату если не дословно, то
абсолютно точно по смыслу.

Ответ:
Гранд Каньон (принимаются "Грэнд-кэньон", "Великий кэньон", "Великий
каньон", "Большой каньон").

Комментарий:
цитата из произведения Ильфа и Петрова "Одноэтажная Америка".

Источник:
http://lib.ru/ILFPETROV/amerika.txt

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 13:
В словаре В.И. Даля об этом термине говорится так: "Если под рядом чисел
геометрической лествицы выставить ряд чисел арифметической прогрессии,
то каждое из последних будет ЭТИМ для дружки своей в первом порядке".
Если же от этого термина образовать прилагательное, то ТАКОВЫМИ могут
быть кривая, спираль, функция и даже некий счетный инструмент. Назовите
этот термин.

Ответ:
Логарифм.

Комментарий:
"лествица" у Даля - синоним прогрессии.

Источник:
   1. В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка. Том второй.
С. 262;
   2. СЭС. - М., 1989. С. 721.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 14:
В начале ноября 2001 г. итальянской полицией был задержан водитель
грузовика, который направлялся в Швейцарию. Причиной стали
предоставленные водителем документы, оформленные на немецком языке. Не
владеющий итальянским водитель не смог объяснить полиции, что в
документах указано лишь то, что его машина полностью загружена вином.
Конечно, вы не обязаны знать, какое слово в немецком языке означает
"загружать". И все-таки напишите это слово с помощью пяти разных
латинских букв.

Ответ:
"Laden".

Источник:
http://mignews.com.ua/events/world/zagr_1107.html

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 15:
По утверждению сатирика Михаила Задорнова, наша легкая промышленность -
самая легкая, а тяжелая - самая тяжелая промышленность в мире. Задорнов
пишет в том же ключе и о популярной советской вечерней (а иногда, и
ночной) телепередаче. Назовите эту передачу.

Ответ:
"Голубой огонёк".

Комментарий:
Задорнов пишет: "Наш "Голубой огонёк" - самый голубой огонёк в мире!".

Источник:
М. Задорнов. Задоринки. - М.: Армада, 1997. - С. 51-52.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Тур:
Третий тур

Вопрос 1:
В подавляющем большинстве случаев он защищает людей от ПЕРВОГО. Однако
этимологический анализ его украинского названия свидетельствует, что он
должен защищать от ВТОРОГО. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ редко наблюдаются
одновременно. Но если такое случается, то какой эпитет мы добавляем к
ПЕРВОМУ?

Ответ:
Слепой.

Комментарий:
Речь шла о зонте - парасольке, который защищает от дождя, хотя, судя по
названию, должен защищать от солнца ("para-suno" - "парасолька" -
"зонтик от солнца"); идущий при сияющем солнце дождь называют "слепым
дождем".

Источник:
   1. Личные наблюдения;
   2. http://ido.narod.ru/frames/gramm_ref_rus.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 2:
Недавно была выпущена новая версия программы для написания скриптов
PHP-GTK. Предыдущая версия программы обозначалась индексом 0.1.1. Новой
версии программы был присвоен индекс 0.5.0., чтобы показать, что авторы
программы ударно потрудились и значительно усовершенствовали ее. Именно
поэтому эту программу часто иронично называют некой парадоксальной по
смыслу фразой, которая, согласно известному источнику, является
поговоркой, действительно относившейся к явным трудоголикам. Напишите
эту фразу из четырех слов.

Ответ:
"Понедельник начинается в субботу".

Комментарий:
речь шла об одноименном романе братьев Стругацких.

Источник:
www.php.net, новость от 24.01.02 г.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 3:
По утверждению Хорхе Луиса Борхеса, одно из изображений бальдандерса
представляет собой существо с головой сатира, торсом человека, птичьими
крыльями, рыбьим хвостом, козлиной ногой и когтями грифа. На этом
изображении бальдандерс топчет кучу масок. А на русский язык слово
"бальдандерс" можно перевести двумя словами, одно из которых - слово
"всегда". Назовите другое слово.

Ответ:
"Другой" (варианты "иной", "разный" засчитывать).

Источник:
Х.Л. Борхес. Бестиарий. Книга вымышленных существ. - М.: ЭКСМО-Пресс,
ЭКСМО-МАРКЕТ, 2000. - С. 21-22.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
На 488-й странице изданного в 1998 г. "Всемирного биографического
энциклопедического словаря" помещена статья о советском актере, славу
которому принесли такие фильмы, как "Небесный тихоход" и "Верные
друзья". Перед этой статьей идет статья о советском скульпторе, авторе
многочисленных памятников Сталину и Ленину. А перед статьей о скульпторе
идет статья о музыканте, композиции которого, как написано в словаре,
"отличаются масштабностью, красотой вокального многоголосия, влиянием
музыки академической традиции". В статье указывается также, что этот
музыкант выступал в дуэте... С кем?

Ответ:
С Монтсеррат Кабалье.

Комментарий:
статьи посвящены соответственно Василию Меркурьеву, Сергею Меркурову и
Фреду Меркури (в словаре указано именно такое правописание псевдонима
рок-музыканта).

Источник:
Всемирный биографический энциклопедический словарь. - М.: Большая
Российская энциклопедия, 1998. - С. 488.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
"Нет в жизни счастья!". Видимо, соглашаясь с этим утверждением, Андрей
Кнышев поменял местами две буквы в известной фразе из школьного
сочинения. Напишите глагол, получившийся у Кнышева в результате этой
замены.

Ответ:
Поминают.

Комментарий:
вспомните фразу "Счастье - это когда тебя понимают", написанную в своем
сочинении персонажем фильма "Доживём до понедельника".

Источник:
Кинофильм "Доживём до понедельника"; "Телегид", 1999, N 14.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 6:
В начале 1841 года, задолго до Шерлока Холмса, в Англии печатался "с
продолжением" роман Диккенса "Барноби Радж", где была детективная
завязка. Когда вышел журнал с пятой (из 82-х) глав, к Диккенсу явился
молодой иностранец и весьма подробно изложил все дальнейшее развитие
сюжета. Пораженный Диккенс назвал его "настоящим сатаной". Кто же это
был?

Ответ:
Эдгар Алан По.

Источник:
Э.А. По. Избранное. - М., 1967. - С. 8.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 7:
Закончите четверостишие Валентина Гафта, посвященное гастролям в США
Александра Ширвиндта и Михаила Державина:
   "Нет их смешнее и добрее,
   Все, что ни сделают, - ол райт,
   Вот дружба русского с евреем.
   Не то, что ваши...".

Ответ:
"... блэк энд вайт" (засчитывать ответ "black and white")

Источник:
В. Гафт. Сад забытых воспоминаний. - М.: Подкова, Деконт+, 1999.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Весной и осенью на южном берегу острова Врангеля можно встретить самую
редкую птицу Арктики. Эта удивительная птица летит зимой не на юг, а на
север, к незамерзающим полыньям полярных морей, где кормится мелкими
рачками и рыбой. Её необычный облик овеян легендами: крылья и туловище
представляют собой чередование двух цветов. Нечто, принадлежащее этой
птице, стало заглавием произведения украинского писателя, погибшего в
первый же год Великой Отечественной войны. Назовите эту птицу.

Ответ:
Розовая чайка.

Комментарий:
упомянута книга Миколы Трублаини "Крылья розовой чайки"; крылья и
туловище птицы представляют собой сочетание белых и розовых мазков.

Источник:
   1. Б. Вагнер. Сто великих чудес природы. - М.: Вече, 2000. - С. 117;
   2. С. Подсеваткин. Энциклопедия псевдонимов. - М.: ТЕРРА, 1999. - С. 212.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
24 мая, в день святого Никодима, по церковному календарю справляется
обновление Царьграда. В этот день русские земледельцы издавна считали
грехом проводить посевные работы, боясь некоего природного явления.
Назовите это явление.

Ответ:
Град.

Комментарий:
слово "Царьград" наводило наших предков на мысль о граде, который
неоднократно приносил гибель посевам.

Источник:
Е. Грушко, Ю. Медведев. Имена... - М.: Рольф, Айрис-пресс, 1998. - С.
286.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
30 августа 1991 г. в Токио произошло событие, которого 23 года и ждали,
и не верили в то, что оно может произойти. Некий Рон Фримэн, сообщая об
этом событии своему 53-летнему приятелю в Майами, говорил запинаясь,
боясь огорчить друга. Назовите приятеля Рона Фримэна.

Ответ:
Роберт Бимон (засчитывать ответ "Боб Бимон").

Комментарий:
речь идет о прыжке М.Пауэлла на 8 м 95 см, который побил рекорд Бимона
23-летней давности.

Источник:
"Эхо планеты", 1992: N 19-20.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 11:
Этот роман из четырех частей на родине писателя был принят неоднозначно.
Если Генри Филдинг считал, что писатель "обладал дарованием Лукиана,
Рабле и Сервантеса", то Сэмюэль Джонсон назвал этот роман чудовищными
россказнями. В переводе на русский язык заголовок этого романа состоит
из пятнадцати слов. Но в научном и литературном обиходе распространен
укороченный вариант названия. Какой именно?

Ответ:
"Путешествия Гулливера" ("Gulliver's Travels").

Комментарий:
полное название "Путешествия в некоторые отдаленные страны света Лемюэля
Гулливера, сначала хирурга, а потом капитана нескольких кораблей".

Источник:
Энциклопедия мировой литературы. - СПб.: Невская книга, 2000. - С.
412-413.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
По свидетельству Корнея Чуковского, когда некий автор выпустил новое
произведение, и оно оказалось слабым, Юрий Олеша пошутил на некоем
языке: "Без помощи", имея в виду "помощь" одного конкретного человека.
Назовите этого человека.

Ответ:
Илья Ильф.

Комментарий:
шутка была в адрес Евгения Петрова; по-немецки "помощь" - "Hilfe", что
созвучно с псевдонимом "Ильф".

Источник:
Ю. Борев. Фарисея. Послесталинская эпоха в преданиях и анекдотах. - М.:
Независимый альманах "Конец века", 1992. - С. 98.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 13:
В своей книге "Россия во мгле" Герберт Уэллс утверждает, что большинство
русских марксистов, встреченных им в России, не знают точного значения
этого слова. По марксистской идеологии, считает Уэллс, "это то же, что
"производитель" на языке некоторых специалистов по политической
экономии, т. е. нечто, совершенно отличное от "потребителя". Напишите
содержащую это слово фразу, которую в советские времена даже газета
"Советский спорт" печатала в каждом своем номере.

Ответ:
"Пролетарии всех стран, соединяйтесь!".

Комментарий:
речь идет о слове "пролетарий"; в советские времена подавляющее
большинство советских газет печатали упомянутый лозунг на своих шапках.

Источник:
Г. Уэллс. Россия во мгле. - М.: Гос. издат-во полит. лит-ры, 1958. С. 40.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Вы все помните отборочную кампанию сборной Украины к чемпионату мира по
футболу под броским названием "Наша мета - 2002". Перед решающим матчем
со сборной Германии в украинской зоне Интернета проводился опрос,
предлагавший спрогнозировать результат. Возможных вариантов было,
естественно, три. Но если в отношении победы Украины и даже ничьей
ничего придумывать не надо было, то третий исход потребовал от авторов
опроса максимума изобретательности. Дабы не сглазить, они сформулировали
третий вариант прогноза так, что ни слово "поражение", ни словосочетание
"победа Германии" там не упоминались. Если вы внимательно слушали наш
вопрос, то достаточно легко ответите, как же звучал этот третий вариант.
Ответьте, пожалуйста.

Ответ:
"Наша мета - 2004?" (ответы: "Наша мета - 2006?", "Наша цель - 2004?",
"Наша цель - 2006?" засчитывать).

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 15:
Вопрос, после которого мы сможем подвести итоги турнира. Свою работу
телекомпания "НТВ" начала 10 октября 1993 г. Назовите первую передачу
этой телекомпании.

Ответ:
"Итоги".

Источник:
В. Мирошников, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий. Книга
дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 573.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

