Чемпионат:
IV Всеукраинский синхронный турнир. 3 этап

Дата:
27-Apr-2002

Редактор:
Дмитрий Башук, Борис Левин; при участии Ольги Неумывакиной и Максима
Евланова

Тур:
Первый тур

Вопрос 1:
Герой фантастического романа Г.Л. Олди "Мессия очищает диск", наш
современник, попадает в тело 11-летнего мальчика-китайца. Будучи
приглашен на день рождения к князю Преисподней Янь-вану, он отказывается
выпить за здоровье именинника, поскольку в этом случае его будет мучить
злой демон. Имя демона звучит вполне по-китайски. Но если соединить обе
части этого имени воедино, получим хорошо знакомое нам слово. Какое?

Ответ:
Бодун.

Источник:
Г.Л. Олди. Мессия очищает диск.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 2:
В завещании скончавшегося в прошлом году канадца Питера Дента оказалось
очень много ЭТОГО. В преамбуле к документу Дент указал, что его глубоко
беспокоит повсеместное наличие ЭТОГО у канадцев, поэтому он завещает
ценное ювелирное украшение тому, кто обнаружит в его завещании 12
образцов ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Орфографические ошибки (зачет по слову "ошибки").

Источник:
"Наука и жизнь", 2002, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Многие, вероятно, помнят, что "буренками" называют не только коров, но и
поклонниц известного российского хоккеиста. А вот директор
музея-заповедника в Московской области назвал Елену Шаврову, Марию
Дроздову и некоторых других так же, как называют сорт известного фрукта,
использовав не фамилию, а имя человека, поклонницами которого являлись
эти женщины. Назовите этого человека.

Ответ:
А.П. Чехов.

Комментарий:
Директор музея-заповедника в Мелихове назвал этих женщин "Антоновками".

Источник:
"Арт-Мозаика", 2002, N 15.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 4:
Прослушайте цитату. "В старинных изданиях этот ВТОРОЙ из трех издавна
символически изображался в виде юного всадника - то ли отрока, то ли
девы с нежным лицом, в невероятных акварельно-прозрачных одеждах
голубовато-зеленовато-золотистых оттенков. Среди трех этот ВТОРОЙ
отличается особым холодноватым очарованием. В нем уже нет бесшабашного
сияния ПЕРВОГО и еще нет безоглядной щедрости ТРЕТЬЕГО". Так сказано о
ВТОРОМ в очередном номере журнала "Домовой" - в выпуске, большинство
материалов которого так или иначе связано со ВТОРЫМ. Назовите этот
ВТОРОЙ.

Ответ:
Апрель.

Комментарий:
апрель - второй из трех весенних месяцев.

Источник:
"Домовой", 2002, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
На склоне лет, в 1528 г., этот человек создал ученый трактат под
названием "Четыре книги о пропорциях человека". Интересно, что число
"четыре" фигурирует в названиях двух известнейших произведений этого
человека, созданных в другой, основной для него, области искусства.
Назовите тех, с кем связано это число в первом произведении, и тех, с
кем связано это число во втором произведении.

Ответ:
Всадники (ответ "всадники Апокалипсиса" засчитывать) и апостолы
(конкретно - Павел, Петр, Иоанн и Марк).

Комментарий:
речь идет о гравюре "Четыре всадника" (1498 г.) и диптихе "Четыре
апостола" (1526 г.) Альбрехта Дюрера.

Источник:
И. Комарова, Н. Железнова. Художники. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2001. - С.
225-227.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Двухбуквенное слово, написанное по-русски, может обозначать
несовременное личное местоимение, а также - самое начало кое-чего, тоже
несовременного. В XIX веке это буквосочетание в латинском написании
обозначало химический знак одного элемента. Напишите, как этот элемент
обозначается в таблице Менделеева сейчас.

Ответ:
N.

Комментарий:
речь идет о слове "Аз" (обозначает и местоимение "я", и первую букву
старого русского алфавита); буквосочетание "Az" означало химический знак
азота.

Источник:
Полный словарь иностранных слов, вошедших в употребление в русском
языке. - СПб., 1885. - С. 31.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 7:
Этот город по праву считается одним из красивейших в мире. Он расположен
на одной из самых больших в своей части света реке. Город славен
бодрящим напитком, мебелью и особенно музыкой. Назовите "восточное
государство", столицей которого этот город является.

Ответ:
Австрия.

Комментарий:
Самоназвание государства - "Остеррайх", т. е. "восточное государство";
Дунай - крупнейшая река в Европе; в тексте подразумеваются знаменитые
венские кофейни, "венские стулья", Венская опера, "венский вальс".

Источник:
   1. Малая энциклопедия городов. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2001. -
С. 105-106.
   2. Полный словарь иностранных слов, вошедших в употребление в русском
языке. - СПб., 1885. - С. 14.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 8:
   - Зачем женщине шарф? - спросил Молотов.
   - Для равновесия. - ответила его собеседница.
   - Ну, раз технически обоснованно, - пусть остается. - заключил
Молотов.
   Назовите собеседницу Председателя Совнаркома.

Ответ:
Вера Мухина.

Комментарий:
Речь шла об изготовлявшейся статуе "Рабочий и колхозница".

Источник:
"Московский комсомолец", 7.03.02 г.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 9:
Австралийские власти, заботясь о нравственном и психическом здоровье
населения, пошли на нарушение одного из основных неписаных законов
казино. Теперь по их распоряжению все "однорукие бандиты" должны быть
оборудованы... Чем?

Ответ:
Часами.

Комментарий:
это сделано для того, чтобы посетители не теряли чувства времени и не
проигрывали слишком много.

Источник:
"Путешествие вокруг света", 2001, N 9.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 10:
По мнению автора вопроса, любой человек, живущий в австралийском городе
Мельбурн, должен быть благодарен Бэтмену. А какой именно поступок
Бэтмена должен являться поводом для благодарности со стороны населения
Мельбурна?

Ответ:
Основание Мельбурна (ответ "основание города" засчитывать).

Комментарий:
Джон Бэтмен основал город Бирбрасс, который в 1836 г. переименовали в
Мельбурн.

Источник:
Я познаю мир: Страны и континенты. Африка, Северная Америка, Южная
Америка, Австралия и Океания. Антарктида. - М.: АСТ, Астрель, 2001. - С.
327, 336.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
В 1789 г. Екатерина Вторая отдала этот остров религиозной секте
моннонитов, исповедовавшей смирение, непротивление злу и полное
послушание власть предержащим. А ведь до этого остров принадлежал другим
людям, фактически - духовным антиподам новых хозяев. Назовите этот
остров.

Ответ:
Хортица.

Комментарий:
в 1775 году Екатерина разогнала запорожскую Сечь.

Источник:
"Вокруг света", 1988, N 5.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 12:
Как ни странно, но, по сообщению "Книги рекордов Украины", именно в этом
особенно трагическом для послевоенной Украины году, были зафиксированы
минимальная смертность и максимальная продолжительность жизни. Ученые
связывают это явление с предыдущим годом, когда были приняты решения,
благотворно повлиявшие на здоровье населения. Назовите оба эти года.

Ответ:
1985, 1986.

Источник:
Книга рекордов Украины. - Тернополь, 2002. - С. 7.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 13:
Это специализированное учреждение ООН, основанное в 1948 г., ставит
целью "достижение всеми странами возможно высшего уровня ЭТОГО" и,
согласно определению из Большой Советской Энциклопедии, проводит борьбу
с отклонениями от нормального состояния ЭТОГО. В украинском названии
организации присутствует ЭТО, в русском - слово, производное от ЭТОГО.
Отметим еще, что в русском языке аббревиатура названия организации
состоит из трех букв, в украинском - из четырех (средняя буква
удваивается). Назовите ЭТО.

Ответ:
Здоровье.

Комментарий:
речь идет о Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ); по-украински
название звучит как "Всесвiтня органiзацiя охорони здоров'я" (ВООЗ).

Источник:
БСЭ. - Т. 5. - С. 446-447.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
Этот "крылатый" коллектив родился 3 августа 1971 г. Помимо Денне Лейна и
Денни Сейуэлла в его составе была и супружеская пара. Назовите имена
этих супругов.

Ответ:
Пол и Линда.

Комментарий:
речь идет о супругах Маккартни и группе "Wings" ("Крылья").

Источник:
В. Мирошников, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий. Книга
дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 421.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Михаил Ардов рассказывает, что среди окружающей его просвещенной
молодежи ценились интеллектуальные шутки. Представьте себе, например,
фотографию с такой подписью: "Лев Толстой и Айседора Дункан. Оба
(пропущено наречие)". Напишите пропущенное наречие.

Ответ:
"... босиком".

Комментарий:
Дункан, как известно, танцевала босиком.

Источник:
"Новый мир", 1994, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Второй тур

Вопрос 1:
Эта совокупность имеет разные возможности. Если вас зачислили в эту
совокупность, вы должны приложить все свои способности, чтобы покинуть
её: но не просто так покинуть, а с документом, сложенным вдвое. Через
минуту назовите документ, возможности и совокупность в правильной
последовательности.

Ответ:
Диплом, факультеты и университет.

Комментарий:
Диплом в переводе на русский означает "документ, сложенный вдвое",
факультеты - "возможности", университет - "совокупность".

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=19565
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=66971
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=66318

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Известному советскому тяжелоатлету Леониду Жаботинскому в свое время
запорожский завод "Коммунар" подарил изготовленный по спецзаказу
горбатый "Запорожец". Учитывая рост и вес штангиста, в машине в первую
очередь, усилили подвеску. Ответьте абсолютно точно, какое изменение
сделали непосредственно в салоне автомобиля.

Ответ:
Убрали левое переднее сиденье.

Комментарий:
Жаботинский управлял "Запорожцем", сидя на заднем сидении.

Источник:
"Факты", 22.03.02 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
У них есть свой узкий круг, куда входят не только они. Одним из них
называли героя русского боевика. Известно нам и об их скоплении возле
входа. А какую британскую группу, по мнению Джорджа Гуницкого, они
совсем не любят, если при этом получается, что они не любят самих себя?

Ответ:
"Animals".

Комментарий:
они - звери; "Зодиак" - по-немецки "Tierkreis" - звериный круг;
упомянуты фильм "По прозвищу "Зверь"" и фраза Стругацких: "Стояли звери
около двери".

Источник:
   1. Альбом "Пятиугольный грех" группы "Аквариум" (песня А. Гуницкого
"По крайней мере")
   2. А. и Б. Стругацкие. Жук в муравейнике.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Галилей читал это произведение с циркулем в руке. Сделав чертеж и
выверив его циркулем, ученый убедился, что построения поэта не
соответствуют Эвклидовой геометрии и полны грубейших математических
огрехов. Назовите это произведение и его автора.

Ответ:
"Божественная комедия" Данте.

Источник:
"Знание - сила", 1989, N 12.

Автор:
Виктор Димитриев (Горловка)

Вопрос 5:
В пойме Оки иногда встречаются степные растения. В Приокско-Террасном
заповеднике, который расположен в Серпуховском районе Московской
области, также встречаются растения, нехарактерные для лесной зоны. По
одной из версий ученых, эти растения впервые появились здесь благодаря
известному историческому деятелю. Назовите его.

Ответ:
Батый (Бату, Бату-хан).

Комментарий:
конница Батыя вместе с сеном и пометом лошадей принесла огромное число
семян степных растений.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. Экология. - М.: Аванта+, 2000. - С. 224.
   2. http://www.slavweb.com/jp/Russia/archive/mongol3.txt

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 6:
Прослушайте описание, принадлежащее перу Юрия Олеши: "Она довольно
высокого роста... Она как бы в желтых коротких панталонах, в белых
чулках, во фраке, в жилете, в очках и с пером, заложенным за ухо". К
этому описанию стоит добавить, что она быстро и деловито ходит, ведет
себя несколько раздраженно, взволнованно, будто что-то напутала и
собирается оправдаться перед начальником. По всей вероятности,
предполагает Олеша, "представители какой-то английской торговой
компании, оказавшись в Африке и увидев ее, с хохотом дали ей это имя".
Напишите это имя.

Ответ:
Секретарь (птица-секретарь).

Источник:
Ю. Олеша. Ни дня без строчки. - М.: Художественная литература, 1989. -
С. 455.

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 7:
Иосиф Бродский называл этот союз "формой тождества двух вариантов". Если
же превратить этот союз в два одинаковых по количеству букв слова, то
получится имя писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
Ли Бо.

Комментарий:
речь идет о союзе "либо", который, разделив пополам, можно преобразовать
в имя "Ли Бо".

Источник:
   1. И. Бродский. Письма римскому другу. - Л.: Ленинградский комитет
литераторов, ЭТС "Экслибрис", 1991. - С. 24-25.
   2. СЭС, 1982. - С. 716.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Борис Хайкин рассказывал об эпизоде, имевшем место в октябре 1941 г.
Частые воздушные тревоги заставляли спускаться в убежище. Во время одной
из таких тревог Хайкин наблюдал, как Дмитрий Шостакович ходит по убежищу
и повторяет, ни к кому не обращаясь: "(два слова пропущено), что же вы
наделали!" Пропущенные слова - степень родства и фамилия. Напишите
пропущенные слова.

Ответ:
Братья Райт.

Источник:
"Новый мир", 2000, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
ЭТО является важной статьей экспорта Колумбии. В столице Колумбии есть
музей ЭТОГО с уникальной коллекцией изделий из ЭТОГО доколумбовой эпохи.
А одно из неофициальных названий Колумбии является следствием легенды,
связанной с ЭТИМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Золото.

Комментарий:
имеется в виду легенда об Эльдорадо.

Источник:
Я познаю мир: Страны и континенты. Африка, Северная Америка, Южная
Америка, Австралия и Океания. Антарктида. - М.: АСТ, Астрель, 2001. - С.
288-290.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
В одной из чилийских тюрем был совершен крайне дерзкий побег.
Заключенный умудрился покинуть пределы тюрьмы буквально на глазах у
изумленных охранников. Догадавшись, как именно он это сделал, напишите
имя и фамилию украинца, портрет которого был приколот на стене камеры
сбежавшего заключенного.

Ответ:
Сергей Бубка.

Комментарий:
заключенный перепрыгнул стену тюрьмы с помощью жерди.

Источник:
http://podrobnosti.ua/kaleidoscope/2002/04/06/20934.html

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 11:
Для фамильного склепа Медичи во Флоренции Микеланджело изваял, помимо
прочего, четыре статуи, вызывавшие особое восхищение как современников,
так и последующих поколений. Им было посвящено более сотни сонетов. Вот,
например, фрагмент одного из них, авторства Дж. Строцци:
   "Вот эта ночь, что так спокойно спит,
   Перед тобою - Ангела созданье,
   Она из камня, но в ней есть дыханье,
   Лишь разбуди - она заговорит".
   Воспроизведите названия этих четырех статуй.

Ответ:
"Утро", "День", "Вечер", "Ночь".

Комментарий:
упомянутый фрагмент сонета описывает статую "Ночь".

Источник:
И. Комарова, Н. Железнова. Художники. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2001. - С.
383-384.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
На 866-й странице "Полного словаря иностранных слов, вошедших в
употребление в русском языке" 1885 года издания находится слово,
обозначающее "легкую хлопчатобумажную ткань с набивным узором на одной
стороне". Это слово расположено между двумя другими словами, каждое из
которых связано соответственно с определенной европейской столицей.
Назовите обе столицы.

Ответ:
Париж и Лондон.

Комментарий:
слово "ситецъ" расположено между словами "Сите" и "Сити"; согласно этому
словарю, "Сите" - старая часть Парижа, "Сити" - старая часть Лондона.

Источник:
Полный словарь иностранных слов, вошедших в употребление в русском
языке. - СПб., 1885. - С. 866.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 13:
Увеличенная в тридцать раз по отношению к человеческому росту фигура
женщины возвышается вблизи устья "желтой реки". Она, можно сказать,
служит надгробным памятником не только сотням тысяч солдат, но и их
командарму. Назовите его фамилию.

Ответ:
Чуйков.

Комментарий:
Чуйков - командир 62-й Армии, оборонявшей Сталинград; "Желтая река" -
Сарысу, отсюда Царицын.

Источник:
"Вокруг света", 2001, N 5.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 14:
Знаменитый ас первой мировой войны Франческо Баракка, как и многие
летчики, пришел в авиацию из сухопутных войск. Баракка начинал службу в
11-м королевском Пьемонтском кавалерийском полку. После гибели аса его
мать подарила его личную эмблему известному в Италии спортсмену.
Назовите фамилию этого спортсмена.

Ответ:
Феррари.

Комментарий:
речь шла об эмблеме "Феррари" - черной лошади.

Источник:
"Авиамастер", 1997, N 3.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 15:
Это многим помогает казаться не такими, как на самом деле. На одного
персонажа оно оказывало магическое воздействие - он преображался на
глазах. Если добавить к этому женское имя, то получится река, которая
никуда не впадает. Куда эта река впадала когда-то?

Ответ:
В Аральское море.

Комментарий:
слово "Cheese!" помогает созданию искусственной улыбки на фотографиях;
Рокфор из мультсериала "Чип и Дэйл спешат на помощь", заслышав слово
"сыр", выпучивал глаза и топорщил усы; Сырдарья впадала в Аральское
море, сейчас её воды целиком разбираются на хозяйственные нужды.

Источник:
   1. http://www.km.ru.
   2. мультсериал "Чип и Дэйл спешат на помощь".

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
Третий тур

Вопрос 1:
Один врач посвятил стихотворение другому врачу. Четырехбуквенное
название стихотворения, как говорится в сноске, не обозначает ни
корабль, ни язык. Назовите фамилии обоих врачей.

Ответ:
Арканов и Горин.

Комментарий:
стихотворение называется "АРГО", т. е. "Арканову - Горин".

Источник:
Г. Горин. Произведения. - М.: Вагриус, 2000.

Автор:
Инна Мельник (Макеевка)

Вопрос 2:
Одно утверждение гласит: "Делать ПЕРВОЕ без ВТОРОГО - все равно, что
подмигивать девушке в темноте. Вы знаете, что делаете, но другие-то
этого не знают." Другое утверждение объясняет разницу между неэтичным и
этичным ВТОРЫМ как использование соответственно лжи и правды для обмана.
Что же это за ВТОРОЕ?

Ответ:
Реклама.

Комментарий:
упомянуты следующие утверждения: "Делать бизнес без рекламы..." (автор
- Stewart Henderson Britt); "...Неэтичная реклама использует ложь, чтобы
обмануть публику, а этичная реклама использует для этого правду" (автор
утверждения - Vilhjalmur Stefansson).

Источник:
http://sh.udm.ru/humor/smoke2.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Поиск одновременно по двум схожим словам, проведенный в "Большой
энциклопедии Кирилла и Мефодия", выдал, среди прочих, статьи,
посвященные великому князю всея Руси Ивану IV, генерал-фельдмаршалу
Дибичу-Забалканскому, казацкому полковнику Искре, писателю Лажечникову,
изобретателю паровой машины Ползунову, и даже мореплавателю Берингу. А
вот изделие, в немалой степени способствовавшее развитию советской
авиации и космонавтики, автор вопроса среди результатов поиска не
обнаружил. Назовите это изделие одним словом.

Ответ:
Манекен.

Комментарий:
поиск проводился по словам "Иван Иванович" - именно так именовали
манекен, на котором проводили испытания в авиации и космонавтике до
того, как запустить в полет человека; Беринг при крещении получил именно
такие имя и отчество.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2001 г.
   2. М. Галлай. С человеком на борту. - М.: Советский писатель, 1985. -
С. 68.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Писатель Виктор Конецкий вспоминал, что во время стоянки в Дакаре он
видел много разных растений, в том числе пальмы. А вот это растение он в
Дакаре не увидел, поскольку оно любит одиночество и пустыню и не может
выжить в городе. Поэтому автор вопроса счел строку из одной известной
песни попыткой совместить несовместимое. Какие живые существа
упоминались в этой и следующей за ней строчках?

Ответ:
Крокодилы и жена французского посла (ответ "Крокодилы и человек
(женщина)" засчитывать).

Комментарий:
Виктор Конецкий так и не увидел в Дакаре баобабов - вспомните песню А.
Городницкого.
   После предоставления ряда источников, свидетельствующих, что растения
тоже можно отнести к живым существам, судейская бригада приняла решение
также засчитывать ответы "пальмы" и "баобабы".

Источник:
   1. В. Конецкий. Соленый хлеб. - Л.: Художественная литература, 1979.
С. 190-196.
   2. CD "Российские барды", вып. 2.
   3. Большой Толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. 
С. 1100, 1293.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Если взять первую часть от компании, основанной Лордом, и вторую часть
от создателей "Венеры", то получится нечто, прославившееся победой на
весь мир. Назовите побежденного.

Ответ:
Каспаров.

Комментарий:
речь идет о компьютере "Deep Blue"; Дж. Лорд основал группу "Deep
Purple", автором хита "Venus" является группа "Shoking Blue".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 6:
По одной из версий, этот город назван в честь человека, не раз
принимавшего желаемое за действительное. Правда, арабский путешественник
Ибн Баттута весьма похоже именовал это место в своих записках за двести
лет до этого человека. В этом городе можно увидеть улицы, почти всегда
ведущие к какому-нибудь храму; ананасовые огороды; утопающие в зелени
особняки, в одном из которых однажды останавливался русский писатель.
Назовите этот город.

Ответ:
Коломбо.

Комментарий:
считается, что название этого города происходит от имени Христофора
Колумба, до конца своих дней не сомневавшегося в том, что цейлонский
берег - южная окраина Индии; арабский путешественник Ибн Баттута
именовал в своих записках это место "Каламбу" за двести лет до
первооткрывателя Америки; упомянутый русский писатель - Антон Павлович
Чехов.

Источник:
http://archive.travel.ru:8083/Sri_Lanka/748_TRAVEL.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
В мае 1939 г. журнал "Scientific American" писал: "В музее
естествознания в Чикаго, расположенном на открытом воздухе, выращивают
некие растения из семян, возраст которых от 300 до 500 лет. Судя по
всему, это наиболее долгий период задержанного прорастания. Семена, о
которых идёт речь, несколько веков пролежали в торфяниках Южной
Маньчжурии." Ещё Геродот описывал народ, поедающий эти растения. Кроме
того, в СССР так назывался один из видов детергентов. Что это за
растение?

Ответ:
Лотос.

Комментарий:
Геродот описывал лотофагов; детергенты - моющие, чистящие средства, в т.ч.
стиральные порошки.

Источник:
"В мире науки", 1989, N 7.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Закончите основанное на советских реалиях первой половины XX века
четверостишие Ашота Гарнатерьяна:
   "Они сошлися на опушке.
   Смертельный выстрел. Прямо в бок.
   Но все равно я верю: Пушкин
   Был..."

Ответ:
"... ворошиловский стрелок".

Источник:
И. Раскин. Энциклопедия Хулиганствующего Ортодокса. - М.: Стоок, 1997.

Автор:
Михаил Пруцаков (Киев)

Вопрос 9:
В жизни бывают интересные совпадения. Эти двое родились 27 июля: первый
- в 1911 г., второй - в 1915 г. Их фамилии начинаются с одной и той же
буквы. Знаменитый образ, воплощенный вторым в кино в 1947 г., во многом
был срисован с первого. Назовите фамилии первого и второго.

Ответ:
Кузнецов и Кадочников.

Комментарий:
речь идет о фильме "Подвиг разведчика".

Источник:
   1. В. Мирошников, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий.
Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 407.
   2. Кино. Энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1986. - С. 163.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Официальное название этой страны - "(слово пропущено) республика
Гайана". Одно из неофициальных ее названий - "Земля шести народов" -
отражает пестроту этнического состава страны, главная задача которого -
сотрудничество. Я сказал достаточно, чтобы вы смогли назвать пропущенное
слово, бывшее актуальным некоторое время и в Советском Союзе.
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Кооперативная.

Комментарий:
слово "кооперация" происходит от латинского слова, означающего
"сотрудничество".

Источник:
   1. Я познаю мир: Страны и континенты. Африка, Северная Америка, Южная
Америка, Австралия и Океания. Антарктида. - М.: АСТ, Астрель, 2001. - С.
280.
   2. СЭС, 1982. - С. 634.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
В заголовке статьи из спортивного раздела журнала "Наука и жизнь"
фигурирует фамилия тезки Веласкеса и Риверы. Закончите этот заголовок:
"Удар, достойный кисти...".

Ответ:
"... Марадоны".

Комментарий:
Марадону, как и Веласкеса с Риверой зовут Диего; вспомните историю с
голом, который он забил рукой.

Источник:
"Наука и жизнь", 2002, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Именно в нынешнее время, причем, я думаю, очень скоро, вы сможете
оценить и усвоить на будущее американскую мудрость, которая гласит, что
сегодняшние политические обещания - это завтрашние... Что?

Ответ:
Налоги.

Источник:
Работа не волк. - М., 1999. - С. 199.

Автор:
Борис Левин (Горловка)

Вопрос 13:
Любимый многими из вас с детства писатель посвятил своему герою, в
частности, следующие строки, в которых мы позволили себе заменить два
имени на "икс" и "игрек" соответственно: "Мало того, что его образование
было столь разносторонне, даже и в области схоластических наук, редко
изучавшихся дворянами в ту эпоху, что он только улыбался, слыша
латинские выражения, которыми щеголял "икс" и которые якобы понимал
"игрек"; два или три раза, когда "икс" допускал какую-нибудь
грамматическую ошибку, ему случалось даже, к величайшему удивлению
друзей, поставить глагол в нужное время, а существительное в нужный
падеж". Назовите короткое прозвище этого героя.

Ответ:
Атос.

Комментарий:
под "иксом" зашифрован Арамис, под "игреком" - Портос.

Источник:
А. Дюма. Три мушкетера. - М.: Правда, 1990. - С. 302.

Автор:
Ольга Неумывакина, Максим Евланов, Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
В "Полном словаре иностранных слов, вошедших в употребление в русском
языке" 1885 года издания это слово является предпоследним. Оно имеет
греческие корни и обозначает, согласно этому же словарю, каждое из лиц
Святой Троицы. Назовите это слово.

Ответ:
Ипостась.

Комментарий:
Это слово начиналось с буквы "ижица", поэтому и находилось в конце
словаря.

Источник:
Полный словарь иностранных слов, вошедших в употребление в русском
языке. - СПб., 1885. - С. 1072.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 15:
Одной из главных задач линейных крейсеров являлось выполнение маневра,
суть которого заключалась в том, чтобы перпендикулярным курсом зайти в
голову вражеской кильватерной колонны. Этот маневр англичане называли
словами, являющимися второй частью известной идиомы. Воспроизведите
первую, гораздо больше известную, часть этой идиомы.

Ответ:
"Расставить точки над i".

Комментарий:
а маневр назывался "перекладины над T".

Источник:
Первая Мировая война на море. - Мн.: Харвест; М.: АСТ, 2001. - С. 19.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

