Чемпионат:
V Всеукраинский синхронный турнир. 2 этап

Дата:
21-Dec-2002

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Борис Левин (Горловка), Олег Фастовский (Днепропетровск)

Тур:
Первый тур

Вопрос 1:
Надеемся, что этот вопрос вам понравится. Типично английский анекдот.
Пожилой джентльмен, поднимаясь в лифте на верхний этаж, заводит разговор
с лифтёром:
   - А скажите, милейший, что самое сложное в вашей работе? Наверное,
подъёмы?
   - Нет, сэр.
   - Тогда, наверное, спуски?
   - Нет, сэр.
   - Но что же, в таком случае?
   Восстановите ответ лифтёра.

Ответ:
"Вопросы, сэр".

Зачет:
по ключевому слову "вопросы" ("дурацкие вопросы", "глупые
вопросы", "отвечать на вопросы" и т. д.).

Автор:
Ян Шапиро (Симферополь)

Вопрос 2:
Вот слегка изменённая цитата из дневника нашего выдающегося
соотечественника: "Странное, однако ж, это всемогущее призвание. Я
хорошо знал, что живопись - моя будущая профессия. Мой насущный хлеб. И
вместо того, чтобы изучить её глубокие таинства, и ещё под руководством
такого учителя, каков был бессмертный (фамилия пропущена), я ДЕЛАЛ ЭТО,
за что мне никто ни гроша не заплатил и за что, наконец, я лишился
свободы". Мы не спрашиваем вас, кто этот человек и за что его лишили
свободы. Назовите фамилию живописца, которую мы пропустили.

Ответ:
Брюллов.

Комментарий:
приведена цитата из дневника Тараса Шевченко; "делал это" - сочинял
стихи.

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 16.11.02 г.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 3:
Этот город известен не только как курорт. Он славится изделиями из
стекла и фарфора - не зря здесь есть соответствующие музеи. Гете
приезжал сюда, чтобы заниматься минералогическими исследованиями. А с
середины прошлого века этот город привлекает к себе и внимание любителей
кино. Напишите современное название этого города.

Ответ:
Карловы Вары.

Комментарий:
когда-то его именовали Карлсбад; с 1950 г. в городе проходит
международный кинофестиваль.

Источник:
Малая энциклопедия городов. - М.: АСТ; Харьков: Торсинг, 2001. - С.
219-220.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Летом 1984 года редакция газеты "Советский спорт" на некоторое время
практически в полном составе отправилась в Таллин, хотя никаких крупных
соревнований в это время там не проводилось. Что, в основном, делали
сотрудники газеты во время этой "командировки"?

Ответ:
Смотрели телевизор (Олимпиаду в Лос-Анджелесе).

Комментарий:
в Таллине хорошо ловилось финское телевидение, транслировавшее игры.

Источник:
рассказ В. Гескина, работавшего тогда в "Советском Спорте", а ныне в
"Спорт-экспрессе".

Автор:
команда "Стирол" (Горловка)

Вопрос 5:
Первую часть его имени можно перевести как "мнимый". Из всех его
физических недостатков, по крайней мере, один - не врожденный и
относится к разряду профессиональных заболеваний. Назовите этот
недостаток.

Ответ:
Глухота.

Комментарий:
речь идет о Квазимодо; глухота - профессиональное заболевание звонарей.

Источник:
   1. В. Гюго. Собор Парижской Богоматери
   2. Современный словарь иностранных слов. - СПб.: Дуэт, 1994. - С.
272.

Автор:
команда "Сливки" (Харьков)

Вопрос 6:
Вставьте в четверостишье Кирилла Ковальджи в правильном порядке два
пропущенных глагола, отличающихся только одной буквой:
   "Смотрю я в оба, но не всякий раз.
   О зоркости поговорим особо.
   Когда я [...] - закрываю глаз.
   Когда [...] - закрываю оба".

Ответ:
"... целюсь...,... целуюсь...".

Источник:
К. Ковальджи. Звенья и зерна. - М.: Советский писатель, 1989. - С. 178.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Заокеанский писатель, европейская река, русский предлог. Если этот ряд
записать на русском языке, то, глядя на него, можно вспомнить об одной
потере. Назовите то, что осталось в результате этой потери?

Ответ:
"Беда".

Комментарий:
упомянуты река По ("Po"), писатель По ("Poe"), яхта капитана Врунгеля
"Победа".

Автор:
Оксана Кавун (Житомир)

Вопрос 8:
24 июня 1941 г. в Москве с утра выстроились очереди в магазины
канцелярских товаров. Причиной очередей стала ошибка, допущенная за
несколько часов до открытия магазинов. А на самом деле первым поводом
для таких очередей могло стать событие, начало которого зафиксировали 21
июля 1941 г. в 22 часа 07 минут. Назовите это событие двумя словами.

Ответ:
Воздушная тревога.

Зачет:
Воздушный налет, бомбардировка Москвы.

Комментарий:
Москвичи покупали бумагу для затемнения и оклейки окон "крест-накрест";
за несколько часов до описываемых событий была ошибочно объявлена
воздушная тревога.

Источник:
Е. Воробьев. Москва: Близко к сердцу. Рассказ-хроника. - М.: Политиздат,
1986. - С. 4.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Актерская байка. Режиссер Рубен Агамирзян ставил в одном из
ленинградских театров спектакль о войне. Актер Юрий Овсянко играл роль
парня, погибавшего по ходу спектакля. Была даже сцена похорон. Однажды,
зайдя в зал на поклоны, Агамирзян увидел, что Овсянко вышел на сцену со
звездой Героя Советского Союза на гимнастерке. Возмущенный такой
отсебятиной, режиссер спросил после спектакля: "Откуда у тебя звезда? Ты
же погибаешь...". Не растерявшись, актер остроумно и вполне логично
объяснил появление этой награды. Воспроизведите его ответ.

Ответ:
"Меня наградили посмертно".

Зачет:
По наличию в ответе слова "посмертно".

Источник:
О. Сердобольский. Автографы в антракте. Актерские байки. - СПб.:
Нотабене, 2001. - С. 86-87.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
В английском городке Винтерборн на улице Николлс-лейн около тридцати лет
тому назад жили брат и сестра Ян и Викки, у которых был кролик по имени
Фламп. С этим кроликом очень любила играться их маленькая соседка. Я не
спрашиваю у вас имя соседки - назовите лишь фамилию Яна и Викки.

Ответ:
Поттер.

Комментарий:
а соседкой, естественно, была маленькая Джоан Роулинг.

Источник:
http://www.komok.ru/article.cfm?article=441444

Автор:
команда "Стирол" (Горловка)

Вопрос 11:
Среди НИХ попадаются и "благородные". ОНИ всегда вели оседлый или почти
оседлый образ жизни. ОНИ - прекрасные "строители". Самый крупный из
построенных ИМИ объектов, имеет длину примерно в два раза меньшую, чем
Великая китайская стена, однако старше ее. Назовите этот объект.

Ответ:
Большой барьерный риф.

Комментарий:
благородный коралл - тот, который декоративный; среди коралловых полипов
есть подвижные, например актиния.

Источник:
   1. БЭС
   2. Биология-7, учебник для средних школ. - Харьков: Торсинг, 2000.

Автор:
команда "Сливки" (Харьков)

Вопрос 12:
Вот один из рецептов. Соленые огурцы, помидоры и грибы, холодный
отварной картофель, морковь, квашеную капусту, маринованный лук и зелень
режут все равно как. Все это окропляют растительным маслом и украшают
зеленью. Вот такое это, оказывается, простое блюдо, хотя любой русский,
не знающий его компонентов, может удивиться этому факту. А, исходя из
его названия, можно предположить, что оно содержит разновидности
химических соединений одного класса. Как же это блюдо называется?

Ответ:
Разносол.

Комментарий:
приведен рецепт разносола; удивиться могут те, кто благодаря фольклору
считает разносолы изысканными блюдами.

Источник:
http://drobner.karelia.ru/public/index.php3?mymenu=1&offset=320

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 13:
В последнее время среди вредоносных компьютерных программ особую
популярность приобрели так называемые "spy-ware" [спай-ве'а], которые
позволяют хакерам получить доступ к данным в чужом компьютере. Название
статьи в журнале "ЧИП", посвященной обзору программ для борьбы со
"spy-ware", состоит из трех слов. Второе и третье - "для компьютера". А
первое представляет собой название того, что появилось 14 апреля 1943
года. Воспроизведите первое слово в названии статьи.

Ответ:
СМЕРШ.

Источник:
http://daily.sec.ru/dailypblshow.cfm?rid=45&pid=5856

Автор:
команда "Стирол" (Горловка)

Вопрос 14:
Первый фильм вышел в 1961 году, и его режиссером был Пьетро Джерми.
Второй - в 1964 году, а режиссером был Витторио де Сика. Согласно одному
из афоризмов, первое слово в русском названии первого фильма является
победой мужчины. Согласно тому же афоризму, первое слово в русском
названии второго фильма является победой женщины. А теперь назовите
слова, которыми заканчиваются русские названия первого и второго
фильмов.

Ответ:
"... по-итальянски".

Комментарий:
речь идет о фильмах П. Джерми "Развод по-итальянски" и В. де Сики "Брак
по-итальянски".

Источник:
   1. К. Душенко Словарь современных цитат. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2002. -
С. 132, 133
   2. http://talula.narod.ru/apr20.htm

Автор:
команда "Стирол" (Горловка)

Вопрос 15:
Валерий Хаит приводит пример, как отразилась история России в эволюции
слова. XVIII век - "ЬЯ" [мягкий знак, я], XIX век - "ЦЫ", начало XX века
- "ИШКИ", конец XX века - "КИ". Плюс относящееся к продолжительному
времени "ВА". Какой общий корень, являющийся самостоятельным
существительным, нужно добавить к приведенным буквосочетаниям, чтобы
получить существующие поныне в русском языке слова?

Ответ:
Брат.

Источник:
В. Хаит. Доля шутки: Избранное из неуслышанного. - Одесса: Друк, 1999. -
С. 177.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Второй тур

Вопрос 1:
1-3 мая 2002 г. прошел Всеукраинский фестиваль детских команд КВН. Его
украинское название, написанное через дефис, было получено с помощью
одной лишней буквы в названии персонажа известной сказки об
Иване-Царевиче. Переведите на русский язык ту часть полученного
названия, которая стоит до дефиса.

Ответ:
Шутка.

Комментарий:
фестиваль назывался "Жарт-птиця".

Источник:
Афиша фестиваля.

Автор:
Н.Е. Ведомский (Житомир)

Вопрос 2:
Когда Иосифа Бродского спросили, почему на обложке его книги "Часть
речи" изображён именно этот зверь, поэт привёл целый ряд доводов. Хищный
зверь - а с крылышками, своего рода вариант Пегаса; к тому же грамотный,
книжку читает; в конце концов, он просто очень красив. А главное, сказал
Бродский, я люблю этого зверя потому, что больше других Евангелий меня
интересует именно это. Назовите автора этого Евангелия.

Ответ:
Марк.

Комментарий:
на обложке изображён лев св. Марка - символ Венеции, любимого города
Бродского.

Источник:
С. Волков. Диалоги с Иосифом Бродским. - М., 2000.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 3:
В своё время этого человека едва не исключили из гимназии за то, что он
не мог постичь азов латыни. Однако, заметив необычайные способности
юноши - и отнюдь не в области языков, - один преподаватель вместо
скучной латинской грамматики дал ему сочинения римского энциклопедиста и
естествоиспытателя Плиния Старшего. Тогда юноша с лёгкостью выучил
латынь, да так хорошо, что многие поколения его коллег были вынуждены
тоже учить ее - и так продолжается по сей день. Назовите имя и фамилию
этого человека.

Ответ:
Карл Линней.

Источник:
К. Линней. Философия ботаники. - М.: Наука, 1989.

Автор:
Павел Гольдин (Симферополь)

Вопрос 4:
В теннисе, как и в некоторых других видах спорта, перед матчем проводят
жеребьевку, обычно подбрасывая для этого монетку. Согласно правилам,
угадавший теннисист получает право на один из трех вариантов действий.
Первый - выбрать подачу или прием мяча. Второй - выбрать сторону корта.
Назовите третий вариант действий.

Ответ:
Передать право выбора противнику.

Источник:
Теннис, пособие для начинающих и практикующих. - М., 1999. - С. 11.

Автор:
команда "Стирол" (Горловка)

Вопрос 5:
Назовите профессию, представителей которой Карел Чапек - со знанием дела
- сравнил с Данаевыми дочерьми, приговоренными наполнять водой бездонную
бочку.

Ответ:
Журналистика.

Источник:
Дешевых политиков не бывает. - М., 1998. - С. 268.

Автор:
команда "Стирол" (Горловка)

Вопрос 6:
Вставьте три пропущенных слова в стихотворение Николая Игнатенко:
   "Звучанье на один манер,
   а вот дистанция весома,
   коль упомянем, например,
   мы Нельсона и Кацнельсона...
   В Москве не тот словесный звук,
   что схожий на земле чукотской.
   Не равноценно: [...]
   созвучию [... ...]...".

Ответ:
"...Корнейчук...,...Корней Чуковский...".

Источник:
http://www.din.krasline.ru/1999-1/s039.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 7:
По мнению радикального французского писателя ФредерИка БергбедЕра,
страны третьего мира дохнут от голода, страны первого мира - от
обжорства. А страны второго мира дохнут от того, что Джон Коллинз назвал
"самой искренней формой лести". От чего именно?

Ответ:
От зависти.

Источник:
   1. "ОМ", 2002, N 10
   2. К. Душенко. Большая книга афоризмов. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. -
С.277.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 8:
Польская писательница Янина Ипохорская советует: если вы попали впросак,
следуйте примеру лорда Галифакса. Однажды в палате лордов сей достойный
господин случайно отер лоб не носовым платком, а ажурными женскими
трусиками. По залу прошел гул. Как же оправдывался Галифакс?

Ответ:
Никак.

Комментарий:
он сделал вид, что ничего не произошло.

Источник:
Дешевых политиков не бывает. - М., 1998. - С. 92.

Автор:
команда "Стирол" (Горловка)

Вопрос 9:
Борис Гребенщиков делится в интернете своими идеями обустройства
Санкт-Петербурга. В частности, он предлагает установить в городе
гранитный монумент, из которого торчит медная рука. Теперь человек,
которому одиноко, в любой момент может подойти к монументу и,
расположившись на удобно поставленной рядом скамейке, сделать нечто.
Назовите то, что держит медная рука.

Ответ:
Стакан.

Зачет:
Ответы, указывающие на посуду для потребления алкоголя.

Комментарий:
А подходят для того, чтобы чокнуться - это должно называться "Монумент
одинокому выпивающему".

Источник:
http://aquarium.sama.ru/MESTA

Автор:
Сергей Канищев (Симферополь)

Вопрос 10:
Генри Форд изобрел не только конвейер. С целью лучшей организации
рабочего времени на его предприятии даже туалеты были особенными.
Скажите: что в туалетах Форда характеризуется числом 30, если работник
просто не мог там долго засиживаться?

Ответ:
Угол наклона сидения унитаза, в градусах.

Зачет:
Угол наклона сидения, угол наклона унитаза.

Источник:
А. Линков. Толчок к размышлению. - М.: Коллекция "Совершенно секретно",
2001.

Автор:
команда "Автоленд" (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Алексей Экслер в своей шутливой рецензии на фильм "Большой Лебовски"
отмечает, что по виду хобби можно выявить тайные склонности человека.
Так, аквариумных рыбок разводят хронические алкоголики, а
коллекционированием марок занимаются тайные эротоманы. А кто, по его
мнению, выпиливает лобзиком по чугуну?

Ответ:
Мазохисты.

Источник:
http://www.exler.ru/films/15-05-2000.htm

Автор:
команда "Стирол" (Горловка)

Вопрос 12:
[Ведущему: при чтении выделить голосом кавычки в слове "родственник".]
   Согласно анекдоту, герой известного литературного произведения задал
своему "родственнику" некий вопрос. А "родственник", желая ответить
поточнее, взял топор и ударил спрашивающего. Какой вопрос задал герой?

Ответ:
"Сколько мне лет?".

Комментарий:
герой - Буратино; возраст дерева, как известно, определяется по годовым
кольцам.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10018663/

Автор:
команда "Сливки" (Харьков)

Вопрос 13:
В словаре издательства "Коллинз" в расшифровке одного из двух английских
значений русского глагола упоминается использование разговорной формы
местоимения "you" [ю]. А персонаж стихотворения Маяковского "Что такое
хорошо и что такое плохо?" непосредственно совершает действие,
являющееся вторым значением этого глагола. При помощи чего он это
делает?

Ответ:
При помощи пальца.

Комментарий:
у Маяковского: "Если мальчик любит труд, ТЫЧЕТ в книжку пальчик...".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 14:
[Ведущему: в вопросе нет ошибки - слово "прозодежда" так пишется и так
читается.]
   Петр Вайль в своей книге "Гений места" в главе, посвященной Федерико
Феллини, упоминает и об этом итальянце. "Он профессионал, - пишет Вайль,
- который любит свой трудовой процесс, прозодежду, инструмент. Его
победы - не эфемерный разовый успех, а результат упорного
высококвалифицированного труда, торжество мастера, которому ведомы
глубочайшие секреты ремесла". Вспомните творчество Феллини и назовите
человека, о котором так писал Вайль.

Ответ:
Казанова.

Комментарий:
"Гениальное прозрение Феллини - некрасивый, почти отталкивающий
Сазерленд в роли легендарного любовника" - пишет Вайль.

Источник:
П. Вайль. Гений места. - М.: Независимая газета. - С. 418.

Автор:
команда "Стирол" (Горловка)

Вопрос 15:
[Ведущему: при чтении выделить голосом кавычки в слове "общение".]
   "Общение" с НЕЙ требует не менее часа времени, достойного антуража и
благородных напитков. Фрейд писал, что иногда ОНА в нашем представлении
- гораздо больше, чем просто ОНА. А потомственный аристократ, который
никогда не разлучался с НЕЙ, говорил, что "хорошая ОНА - такая же дань
законам общества, как умение читать по-французски и поездка на скачки в
Эскот". Назовите ЕЁ.

Ответ:
Сигара.

Комментарий:
упомянутый аристократ - Уинстон Черчилль.

Источник:
   1. "ОМ",2002, N 67
   2. http://www.havana.ru

Автор:
Юлия Москалёва (Симферополь)

Тур:
Третий тур

Вопрос 1:
В Брюсселе расположен парк "Мини-Европа". В этом парке представлены
копии европейских достопримечательностей, выполненных в масштабе 1:25.
Возле каждой из них расположена кнопка, нажав на которую можно услышать
гимн той страны, где находится оригинал. Но одна копия выполнена в
масштабе 1:1000. Да и при нажатии на соответствующую кнопку гимн не
играет, а некое действие производит сам макет. Опишите это действие
двумя словами.

Ответ:
Выпускает пар (дым).

Зачет:
Имитирует извержение.

Комментарий:
Это копия Везувия.

Источник:
Путеводитель по парку "Мини-Европа".

Автор:
Александр Крижановский (Харьков)

Вопрос 2:
Это греческое слово происходит от двух слов. Одно из них переводится как
"идущий рядом", а второе - как "плоскость". Назовите без ошибок это
греческое слово, если в нем встречаются только 4 согласные, однако две
из них повторяются по три раза.

Ответ:
Параллелепипед.

Зачет:
По правильному числу упомянутых согласных.

Источник:
СЭС.

Автор:
команда "Сливки" (Харьков)

Вопрос 3:
В 1998 г. в журнале "Огонек" была опубликована статья, рассказывающая о
разрушенных святынях, канувших в небытие героях и забытых могилах. В
качестве заголовка автор использовал медицинский термин из двух слов, в
первом из которых заменил две гласных буквы, отчего стало понятно, что
болезнь эта - национальная и государственного масштаба. Как звучал
заголовок?

Ответ:
"Россиянный склероз".

Источник:
"Огонек", 1998, N 28.

Автор:
команда "Автоленд" (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Автор одного из писем в редакцию своего любимого журнала много нежных
слов посвятил родному городу, в названии которого он сделал заглавной не
только первую, но и вторую букву. Вот цитата из письма: "Я возвращаюсь,
и он улыбается изогнутой дугой набережной Иртыша". Напишите название
журнала, в редакцию которого было адресовано это письмо.

Ответ:
"ОМ".

Комментарий:
речь идет об Омске - автор писал: "ОМск".

Источник:
"ОМ", 2002, N 67.

Автор:
Юлия Москалёва (Симферополь)

Вопрос 5:
Известный одесский фотограф Генрих Намиот как-то снимал знаменитого
музыканта Давида Ойстраха со скрипкой в руках. Фотограф уже сделал все
приготовления, навел аппарат и приготовился щелкнуть, как вдруг Ойстрах
закричал: "Минуточку! Подождите, я...". Закончите фразу двумя словами,
описывающими действие, вполне логичное для музыканта, но совершенно
бесполезное в данной ситуации.

Ответ:
"... настрою скрипку".

Источник:
"Аншлаг и Ко", 2002, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Заменив в известной фразе Федора Тютчева последнее слово на антоним,
восстановите пропущенную строчку из стихотворения Александра Дольского:
   "В любую суть входи с парадной
   И с черных лестниц не ломись.
   [...]
   О том, что правда - только мысль".

Ответ:
"Мысль изреченная есть правда".

Комментарий:
У Тютчева - "мысль изреченная есть ложь".

Источник:
А. Дольский. Четыре ангела. - Х.: Основа, 1991. - С. 76.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении выделить голосом тире в тексте эпиграфа.]
   На заседании Римского клуба - международной организации, занимающейся
крупномасштабными социально экономическими исследованиями, - был
заслушан доклад "Человечество на распутье". Закончите одним словом
эпиграф к этому докладу: "Мир болен раком, и этот рак -...".

Ответ:
Человек.

Источник:
"Наука и жизнь", 2001, N 11.

Автор:
команда "Автоленд" (Днепропетровск)

Вопрос 8:
[Ведущему: слово "му'ессил" так и пишется - через апостроф.]
   Эта субстанция, в основном, существует в трех видах. Первый из них,
"му'ессил", буквально "медовый", называется так в связи с введением в
состав смеси патоки или мёда для придания связующих свойств. Второй вид,
"журак", считается промежуточным звеном между двумя другими; в его
состав могут входить фрукты и масла. А третий вид, "томбак", является
чистым продуктом, самым привычным для некоторых из нас. Назовите
приспособление, при помощи которого традиционно потребляются все эти
виды, если те из нас, кто используют последний вид, явно не пользуются
этим приспособлением.

Ответ:
Кальян.

Комментарий:
"томбак" - чистый табак. Комментарий для любителей апелляций: даже если
курильщик и пользуется кальяном, то вряд ли он это делает ЯВНО для
присутствующих в игровом зале.

Источник:
http://ny.by.ru/sheeshah.htm

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 9:
Считается, что очень важно выбрать ИХ по своему индивидуальному размеру,
который совсем несложно рассчитать. Обычная ИХ длина должна быть в
полтора раза больше, чем "хитоата" - воображаемая гипотенуза, которая
образуется, если сложить под прямым углом большой и указательный пальцы.
Назовите ИХ.

Ответ:
Палочки для еды (хаси).

Источник:
http://oriental.ru

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 10:
Этот псевдоним был впервые использован 26 августа 1946 года. По одной из
версий, первой его частью стало имя популярной в то время танцовщицы
Миллер, а второй его частью - девичья фамилия матери носительницы
псевдонима. Любопытно, что спустя некоторое время жизнь обладательницы
этого псевдонима снова оказалась связанной с фамилией Миллер. Назовите
этот псевдоним.

Ответ:
Мэрилин Монро.

Комментарий:
танцовщицу звали Мэрилин; впоследствии Монро была замужем за драматургом
Артуром Миллером.

Источник:
   1. В. Таболкина, В. Скляренко. 100 знаменитых актеров. - Харьков:
Фолио, 2001. - С. 213
   2. В. Мирошников, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий.
Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 469.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Госпожа Франсуаза Дюкро назвала этим словом Джорджа Буша-младшего, и за
это ей пришлось покинуть пост пресс-секретаря премьер-министра Канады.
Известный контрабандист назвал этим словом своего коллегу, и ему за это
ничего не было. Вспомните Льва Николаевича и назовите это слово.

Ответ:
Идиот.

Комментарий:
Лев Николаевич Мышкин - главный герой романа Достоевского "Идиот";
"идиотом" назвал Лёлик Гешу Козодоева.

Источник:
   1. х/ф "Бриллиантовая рука"
   2. http://lenta.ru/world/2002/11/27/moron/

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 12:
Красивый немецкий город Констанц, расположенный на границе со Швейцарией
у берегов Боденского озера, совсем не пострадал от страшных ночных
бомбёжек союзников во время второй мировой войны. А что для этого жители
Констанца НЕ делали?

Ответ:
Светомаскировку (по ночам).

Комментарий:
союзные лётчики принимали огни Констанца за огни швейцарского
Кройцлингена и не бомбили.

Источник:
личные беседы автора с местными жителями.

Автор:
Валерий Рыжков (Житомир)

Вопрос 13:
В наши дни иллюзионисты тщательно скрывают секреты своих номеров. А вот
в средневековой Европе им приходилось помещать описания своих номеров в
специальных книгах. Назовите тех, из-за кого им приходилось поступать
таким образом.

Ответ:
Инквизиторы.

Зачет:
Инквизиция. Незачет: Священник и т.п., поскольку не каждый священник -
инквизитор.

Источник:
ЭТС "Авантюристы, иллюзионисты, фальсификаторы, фальшивомонетчики". -
Минск: Литература, 1996. - С. 165.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 14:
Оскар Уайльд считал, что душа есть только у ЭТОГО, а у человека ее нет и
быть не может. Федор Достоевский писал, что ЭТО - такая же потребность
для человека, как еда и питье. Александр Блок был уверен, что ЭТО, как и
жизнь, не по плечу слабым. Викинги относили к ЭТОМУ все формы
деятельности, достигающие высокого совершенства (будь то владение мечом
или сочинение стихов). Напишите, кого или чего ЭТО требует согласно
расхожему выражению.

Ответ:
Жертв.

Комментарий:
речь идет об искусстве.

Источник:
   1. К. Душенко. Большой словарь афоризмов
   2. Г. Панченко. Нетрадиционные боевые искусства. Европа и Азия. -
Харьков: Фолио; Ростов н/Д: Феникс, 1997. - С. 125.

Автор:
команда "Стирол" (Горловка), Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Эти два коротких слова в русском языке отличаются тем, что второе
пишется с большой буквы и имеет удвоенную согласную на конце. В книге
"Крылатые слова" две статьи, содержащие эти слова, идут подряд. Название
одной статьи начинается с первого слова и называется так же, как и
произведение А.С. Пушкина. Вторая статья начинается со слова,
однокоренного второму слову. Как называется вторая статья?

Ответ:
"Пиррова победа".

Комментарий:
произведение Пушкина - "Пир во время чумы".

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Правда, 1986.

Автор:
команда "Сливки" (Харьков)

