Чемпионат:
V Всеукраинский синхронный турнир. 1 этап

Дата:
09-Nov-2002

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Борис Левин (Горловка), Олег Фастовский (Днепропетровск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Это высказывание стало крылатым благодаря Оскару Уайльду и его книге
"Впечатления об Америке". Однако Уайльд его не придумал, а услышал: это
было обращение к посетителям салуна в городе Ледвилл, штат Колорадо.
Воспроизведите первые четыре слова этого обращения.

Ответ:
"Не стреляйте в пианиста".

Зачет:
"Не стреляйте в тапера".

Комментарий:
Полностью выражение звучит так: "Не стреляйте в пианиста: он играет, как
умеет" ("Don't shoot the pianist: he's doing his best").

Источник:
Американа. Англо-русский лингвострановедческий словарь. - Смоленск:
Полиграмма, 1996.

Автор:
Павел Гольдин (Симферополь)

Вопрос 2:
Прослушайте очередной вопрос про ЭТО. Как известно, Уинстон Черчилль был
одарен разносторонне, и с удовольствием предавался разным занятиям, в
коих преуспел. Однажды он написал: "Я нахожу занятие ЭТИМ ДЕЛОМ весьма
серьезным и восхитительно приятным". Назовите устойчивым сочетанием из
двух слов период, в который была написана эта фраза.

Ответ:
Медовый месяц.

Комментарий:
вас же предупреждали, что вопрос про ЭТО - приведена цитата из письма
Черчилля теще, в которой он пишет именно о любовных занятиях.

Источник:
"Домовой", 2002, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Однажды, согласно легенде, жители некоего молдавского города обороняли
его от врагов. К определенному моменту у них закончилась вода, стала
реальной гибель от жажды. И принялись они молить бога ниспослать им
живительной влаги. Кого же и с чем же послал им бог?

Ответ:
Аиста с гроздью винограда.

Комментарий:
аист с гроздью винограда в клюве украшает все этикетки молдавских вин.

Источник:
http://drobner.karelia.ru/public/index.php3?mymenu=1&offset=300

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 4:
Герой романа Валентина Пикуля "Честь имею" свою корреспонденцию из
одного европейского региона подписал псевдонимом, обозначающим коренного
жителя этого региона. Однако при публикации была допущена опечатка -
пропущена одна буква - в результате чего подпись стала обозначать просто
голодранца. Назовите этот регион.

Ответ:
Босния.

Комментарий:
вместо "босняк" получилось "босяк".

Источник:
В. Пикуль. Честь имею.

Автор:
Евгения Духопельникова (Харьков)

Вопрос 5:
Коллекции, как известно, бывают самые разнообразные. У Эльдара Рязанова,
например, целую стену занимают предметы, неразрывно связанные с его
работой и не имеющие никакого отношения к Новому Году. Что же
коллекционирует Рязанов?

Ответ:
Хлопушки.

Комментарий:
речь идет о т. н. кинематографических хлопушках, оставшихся после разных
фильмов режиссера.

Источник:
А. Шахназаров. Те, у кого все дома. - М., 2001. - С. 12.

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 6:
16 мая 2002 г. в Череповецком музейном объединении прошло мероприятие,
посвященное ЕГО 115-летию. Присутствующих угощали определенным видом
вина и не совсем обычными "яблоками". Назовите именинника.

Ответ:
Игорь Северянин.

Зачет:
Игорь (Васильевич) Лотарев.

Комментарий:
Угощали ананасами (в переводе с английского - "сосновые яблоки") и
шампанским.

Источник:
http://www.museum.ru

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 7:
По мнению журналиста Воробьева, для концовки трофейного фильма "Поход на
Восток" - парада немецких войск на Красной площади - использовались
кадры подобного парада в одной из европейских столиц. Чтобы убедиться в
этом, достаточно было взглянуть в конце фильма на нижнюю часть
киноэкрана. Чего же НЕ увидел там журналист?

Ответ:
Булыжника (брусчатки).

Зачет:
Каменной мостовой и т.д. (принимаются все варианты на тему брусчатки).

Комментарий:
Вместо булыжной (брусчатой) мостовой Красной площади Москвы гитлеровцы в
фильме маршировали по асфальту, которого там и в помине не было.

Источник:
Е. Воробьев. Москва: Близко к сердцу. Рассказ-хроника. - М.: Политиздат,
1986. - С. 34-35.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
20 мая 1997 г. миланский суд вынес оправдательный приговор в адрес
одного своего соотечественника, обвинявшегося в громком убийстве. А чьи
свидетельства обвинения были заслушаны судом со стороны России?

Ответ:
А.С. Пушкина.

Комментарий:
речь идет о Сальери.

Источник:
Программа "Доброе Утро", 21.05.97 г.

Автор:
команда "Стирол" (Горловка)

Вопрос 9:
Удачливый полководец английских войск в Столетней войне, известный под
прозвищем "Черный принц", выдающийся советский футболист, давший свое
имя ежегодной премии, Винни Пух. Назовите их всех одним словом.

Ответ:
Тезки.

Зачет:
Эдуарды.

Комментарий:
Упомянуты Принц Эдуард, Эдуард Стрельцов, Винни-Пух, которого звали
Эдуард Бэр.

Автор:
Команда "Стирол" (Горловка)

Вопрос 10:
Этот объект европейского происхождения сейчас находится в столице
Австралии. Он дал название популярному в свое время кинофильму. Увидеть
произведение, названное по имени этого объекта, можно и в Эрмитаже.
Назовите страну, второй по величине город которой назван в честь
человека, прославившегося благодаря топониму, давшему название этому
объекту.

Ответ:
Новая Зеландия.

Комментарий:
упомянуты Веллингтон и мост Ватерлоо. Австралийцы купили мост у англичан
для своей новой столицы, разобрали его и по камням перевезли в
Австралию. Сейчас он соединяет берега искусственного озера в центре
Канберры.

Источник:
   1. Страны и народы. В 20-ти томах. Том "Австралия и Океания.
Антарктида". - М.: Мысль, 1981. - С. 75
   2. картина Клода Моне "Мост Ватерлоо в Лондоне во время тумана"
(хранится в Эрмитаже).

Автор:
Сергей Кузенко (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Эти популярные резиновые изделия в начале XX века жители Петербурга
называли тремя словами, по образцу одной из исторических реликвий своего
города. Напишите эти три слова.

Ответ:
Ботики Петра Великого.

Зачет:
Ботики Петра I, боты Петра I, боты Петра Великого.

Источник:
Н. Синдаловский. Словарь петербуржца. - СПб.: Норинт, 2002. - С. 30.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Жители этого города очень любят его символ и добродушно потешаются над
ним. Одна из таких пародий, например, представляет собой компанию
динозавров с птеродактилем на вершине; другая - свинку, курочку, рыбку и
бабочку. А еще там продаются совершенно черные футболки, на которых
вышиты друг над другом четыре пары глаз и написано: "В городе ночь".
Назовите этот город.

Ответ:
Бремен.

Комментарий:
речь идет о знаменитом памятнике бременским музыкантам, представляющую
собой пирамиду из стоящих друг на друге осла, пса, кота и петуха.

Источник:
"Футбол", 2002, N 39.

Автор:
Юлия Москалёва (Симферополь)

Вопрос 13:
Если для Третьего рейха создание ПЕРВОГО являлось неотъемлемой частью
подготовки к войне, то для Японии того же времени подготовка к войне
привела к резкому ухудшению ПЕРВОГО. По словам Джавахарлала Неру, нельзя
было вообразить ничего хуже японских вариантов ПЕРВОГО. Впрочем,
согласно известным словам, в одной из соседних с Японией стран есть
ВТОРОЕ, сравнимое с ПЕРВЫМ по наносимым неприятностям. Назовите и
ПЕРВОЕ, и ВТОРОЕ.

Ответ:
Дороги и дураки.

Комментарий:
для Японии подготовка к войне выражалась в развитии прибрежного
промышленного ВПК с его корабельными верфями и авиазаводами, дорогами в
Японии никто толком не занимался, и за время подготовки к войне те
пришли почти в полную разруху; что касается соседки Японии - России -
то, согласно известным словам, в ней две беды - дураки и дороги.

Источник:
Т. Кайко. С высоты Токийской башни. - М.: Прогресс, 1984. - С. 207-208.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
В России конца XVI - начала XVII вв. следственное дело нередко именовали
словом, которым в наши дни именуют лишь один из этапов следствия, ареста
или просто задержания. Назовите это слово.

Ответ:
Обыск.

Источник:
Р. Скрынников. Самозванцы в России в начале XVII в. Григорий Отрепьев. -
Новосибирск: Наука, 1990. - С. 9.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 15:
Выступив однажды с юмористической миниатюрой, известный советский
актер-эмигрант пожелал зрителям всегда быть веселыми, улучшая тем самым
свое здоровье, и заключил выступление так: "... и тогда вам не будет
грозить то место, где...". Далее следовало шесть из восьми слов
выражения, ставшего крылатым с его легкой руки. Напишите два последних
слова этого крылатого выражения.

Ответ:
"И тишина".

Комментарий:
речь идет о С. Крамарове, закончившем выступление словами: "... вдоль
дороги мертвые с косами стоят".

Источник:
передача "Смехопанорама", телеканал "Интер", эфир 27.10.02 г.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Вдохновившись традицией полярников, создатели водки "Московская" сделали
ее крепче традиционной на 16 градусов. Если бы выпускалась подобная
"Харьковская" водка, то она была бы крепче обычной на 10 градусов. А
каким словом, по аналогии, должна была бы называться водка крепостью
примерно 23,5 градуса, которую логично было бы выпускать в двух видах?

Ответ:
"Тропическая".

Зачет:
"Тропик", "Тропики".

Комментарий:
Полярники разводили спирт до крепости, численно равной широте, на
которой они находились; Москва расположена примерно на 56-й параллели,
Харьков - на 50-й; граница тропиков расположена на широте 23 градуса 27
минут.

Источник:
   1. "Телегород", 2002, N 43.
   2. БСЭ, статья "Тропики".

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 2:
В квалификационном раунде Лиги Чемпионов по футболу 1999/2000 гг.
испанский "Бетис" встречался с нидерландским клубом "Виллем - II",
носящим имя короля Нидерландов. Почему же НЕ знакомые с историей
Голландии испанские футболисты оскорбились, узнав, с кем их свел жребий?

Ответ:
Они посчитали, что голландцы прислали второй состав.

Источник:
"Спорт-экспресс - Футбол", 2000, N 4.

Автор:
команда "Стирол" (Горловка)

Вопрос 3:
Этот правитель пришел к власти в результате небольшого перевеса голосов
на выборах. Придя к власти, он установил, наконец-то, дипломатические
отношения с Израилем, реабилитировал одного из самых известных
диссидентов, увеличил электорат еще на 60%, но шансов быть избранным на
второй срок у него все равно нет. Назовите этого правителя.

Ответ:
Иоанн-Павел Второй.

Зачет:
Ответ "Папа Римский" без уточнения, что речь идет о нынешнем Папе, не
принимать!

Автор:
команда "Стирол" (Горловка)

Вопрос 4:
Не так давно в Лондоне состоялся аукцион по "обретению бессмертия".
Стоимость лотов составляла от 200 до 3000 фунтов стерлингов, а помощь в
обретении бессмертия предлагали несколько известных англичан. Например,
Маргарет Этвуд, Роберт Харрис, Иен Макьюен, Зейд Смит и другие. Назовите
то совершенно нематериальное, но вполне конкретное, что выставлялось на
продажу, если через несколько месяцев после аукциона с ним мог
познакомиться любой желающий.

Ответ:
Имена героев (персонажей) будущих литературных произведений.

Зачет:
Засчитывать ответ "имена героев (персонажей) будущих произведений" без
конкретизации; не засчитывать ответы "имена героев (персонажей)
кинофильмов, пьес" и подобные им - на аукционе речь шла исключительно о
литературных произведениях.

Источник:
"Книжное обозрение", 22.10.01 г.

Автор:
Владимир Корн (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Цитата из произведения А. Гениса "Пейзажи": "С трибун ОН выглядит
аккуратной шахматной фигуркой. Сложный и дорогой наряд, доносящий до нас
моду прекрасного просветительского века, символизирует красоту и
порядок. Узорчатый жилет, белые чулки, тугие панталоны - от золотого
шитья на НЕМ нет живого места: ОН собирается на работу, как солдат,
обряжающийся перед боем в чистую рубаху". Так кем же ОН работает?

Ответ:
Матадором.

Зачет:
Пикадором, тореадором, тореро.

Источник:
А. Генис. Пейзажи. Собрание сочинений, в 3 тт. - Т.1. - М.: Подкова;
ЭКСМО, 2002.

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 6:
В 2002 г. на получение премии "ТЭФИ-2002" в номинации "Ведущий
развлекательной программы" были номинированы четверо ведущих. Двое из
них - Максим Галкин и Михаил Швыдкой. Назовите фамилию хотя бы одного из
еще двоих, работающих над одной программой, если с уверенностью можно
утверждать, что ни один из них на церемонию вручения премии не явится.

Ответ:
Моржов и Капуста.

Комментарий:
ведущие программы "Тушите свет!" Хрюн Моржов и Степан Капуста являются
виртуальными.

Источник:
"МК-Диорама плюс", 2002, N 41.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
"8 граммов красной краски смешать с 11 граммами желтой краски, и
растворить это в 0,5 литра дистиллированной воды. Влить полученное в
емкость с 3,5 литрами темного кукурузного сиропа. Тщательно перемешать.
Добавить 200 мл раствора "Kodak Photo-Flo" для придания текучести". По
этому рецепту для некоторых популярных предприятий США изготавливают...
Что?

Ответ:
"Кровь" для кинофильмов (бутафорскую кровь). Незачет: Театральная
"кровь".

Комментарий:
Имеются в виду кинопредприятия.

Источник:
"XXL", 2002, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
По одной из версий, этот россиянин однажды был свидетелем того, как
Калиостро безошибочно предсказывал номера выигрышных билетов. Это его
так поразило, что он постоянно ходил под впечатлением от этого сеанса.
Избавиться от наваждения можно было, только пересказав его на бумаге.
Так родилось известное произведение. Назовите это произведение.

Ответ:
"Пиковая дама". Незачет: Опера "Пиковая дама" и "Пиковая дама" П.И.
Чайковского.

Комментарий:
А россиянин этот, естественно, Пушкин.

Источник:
Н. Синдаловский. Санкт-Петербург: История в преданиях и легендах. -
СПб.: Норинт, 2002. - С. 268.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Когда русские войска взяли Париж в 1814 г., сэр Вальтер Скотт специально
приехал в Париж, чтобы встретиться с русскими генералами, например,
Платовым и Чернышовым. Но самое большое удовольствие доставила ему
встреча... С кем?

Ответ:
С Барклаем-де-Толли.

Комментарий:
тоже шотландец, однако.

Источник:
Х. Пирсон. Вальтер Скотт. - М., 1978. - С. 214.

Автор:
команда "Стирол" (Горловка)

Вопрос 10:
15 сентября 1973 г. - Швеция; 17 января 1991 г. - Норвегия; 7 февраля
1999 г. - Иордания; 23 июля 1999 г. - Марокко. Для того чтобы описать
то, что произошло в этих странах в эти дни, достаточно названия одной
игры. Назовите ее.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
название переводится как "король (правитель) умер", а в указанные выше
даты умерли, соответственно, Густав VI, Олаф V, Хуссейн, Хасан II.

Источник:
http://www.2day.ru
http://alexhistory.narod.ru/world/hronology/titles/kings_of_norway.htm
http://alexhistory.narod.ru/World/Hronology/Titles/Kings_of_sweden.htm
http://www.webcenter.ru/brdgames/chesshistory.htm

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 11:
Слово "noose" ("нуз") в переводе с английского обозначает, во-первых,
"петля, аркан, лассо", во-вторых, "казнь через повешение". Есть у него и
третье значение, на первый взгляд, вполне невинное, хотя кое-кто,
возможно, не согласился бы со мной и посчитал, что оно страшнее даже
второго упомянутого значения. Назовите греческого бога, который напрямую
связан с третьим значением.

Ответ:
Гименей.

Комментарий:
третье значение - "узы супружества".

Источник:
словарь Мюллера.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 12:
Автор и главный герой книги "Желтые короли" Владимир Наумович Верников
долгое время решал задачу - как дать взятку американскому должностному
лицу так, чтобы ее приняли и чтобы это, строго говоря, взяткой не
являлось. И он придумал. Он стал просить должностное лицо совершить
некое обыденное действие, которое затем прерывал на середине. Назовите
просьбу, с которой Верников обращался к своим визави.

Ответ:
Разменять деньги.

Комментарий:
водитель такси давал пять долларов, получал мелочи на 1-2-3 доллара и
останавливал должностное лицо - гостиничного швейцара - за выданный ему
денежный заказ.

Источник:
В. Лобас. Желтые короли.

Автор:
Олег Фастовский (Днепропетровск)

Вопрос 13:
Согласно Вайлю и Генису, эпоха шестидесятых в СССР продолжалась менее
десяти лет: она началась 12 апреля, а закончилась 21 августа. Мы не
просим вас назвать год, в котором она началась. Назовите год, в котором
она закончилась.

Ответ:
1968-й год.

Комментарий:
21.08.1968 г. - вход советских танков в Прагу; 12.04.1961 г. - полёт
Гагарина.

Источник:
П. Вайль, А. Генис. 60-е: мир советского человека. - М.: НЛО, 1996.

Автор:
Павел Гольдин (Симферополь)

Вопрос 14:
В журнале "Men's Health" была опубликована статья, рассматривающая
варианты поведения единственного мужчины - руководителя в женском
коллективе. Приведены такие названия вариантов поведения: "жук в
муравейнике", "пикник на обочине", "улитка на склоне". Для четвертого,
отнюдь не самого редкого варианта, название было взято не из творчества
Стругацких, а из русской поговорки, хотя и с полным сохранением
стилистики. Кстати, этот вариант авторы статьи осуждали еще более
настоятельно, чем все прочие. Напишите название этого четвертого
варианта.

Ответ:
"Козел в огороде".

Источник:
"Men's Health", 2002, N 6.

Автор:
Евгения Духопельникова (Харьков)

Вопрос 15:
В фильме "Москва" герои прячут большую сумму долларов в стальную букву
"О" стелы "Москва", стоящей на въезде в столицу. По мнению критика, им
было бы гораздо логичнее спрятать деньги в три другие буквы. Назовите
все три в правильном порядке.

Ответ:
С, К, В.

Источник:
"Книжное обозрение", 1.07.02 г.

Автор:
Владимир Корн (Днепропетровск)

Тур:
Третий тур

Вопрос 1:
Отгадайте загадку: сверху пушисто, снизу остро, всунешь - сухо, вынешь -
мокро.

Ответ:
Перо (гусиное).

Источник:
"Московский комсомолец", 17.05.01 г.

Автор:
Владимир Корн (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В одном из советских изданий романа "Дети капитана Гранта" при
упоминании одного из героев постоянно опускается некое слово. Назовите
это слово, которое так не понравилось советским редакторам романа?

Ответ:
Лорд.

Комментарий:
при упоминании лорда Гленарвана - писали просто Гленарван.

Источник:
Л. Аннинский. Лесковское ожерелье. - М.: Книга, 1986. - С. 9.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
[Ведущему: в перечислении предметов читать запятые словом.]
   В конце жизни он записал в своем дневнике: "Всего более четыре
предмета составили мое имя: (два слова пропущены), исследование
упругости газов, понимание растворов как ассоциаций и "Основы химии".
Напишите два пропущенных слова.

Ответ:
"... периодический закон".

Зачет:
"... периодическая система", "... периодическая таблица".

Комментарий:
Речь идет о Д. Менделееве.

Источник:
"ЧТО НОВОГО: в науке и технике", 2002, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Из восьми существующих ИХ видов шесть являются эндемиками Мадагаскара.
Разрозненных ИХ представителей можно встретить на острове повсеместно,
но лишь вблизи города Мурундава наблюдается ИХ скопление. Более
привычным для большинства из нас является ИХ упоминание в связи с
западной соседкой Мадагаскара. Назовите ИХ, учитывая, что в ИХ названии
встречается только одна согласная, зато три раза.

Ответ:
Баобабы.

Комментарий:
упомянутая западная соседка - Африка, а около города Мурундава есть
настоящая баобабовая роща.

Источник:
"Вокруг света", 2002, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
В книге Петра Вайля "Гений места" есть глава о Японии и особенностях её
культуры. Название главы может напомнить о призыве из отечественной
экранизации английского классического произведения. А в книге "Родная
речь", написанной Вайлем в соавторстве с А. Генисом, в названии главы о
творчестве Чехова упоминается уже результат этого призыва. Мы полагаем,
ВСЕ вы сумеете воспроизвести этот призыв. Воспроизведите его.

Ответ:
"Все в сад!".

Комментарий:
неотъемлемой частью культуры Японии является сад камней; у Чехова -
"Вишневый сад"; в фильме "Трое в лодке, не считая собаки" звучала
отсутствующая в литературном первоисточнике фраза: "Все в сад!". Глава о
Японии называется "Всё в саду", глава о творчестве Чехова - "Все - в
саду. Чехов".

Источник:
   1. П. Вайль. Гений места.
   2. Телефильм "Трое в лодке, не считая собаки".
   3. http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/literatura.txt

Автор:
Евгения Канищева (Симферополь)

Вопрос 6:
Британский ученый Сиди Плант, автор трех книг о социальном воздействии
технологического процесса, говорит: "У молодых людей сейчас удивительно
развито владение ПЕРВЫМ. Они инстинктивно пользуются ПЕРВЫМ в тех
случаях, когда мы пользуемся ВТОРЫМ". Причиной этого является некое
активно используемое современной молодежью достижение техники, требующее
постоянного применения ПЕРВОГО. Скажите, а как мы обычно называем ПЯТЫЙ?

Ответ:
Мизинец.

Комментарий:
Благодаря частому набору SMS на сотовых телефонах у молодежи развивается
владение большим пальцем.

Источник:
   1. "Известия", 27.03.02 г.
   2. new.bbc.co.uk/hi/russian

Автор:
Сергей Шоргин (Москва)

Вопрос 7:
В мифологии ОН выступает как один из способов осознания древними
природных явлений. ОН - "хранитель образа жизни, небесный образец
земного порядка". В Европе ЕГО проблемами занимались римский царь Нума
Помпилий и римский папа. А как называется известная нам с 1969 г.
территория, на которой ЕГО не было?

Ответ:
остров Невезения.

Комментарий:
речь идет о календаре; упомянута песня из кинофильма "Бриллиантовая
рука", вышедшего на экраны в 1969 г.

Источник:
   1. Энциклопедия мифов;
   2. Ф. Раззаков. Досье на звезд: наши любимые фильмы. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2001. - С. 453.

Автор:
команда "Стирол" (Горловка)

Вопрос 8:
Вспомнив Пушкина, восстановите пропущенную строку в отрывке из
стихотворения В.А. Жуковского "Лалла рук", написанного в 1821 г.:
   "Ах! не с нами обитает
   [пропущена строка];
   Лишь порой он навещает
   Нас с небесной высоты".

Ответ:
"Гений чистой красоты".

Комментарий:
эту строчку Пушкин перенес в свое знаменитое "Я помню чудное
мгновенье...", написанное в 1825 г.

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная литература,
1987. - С. 422-423.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В "Ликованиях" Кристофера Смарта во фрагменте "О храбрости мышей и о
мудрости кота Джеффри" есть следующее предложение: "Ибо я видел над ним
Свет Божий, который мерк и разгорался". Закончите одним словом
предыдущее предложение, в котором говорится: "Ибо, гладя его, я
открыл...".

Ответ:
"... электричество".

Источник:
Книга NONсенса. Английская поэзия абсурда в переводах Григория Кружкова.
- М.: Б.С.Г.-Пресс, 2000. - С. 106, 115.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
В 1829 г. в Санкт-Петербурге была построена новая тюрьма, представлявшая
собой трехэтажное кольцеобразное в плане здание с внутренним круглым
двором. С легкой руки архитектора горожане стали называть ее "башней".
Вместе с тем бытовало и другое, фольклорное название тюрьмы. По одной из
версий, именно благодаря этому названию вошло в обиход выражение,
означавшее вести себя дерзко, вызывающе, нарываться на неприятности,
оказывать сопротивление. Напишите это выражение.

Ответ:
"Лезть в бутылку".

Зачет:
Ответ "не лезь в бутылку" не принимается как не соответствующий
предпоследнему предложению вопроса.

Комментарий:
Благодаря своему внешнему виду, тюрьма получила у горожан еще одно
прозвище - "бутылка".

Источник:
Н. Синдаловский. Санкт-Петербург: История в преданиях и легендах. -
СПб.: Норинт, 2002. - С. 246.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Одним из многочисленных курьёзов советской эпохи стало переименование в
1926 г. киргизского города Пишпек в город Фрунзе, ставший столицей
страны. Киргизы мучались по этому поводу десятки лет и лишь в 1991 г.,
когда столицу переименовали в Бишкек, вздохнули с облегчением. Что, у
киргизов отсутствующее, доставляло им эти "страдания"?

Ответ:
буква (звук) "Ф".

Комментарий:
этот звук появился гораздо позже и лишь в заимствованных словах:
например, "кафеси" - "кафе".

Источник:
http://www.russianfocus.ru/n_38/cultura/1.shtml

Автор:
Евгения Канищева, Павел Гольдин (Симферополь)

Вопрос 12:
Один из персонажей Стивена Кинга очень плохо знал Библию в целом и Новый
завет в частности. Описывая один из библейских эпизодов, он упоминает
современное воинское формирование, которого в библейские времена
попросту не существовало. Назовите это воинское формирование.

Ответ:
Иностранный легион.

Комментарий:
вспомните историю с бесами, заявлявшими: "Имя нам - легион".

Источник:
С. Кинг. Оно. - Т. 1., ч. 2., гл. 8.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 13:
На европейских картах и схемах в XVI-XVIII вв. в обязательном порядке
рисовались фигуры людей, к содержанию карт отношения не имевшие. Что
хотели предотвратить этим в военных походах?

Ответ:
Использование карт турками.

Комментарий:
ислам запрещает не только рисовать людей, но и использовать что-либо с
их изображением.

Источник:
передача "Сфера", телеканал "ТЕТ", эфир 26.10.02 г.

Автор:
Александр Золотько (Харьков)

Вопрос 14:
В Англии, согласно одному художественному свидетельству, это имело место
в 1547 г. В России, согласно другому художественному свидетельству,
подобное имело место в октябре 1571 г. Догадавшись, что именно
происходило, назовите имя и отчество героя события, происходившего в
России.

Ответ:
Иван Васильевич.

Комментарий:
на троне сидел похожий на монарха человек - Том Кенти в Англии и Иван
Васильевич Бунша в России.

Источник:
   1. М. Твен. Принц и нищий
   2. кинофильм "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
команда "Стирол" (Горловка)

Вопрос 15:
Одна из статей в 41-м номере газеты "Аргументы и факты" в Украине" за
2002 г. рассказывала о планирующемся строительстве "Диснейленда" в Ялте.
Статью журналисты закончили рекомендацией начинать копить деньги на
посещение этого парка развлечений уже сегодня. При этом они попросили
оставить небольшую сумму, не имеющую к "Диснейленду" никакого отношения.
А на что, по мнению журналистов газеты, ее следует потратить?

Ответ:
На подписку (на "Аргументы и Факты").

Источник:
"Аргументы и Факты" в Украине", 2002, N 41.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

