Чемпионат:
II Тематический асинхронный турнир "СИ нема"

URL:
/znatoki/boris/reports/201507Cinema.html

Дата:
25-Jul-2015

Редактор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Инфо:
Турнир посвящен кино. Несмотря на то что в некоторых вопросах командам
потребуются определенные базовые знания отечественного и мирового
кинематографа, турнир ориентирован на самую широкую аудиторию. Редактор
выражает благодарность Галине Воловник (Рыбница), Андрею Кокуленко
(Омск), Илоне Косенко (Одесса), Андрею Погорелову (Краснодарский край),
Артуру Погосяну (Батуми), Алексею и Марии Трефиловым (Калуга), Сергею и
Ирине Шиховым (Кишинев) за тестирование и ценные рекомендации.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: перед чтением первого вопроса напомнить командам сдать списки
составов.]
   Песня из фильма "Дом, в котором я живу" начинается строчкой: "Тишина
за Рогожской заставою...". Далее в песне упоминаются ИКСЫ. ИКСЫ есть у
всех команд, присутствующих в нашем зале, причем у каждой свой. Назовите
ИКС.

Ответ:
Состав.

Комментарий:
Слова в песне такие:
   Тишина за Рогожской заставою,
   Спят деревья у сонной реки,
   Лишь составы идут за составами,
   Да кого-то скликают гудки.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=o6HZZub55aU

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
В фильме-экранизации жители небольшого городка ГЮлен встречают свою
землячку, не отличавшуюся в молодости строгими нравами, после 30-летнего
отсутствия. В приветственной речи бургомистр упоминает ПРОПУСК дочери,
но тут же, опасаясь двусмысленности, поправляется на "вновь обретенной".
Восстановите пропуск двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Возвращение блудной.

Комментарий:
Бургомистр назвал героиню "блудной дочерью", что, учитывая репутацию
дамы, прозвучало двусмысленно.

Источник:
Х/ф "Визит дамы".

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 3:
В 1934 году по улицам Москвы разъезжала похоронная процессия: катафалк с
гробом, за которым шли актеры с печальными лицами. Молодые люди -
участники процессии - призывали москвичей смотреть... Что же предлагали
смотреть?

Ответ:
[Фильм] "Веселые ребята".

Источник:
http://blogoblago.ru/archives/date/2010/03/14/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
В статье Википедии о телесериале "На безымянной высоте", вышедшем на
экраны в 2004 году, говорится: "Великая Отечественная война, конец лета
1944 года...". Далее упоминается, что в съемках участвует грузовая
машина с номером И 11-72-15. Грузовая машина с тем же номером ранее
участвовала в съемках другого фильма. Как назывался этот фильм?

Ответ:
"В августе 44-го".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/На_безымянной_высоте_(телесериал)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
(pic: 20150634.jpg)
   Восстановите последнюю фразу персонажа комикса пятью словами,
составляющими название сериала, по-русски или по-английски.

Ответ:
How I met your mother.

Зачет:
Как я встретил вашу маму.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/1020777

Автор:
Галина Воловник (Рыбница)

Вопрос 6:
Во время Великой Отечественной войны в партизанских отрядах сражались
местные жители всех возрастов, включая стариков. Примечательно, что на
территории одной из оккупированных республик СССР на схеме структуры
управления партизанскими силами 1943 года не значится ни одного активно
действующего партизанского формирования или группы. Назовите эту
республику.

Ответ:
Молдавская ССР.

Зачет:
Молдавия; Молдова.

Комментарий:
Слово "старики" не зря фигурирует в вопросе - песня про
смуглянку-молдаванку и партизанский отряд звучала в фильме "В бой идут
одни "старики"".

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/118753/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
В четвертом фильме киноэпопеи "Освобождение" Сталин спрашивает у Жукова
и Конева: "Так кто же будет брать Берлин, мы или ВОСТОЧНИКИ?". В фильме
"Иван Васильевич меняет профессию" говорится, что жена инженера
Тимофеева АЛЬФАМИ ВОСТОЧНА. Мы не спрашиваем вас, какое слово мы
заменили в вопросе на "АЛЬФЫ". Ответьте, какое слово заменено на
"ВОСТОЧНИКИ", а какое - на "ВОСТОЧНА"?

Ответ:
Союзники, союзна.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Боярыня (жена Тимофеева) по словам Ивана Васильевича была бровьми
союзна. "СОЮЗ" мы заменили на "ВОСТОК": и то, и другое - название серий
советских космических кораблей.

Источник:
   1. Х/ф "Битва за Берлин" (сериал "Освобождение").
http://www.youtube.com/watch?v=-Y1qjl3X0M4&t=46m04s
   2. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
В советском фильме - экранизации повести Чехова стреляют значительно
меньше, чем в широко известном зарубежном блокбастере. Однако два слова
в названиях этих фильмов, вышедших с разницей в семь лет, одинаковы.
Напишите эти слова.

Ответ:
Плохой хороший.

Зачет:
В любом порядке, а также любые другие два слова из фильмов, один из
которых - экранизация повести Чехова, другой - зарубежный, в которых
присутствует стрельба, вышедших с разницей в семь лет.

Комментарий:
Фильмы "Хороший, плохой, злой" (1966) и "Плохой хороший человек" (1973).
Первый фильм - вестерн, стрельба в нем повсеместно. Второй - экранизация
повести Чехова "Дуэль", там стреляют только собственно во время дуэли.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хороший,_плохой,_злой
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плохой_хороший_человек

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
[Ведущему: обратить внимание на ударение в словах "Икры" и "икрОй".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В фильме "Как Иванушка-дурачок за чудом ходил" Иванушка выходит из
воды с икрОй. В советской комедии 1971 года один из главных героев
восклицает: "Икры, Икры!". Напишите слово, которое мы заменили на
"ИКРЫ".

Ответ:
Ухи.

Комментарий:
Король поставил перед Иванушкой условие, чтобы тот вышел сухой из воды.
Иванушка сварил уху и с ней вышел. В "Джентльменах удачи" в сцене
шахматной игры Хмырь кричит "Ухи, ухи!", имея в виду уши.

Источник:
   1. Х/ф "Как Иванушка-дурачок за чудом ходил".
http://www.youtube.com/watch?v=kXM653Llv74&t=56m37s
   2. Х/ф "Джентльмены удачи".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
В энциклопедической статье "ПРОПУСК1" упоминаются ДевИнские и Железные
ворОта. Протяженность - полторы тысячи километров, а вот богаты ли
тамошние водоемы рыбой - не говорится. На сайте "Самые любимые и
популярные кинофразы" есть такая: "ПРОПУСК2 на руки его посмотри".
ПРОПУСК1, состоящий из одного слова, и ПРОПУСК2, состоящий из трех, на
слух почти не различимы. Восстановите ПРОПУСК2.

Ответ:
Карп а ты.

Комментарий:
Далее следует: "Из него такой же шофер, как из Промокашки скрипач".
Главаря "Черной кошки", более известного как Горбатый, на самом деле
звали Карп. На сайте фраза несколько изменена, в фильме звучит: "Карп,
ты на руки-то его погляди", но мы просили восстановить не всю фразу, а
только три слова, которые почти совпадают с первоисточником. На сайте
они приведены именно в этом виде.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/93840/
   2. http://www.kreamast.ru/kreamast/caaec-kream6-aser267952.htm
   3. Х/ф "Место встречи изменить нельзя", пятая серия.
http://www.youtube.com/watch?v=bMJOfEjfPxA&t=31m54s

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
Герой советского фильма "Длинное, длинное дело...", следователь, с
пониманием относится к подозреваемым и пытается оградить их от ложных
обвинений, а его фамилия, возможно, более знакома вам по другому фильму
- экранизации известного романа. Ту же фамилию носит и известная
киноактриса, народная артистка РСФСР с 1989 года. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Лужин.

Комментарий:
Фамилия следователя - Лужин, по фильму он борется с несправедливостью и
пытается защитить невиновных. Актриса - Лариса Лужина.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Длинное,_длинное_дело
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лужина,_Лариса_Анатольевна

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
(pic: 20150635.jpg)
   Два слова, составляющие название фильма, снятого в 1971 году на
киностудии "Беларусьфильм", начинаются на соседние буквы алфавита. Как
назывался этот фильм?

Ответ:
"Могила льва".

Комментарий:
Фильм экранизировал легенду о происхождении названия Могилев, а на
раздатке - могила Льва Толстого в Ясной Поляне, соответствующая
пропагандируемому им образу жизни без излишеств.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Могила_льва
   2. http://chemodur.livejournal.com/52645.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Мы начинаем второй тур.
   "Братья ИКС" - творческий псевдоним писавших совместно советских
писателей и киносценаристов Леонида Давидовича Тубельского и Петра
Львовича Рыжея. Напишите слово, замененное на ИКС, учитывая, что это
слово вы уже слышали сегодня.

Ответ:
Тур.

Зачет:
Туры.

Комментарий:
Так называемые братья Тур (иногда упоминаемые как братья Туры) являются
авторами сценариев известных в свое время фильмов: "Беспокойное
хозяйство", "Встреча на Эльбе", "Софья Ковалевская", "Золотой эшелон" и
других. Творческий псевдоним взят, как зачастую в подобных случаях, по
буквам, с которых начинаются фамилии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Братья_Тур

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
В советском фильме 1983 года, по одной версии, ОНИ - чистые душой,
преданные отчизне люди; по другой - следствие ранних осенних заморозков
на лугах. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Белые росы.

Комментарий:
Говорилось о происхождении названия населенного пункта Белые Росы из
одноименного фильма киностудии "Беларусьфильм".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Белые_Росы

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
В фильме, снятом по роману Александра Беляева 1929 года, один из
персонажей, перефразируя Мефистофеля, упоминает ИКС и ИГРЕК. ТАКОЙ ИКС,
используемый в промышленности, обычно находится в ИГРЕКОВЫХ баллонах под
давлением. Какое слово мы заменили на ИКС, а какое - на ИГРЕК?

Ответ:
Воздух, металл.

Комментарий:
На слова Клименко о том, что гибнут люди, Люк отвечает: "За металл?
Скоро будут гибнуть за воздух". Сжатый воздух хранят в металлических
баллонах.

Источник:
Х/ф "Продавец воздуха", 64-я минута.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
В советском фильме бригада строителей после медкомиссии дарит ИКСЫ
девушкам из соседней бригады. Один из строителей в шутку говорит при
этом понравившейся ему девушке, что его сердце совершенно свободно.
Назовите фамилию, от которой ИКСЫ получили свое название.

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
Строители получили после медкомиссии свои рентгеновские снимки.

Источник:
Х/ф "Карьера Димы Горина".
http://www.youtube.com/watch?v=Bw3_HIQuYxY&t=1h01m02s

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 5:
Дуплет.
   Вопросы задает коллектив театра имени Вахтангова.
   1. В фильме "Сказание о Рустаме" войны ведут между собой три
государства - МезандерАн, Иран и третье, которое считают своей
прародиной турки и туркмены. Назовите это государство.
   2. ИКС может быть каменным, кирпичным, бетонным. В статье Википедии
об ИКСЕ упоминаются казематы и Зигфрид. Назовите ИКС, вспомнив фильм
"Два бойца".

Ответ:
   1. Туран.
   2. Дот.

Комментарий:
Доты широко применялись в линии Зигфрида, каземат - ранее прообраз дота,
затем в некоторых случаях - часть его конструкции. В одном из эпизодов
фильма "Два бойца" герои обороняют дот. Спектакль "Принцесса Турандот",
часто называемый просто "Турандот", - визитная карточка театра имени
Вахтангова, Кстати говоря, он был экранизирован как телеспектакль.

Источник:
   1. http://www.ymnik.ru/page.php?subs=338&page=1061
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/85256/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Долговременная_огневая_точка
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцесса_Турандот_(театр_Вахтангова)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
В начале произведения, экранизированного в 1988 году, ИКС в безумии
пополз из подворотни на тротуар, а в фильме "Валерий Чкалов" заглавный
герой мечтает совершить кругосветный перелет, произнося при этом слово
"ИКС". Напишите слово, замененное на ИКС.

Ответ:
Шарик.

Комментарий:
В 1988 году была экранизирована повесть Булгакова "Собачье сердце", а в
фильме "Валерий Чкалов" знаменитый летчик мечтает о перелете, по его же
словам, вокруг шарика.

Источник:
   1. http://www.bulgakov.ru/dogheart/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собачье_сердце_(фильм,_1988)
   3. Х/ф "Валерий Чкалов".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
В заметке на сайте Lenta.ru [лента точка ру] под названием "Физики
создали платформу ПРОПУСК" говорилось о материалах, которые искривляют
траекторию электромагнитного излучения таким образом, что наблюдатель
вместо канала, разделяющего две стенки, видит непрерывную поверхность.
ПРОПУСК на четверть больше части названия голливудского фильма 1986
года. Восстановите пропуск.

Ответ:
Девять и три четверти.

Зачет:
9 и 3/4; 9 3/4.

Комментарий:
В фильмах о Гарри Поттере выход на платформу девять и три четверти также
не виден, так как закамуфлирован под вид сплошной стены. Фильм - "Девять
с половиной недель".

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2010/12/14/invisible/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девять_с_половиной_недель

Автор:
Андрей Кокуленко (Омск)

Вопрос 8:
По словам Юрия Энтина, в песне из фильма 1970-х годов цензоры усмотрели
пропаганду алкоголизма несовершеннолетних. В этой песне также можно
услышать имя одного из диснеевских героев, неоднократно повторяемое.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Достояние республики".

Комментарий:
Имя одного из членов команды спасателей мультсериала "Чип и Дейл спешат
на помощь" - Вжик. В песне из "Достояния республики" есть слова:
   Шпаги звон, как звон бокала,
   С детства мне ласкает слух.
   Шпага многим показала,
   Шпага многим показала,
   Что такое прах и пух.
   Припев:
   Вжик, вжик, вжик - уноси готовенького.
   Вжик, вжик, вжик - кто на новенького?

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Достояние_республики
   2. http://www.youtube.com/watch?v=xDPQWB6uV8c
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чип_и_Дейл_спешат_на_помощь

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
ИГРА был близко знаком с Франклином Рузвельтом, помогал избирательной
кампании Джона Кеннеди, организовывал встречу Никиты Хрущёва, но ИГРЕКОМ
так и не стал. Назовите слова, замененные нами на "ИГРА" и "ИГРЕК".

Ответ:
Синатра, сенатор.

Комментарий:
Великий американский актер и певец Фрэнк Синатра мечтал о политической
карьере и многое делал для достижения цели, но не стал даже сенатором.

Источник:
http://www.alefmagazine.com/pub1113.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
Женщина. Красное море. Верить, петь. Дай мне момент, который мне
нравится больше всего. Напишите одно слово, которое мы заменили в тексте
вопроса.

Ответ:
Красивое.

Зачет:
Великолепное; прекрасное.

Комментарий:
Вместо "красное". Вам был предложен подстрочный перевод куплета песни:
   Donna bella mare
   Credere, cantare
   Dammi il momento
   Che mi piace piu'!
   Наверняка многим известно, что "bella" по-итальянски означает
"красивая".

Источник:
http://lib.ru/KSP/ggladk.txt

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В фильме "Ученик лекаря" герой, для того чтобы стать помощником
известного врача и выведать его секреты, ДЕЛАЕТ ЭТО и несколько лет
изучает медицину, пока не выдает себя. Напишите название другого фильма,
где герой с испугу ДЕЛАЕТ ЭТО, но тут же себя выдает.

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - выдавать себя за глухонемого.

Источник:
   1. Х/ф "Ученик лекаря".
   2. Х/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 12:
В начале 2000-х годов обстановка в Восточном Тиморе настолько
накалилась, что туда пришлось ввести миротворческие войска. Назовите
фамилию режиссера, планам которого это помешало.

Ответ:
[Питер] Джексон.

Комментарий:
Военнослужащие армии Новой Зеландии были заняты статистами на съемках
"Властелина колец", и после отправки их в горячую точку режиссеру
пришлось искать новых актеров для массовки.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/hi/russian/news/newsid_1150000/1150314.stm
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/328/view_info/fact/

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В фильме "Мой папа - капитан" старпом делает замечание одному из членов
команды, возящемуся в земле, на что тот отвечает, что даже на ИГРЕКЕ был
ИКС. Какие слова, начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы заменили
на ИГРЕК и ИКС?

Ответ:
"Титаник", сад.

Комментарий:
Моторист решил посадить на палубе саженцы деревьев. Старпому, любящему
чистоту и порядок, это не понравилось, и он напомнил мотористу, что
"Титаник" потонул.

Источник:
Х/ф "Мой папа - капитан".
http://www.youtube.com/watch?v=xJ2xYgVVQSQ&t=32m40s

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   1. Чтобы привлечь зрителей на киносеансы, японский бизнесмен устроил
рядом с кинозалом бассейн, где зрители могли отдохнуть, держа в руках
ПРОПУСК1.
   2. В документальной картине Н. Михалкова можно видеть, как он берет
интервью ПРОПУСК2 на протяжении многих лет и задает одни и те же
вопросы. Это кино часто называют очень личным.
   </раздатка>
   Пропуски в розданных вам отрывках текста на слух не различимы.
Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Удочки.

Зачет:
У дочки.

Комментарий:
В традиционном японском саду есть пруд. Зрители могут подержать в руках
удочки и половить рыбу. Япония - морская страна, и ловля рыбы там -
традиционное занятие. Никита Михалков выпустил документальную картину
"Анна. От 6 до 18" про детство своей старшей дочери, ныне известной
актрисы.
   z-checkdb: Из-за разных ударений "удочки" и "у дочки" звучат
совершенно по-разному.

Источник:
   1. http://www.outdoors.ru/round/66/r66-6.php
   2. http://www.km.ru/stil/2012/08/29/stil-zvezdy/anna-mikhalkova-esli-mozhesh-komu-pomoch-sdelai-eto

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев), Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В фильме 1984 года у героя завязываются отношения с писательницей.
Названием этого фильма автор вопроса описывает события другого фильма с
участием того же актера. Назовите оба фильма.

Ответ:
"Роман с камнем", "Основной инстинкт".

Комментарий:
В обоих фильмах герой Майкла Дугласа имеет отношения с писательницами.
Писательницу из фильма "Основной инстинкт" играет Шэрон Стоун.

Источник:
   1. Х/ф "Роман с камнем".
   2. Х/ф "Основной инстинкт".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   АЛЬФУ можно увидеть в фильмах Гайдая 1968 и 1975 годов. Исполнители
главных ролей в фильме "АЛЬФОВАЯ БЕТА" поженились после съемок фильма в
1992 году. Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Дичь.

Комментарий:
Дичь из "Бриллиантовой руки" наверняка помнят все. В фильме "Не может
быть!" жена Горбушкина продает натюрморт с дичью. Микки Рурк и Кэрри
Отис поженились после съемок фильма "Дикая орхидея". Возможно, обилие
откровенных сцен и близких контактов сблизило актеров, пробудив чувства.

Источник:
   1. Х/ф "Бриллиантовая рука".
   2. Х/ф "Не может быть!".
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дикая_орхидея

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
В фильме "Если свекровь - монстр" героиня Джейн Фонды, секс-символа
1960-х годов, интересуется прошлым девушки, на которой собирается
жениться ее сын. Помощница героини докладывает результаты проверки и
иронично говорит: "У нее за всю жизнь было меньше любовников, чем у тебя
за один день", упоминая при этом топоним. Назовите этот топоним.

Ответ:
Вудсток.

Комментарий:
"У нее за всю жизнь было меньше любовников, чем у тебя за один день на
фестивале в Вудстоке". Вудсток - фестиваль рок-музыки, прошедший за три
дня в 1969 году, известный тем, что был популярен у сторонников
свободной любви. "Секс-символ 1960-х" - своеобразная подсказка.

Источник:
Х/ф "Если свекровь - монстр".

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Ночью над весенним Берлином шелестят грибные дожди.
   На подоконнике голый Айсман - явка провалилась - не жди.
   ...
   На четвертом месяце радистка Кэт...
   Хочется какой-то связи - связи нет...
   </раздатка>
   В одной из песен группы "Иван Кайф" есть такие слова:
   Ночью над весенним Берлином шелестят грибные дожди.
   На подоконнике голый Айсман - явка провалилась - не жди.
   ...
   На четвертом месяце радистка Кэт...
   Хочется какой-то связи - связи нет...
   Какую букву в одном из слов вопроса мы заменили двумя?

Ответ:
О.

Комментарий:
Не "весенним", а "осенним". В книге и фильме "Семнадцать мгновений
весны" Кэт рожает в конце февраля, а беременность у женщин длится около
девяти месяцев, значит, на четвертом месяце она могла быть в сентябре,
то есть осенью.

Источник:
http://megalyrics.ru/lyric/ivan-kaif/shtirlits.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
В фильме 2007 года песню исполнила Шакира, и, несмотря на то что фильм
сняла не "Columbia Pictures" [колАмбиа пИкчерз], а "New Line Cinema"
[нью лайн сИнема], назовите автора сценария этого фильма.

Ответ:
[Габриэль] Гарсиа Маркес.

Зачет:
[Рональд] Харвуд.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Любовь во время холеры", экранизации одноименного
романа Габриэля Гарсиа Маркеса. Шакира и Маркес являлись самыми
знаменитыми из живущих в то время колумбийцев, но их творческий союз
взялась воплотить не "Columbia Pictures", а другая киностудия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Любовь_во_время_холеры_(фильм)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
АЛЬФА с ИКСОМ часто упоминается в описании событий более чем полувековой
давности. В фильме "Служили два товарища" человеку, планирующему
покончить с собой при помощи АЛЬФЫ с ИКСОМ, приятель говорит: "А ИКС
зачем - чтобы не промазать?". Назовите ИКС двумя словами, начинающимися
на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Оптический прицел.

Комментарий:
Во многих источниках, посвященных убийству Кеннеди, говорится, что у Ли
Харви Освальда была винтовка с оптическим прицелом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Освальд,_Ли_Харви
   2. Х/ф "Служили два товарища".
http://www.youtube.com/watch?v=Zhq-aNlQJuo&t=1h20m55s

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
Неизвестно, воевал ли в небе Италии французский летчик из фильма
"Беспокойное хозяйство", но, знакомясь с русской девушкой, он говорит:
"Я себе позволять притаскать вам этот цветочек - шишки в честь нашей
хорошей познакомства", на что советский летчик замечает, что это здорово
помогает от зубной боли. Напишите четыре буквы, которые мы пропустили в
словах француза.

Ответ:
Рома.

Комментарий:
Как вы поняли, француз коверкал слова и вместо "ромашки" сказал
"ромашишки". Рома - Рим по-итальянски.

Источник:
Х/ф "Беспокойное хозяйство".
https://www.youtube.com/watch?v=rooxiSYrR0I&t=31m47s

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
В вопросе слово "АЛЬФА" - это замена.
   Для съемок фильма "Синяя птица" в СССР был приглашен американский
артист Джеймс КокО. Но вскоре от непривычной АЛЬФЫ у актера начался
приступ болезни желчного пузыря, и его заменили. Неудивительно, ведь,
вероятно, более привычная актеру АЛЬФА появилась в Москве только
четырнадцать лет спустя. Назовите двумя словами на одну букву место, где
это произошло.

Ответ:
Пушкинская площадь.

Комментарий:
Джеймс Коко, приехав в Советский Союз, не смог ничего есть из местной
пищи, кроме хлеба с маслом, по этой причине у актера начался приступ. А
первый ресторан американской еды "Макдональдс" был открыт в Москве
только через четырнадцать лет, на Пушкинской площади.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синяя_птица_(фильм,_1976)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/McDonald%92s

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
Статья в "Комсомольской правде", опубликованная в ноябре 2005 года и
предупреждающая российских туристов о массовых беспорядках, погромах,
поджогах и насилии, заканчивалась словом "... уцелеть". Какими тремя
словами она начиналась?

Ответ:
"Увидеть Париж и...".

Комментарий:
Обыграно название фильма "Увидеть Париж и умереть".

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23607.5/46432/

Автор:
Лев Бондаревский (Хемниц)

Вопрос 12:
В сценарии к фильму "Полосатый рейс" закрытый в клетке, балансирующей на
грани падения в море, боцман шепчет одно слово и закрывает глаза.
Назовите это четырехбуквенное слово.

Ответ:
Амба.

Комментарий:
У моряков "амба" - жаргонное слово, по сути - "всё кончено" (кроме того,
словом "амба" называют амурского тигра). На этом и мы заканчиваем наш
пакет.

Источник:
   1. В.В. Конецкий, А.Я. Каплер. Полосатый рейс.
http://www.flibusta.net/b/340400/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амба

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

