Чемпионат:
I Тематический асинхронный турнир "СИ нема"

Дата:
02-Apr-2013

Редактор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород), Валерий Леонченко (Кишинев)

Инфо:
Турнир практически не требует специальных знаний по кино и ориентирован
на самую широкую аудиторию. Редакторы выражают благодарность Галине
Воловник (Рыбница), Льву Бондаревскому (Кемниц), Павлу Ланда
(Беер-Шева), Павлу Солахяну (Ереван), Ирине и Сергею Шиховым (Кишинев)
за тестирование и ценные рекомендации.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В старой России существовало множество разновидностей ИКСОВ:
берестяники, вязовики, дубовики, ракитники. В фильме 1971 года ИКС
фигурировал в рекомендации, данной представителем преступного мира. Мы
не спрашиваем, кому была дана эта рекомендация. Назовите другой предмет,
также в ней фигурировавший.

Ответ:
Карта.

Комментарий:
"Карту купи, лапоть".

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
При просмотре эпизода из фильма "Кавказская пленница", где участвует
Никулин, один из редакторов в шутку упомянул правителя, умершего в 1157
году. Кого именно?

Ответ:
Юрия Долгорукого.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
В одном из эпизодов фильма Владимира Бортко "Тарас Бульба" запорожцы
хоронят казака, убившего товарища. В этой сцене можно увидеть намек на
судьбу самого Гоголя. Какое слово мы пропустили в вопросе?

Ответ:
Заживо.

Комментарий:
Согласно распространенной версии, Гоголя похоронили заживо.

Источник:
Упомянутый фильм.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Начало тура.
   Википедия пишет, что этот фильм в начале 1970-х стал заметным
явлением советского кинематографа, продемонстрировав возврат к
традиционному мелодраматическому началу после жанровых экспериментов
1960-х годов. Назовите этот фильм.

Ответ:
Начало.

Комментарий:
Фильм назывался "Начало", мы дважды упомянули это слово в тексте
вопроса. А у нас начало турнира.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Начало_(фильм,_1970)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
В школу она ходила, как на войну, ведь там ее недолюбливали и дразнили
за выступающие вперед зубы, косые глаза, удручающе прямые волосы
тускло-каштанового цвета. Назовите ее имя и фамилию, начинающиеся на
одну букву.

Ответ:
Брижит Бардо.

Комментарий:
Действительно, секс-символ Франции, да и всего мира, в юношестве была
малопривлекательна. Фильм "Бабетта идет на войну" прославил ее как
актрису.

Источник:
http://www.womansblog.ru/biograf.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
В советской комедии 1954 года главного героя обсчитали в буфете. Когда
он попробовал обратить на это внимание кассира, тот ответил: "Гражданин,
у вас же на глазах очки, вот и получился ТАКОЙ ОН!". Герой иронично
сказал: "Сразу не сообразишь... Главное, вижу, что ОН, не сразу понял,
что ТАКОЙ". Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили на "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Оптический обман.

Источник:
Фильм "Мы с вами где-то встречались".

Автор:
Евгений Котович (Кишинев)

Вопрос 4:
Эйзенштейн стремился показать Ивана Грозного предтечей Петра Великого.
Виктор Шкловский пишет, что для Ивана ОНИ были как руки с отрубленными
кистями - все ОНИ заканчивались в чужих землях. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися с одной буквы.

Ответ:
Российские реки.

Зачет:
Реки России, реки Руси, русские реки и даже реки Родины, родные реки.

Комментарий:
Например, Нева, Волга, Днепр, Дон.

Источник:
В. Шкловский. Эйзенштейн.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Две фразы, ставшие сигналом 18 июля 1936 года и 11 сентября 1973 года,
приведены в Википедии в статье об одной из отечественных кинокомедий.
Напишите ее название.

Ответ:
"На Дерибасовской хорошая погода, или На Брайтон-Бич опять идут дожди".

Зачет:
"На Дерибасовской хорошая погода".

Комментарий:
Фразы соответственно: "Над всей Испанией безоблачное небо" и "В Сантьяго
идет дождь".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/На_Дерибасовской_хорошая_погода,_или_На_Брайтон-Бич_опять_идут_дожди

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
В сцене события, показанного в фильме 1980 года, можно увидеть
гвардейцев, президента Франции, оркестр, исполняющий "Марсельезу",
Жана-Поля Бельмондо. А уже в 1982 году это же событие произошло в жизни
самого Бельмондо. Назовите это событие четырьмя словами.

Ответ:
Вручение ордена Почетного легиона.

Зачет:
Награждение орденом Почетного легиона и т.д. по смыслу.

Комментарий:
В 1980 году в фильме "Игра в четыре руки" герою Бельмондо - Дюпре
вручают орден Почетного легиона.

Источник:
   1. Фильм "Игра в четыре руки".
   2. http://www.cinema-france.ru/person/2500

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
Французская кинозвезда Арлетти долго жила с немецким офицером и после
войны опасалась ЕЕ. В сонниках ОНА трактуется как предвестие того, что
то или иное дело надо начать с самого начала. В начале 90-х ОНА Брюса
Уиллиса не только не повредила ему, но даже способствовала его
популярности. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Стрижка налысо.

Зачет:
Стрижка наголо, лысая голова, бритая голова.

Комментарий:
После освобождения Франции женщин, которые вступали в связь с нацистами,
стригли налысо. Арлетти, которая открыто жила с немецким офицером, могла
постичь та же участь.

Источник:
   1. Документальный фильм "Секс во время оккупации" (2010).
   2. http://www.dreamseer.ru/2793.html

Автор:
Наталия Котович (Кишинев)

Вопрос 8:
В советском фильме-оперетте по Оффенбаху хозяин, пытаясь втолковать
слуге, как правильно подавать поступившую корреспонденцию, несколько раз
произносит одно и то же слово, однако непонятливый слуга лишь сует
письма в лицо хозяина. Какое же слово произносит хозяин?

Ответ:
Поднос.

Комментарий:
В приличных домах принято подавать почту на подносе, не знающий об этом
слуга просто сует письма под нос хозяина.

Источник:
Фильм "Званый вечер с итальянцами"
(http://my.mail.ru/mail/nototrema70/video/2322/2897.html), 27-я минута.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
Рыба-подметка, родственница камбал, имеет и другое название. Таким
образом, ловящие ее в каком-то смысле совершают действие, которое
совершал, например, Петька из фильма Васильевых. Воспроизведите это
название, состоящее из четырех букв.

Ответ:
Язык.

Комментарий:
А Петька добывал языка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Европейская_солея
   2. Упомянутый фильм.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
Роден встречался со многими женщинами, но единственной его настоящей
страстью была скульптура. Статья Анны Говор, рассказывающая о его жизни,
озаглавлена тремя словами, совпадающими с названием фильма 1984 года.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Роман с камнем".

Источник:
http://clubs.ya.ru/4611686018427415374/replies.xml?item_no=472

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Большинство из них были студентами, которые руководствовались самыми
разными мотивами - от патриотизма до стремления прославить свой род.
Заглавие статьи о их трагической судьбе получено добавлением к названию
культового фильма слова "божественным". Воспроизведите заглавие статьи.

Ответ:
"Унесенные божественным ветром".

Комментарий:
Речь о камикадзе.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/history/510/

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
В романе Боба Гарсиа убийца мстит нескольким людям, на первый взгляд
никак не связанным друг с другом. Затем оказывается, что когда-то все
эти люди были ИМИ. ИМИ являются герои фильма 2007 года. Напишите
название этого фильма.

Ответ:
"12".

Зачет:
"Двенадцать".

Комментарий:
Убийца мстит присяжным, оправдавшим, по его мнению, убийцу его
возлюбленной.

Источник:
   1. Б. Гарсиа. Завещание Шерлока Холмса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/12_(фильм)

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1995 году в Москве была проведена правозащитная киноакция "Сталкер".
Состоялся просмотр игровых и документальных фильмов, среди которых были
"Затерянный в Сибири", "Тюремный романс", "Зона Любэ", "Власть
совецкая". Напишите две буквы, которые мы пропустили в вопросе.

Ответ:
ло.

Комментарий:
Фильмы были о репрессированных и заключенных, один из них назывался
"Власть соловецкая", а киноакция "Сталкер" со временем переросла в
кинофестиваль правозащитной направленности.

Источник:
   1. http://www.solovki.ca/tv/goldovskaia.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталкер_(кинофестиваль)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
В доме супружеской пары из Флориды живут 14 скунсов. Согласно шутке,
гости приходят к ним [ПРОПУСК]. Россиянина, родившегося в 1950 году,
иногда называют человеком [ПРОПУСК]. Мы не просим вас сказать, какие
четыре слова мы дважды пропустили в вопросе. Назовите упомянутого
россиянина.

Ответ:
[Леонид] Володарский.

Комментарий:
Пропуск - "с прищепкой на носу".

Источник:
   1. http://www.zvery.org/view_dokum.php?id=78&cat=1
   2. http://www.ochemkino.com/volodarskiy/

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Сайт о МЫЛЬНЫХ ОПЕРАХ называется "пригоршня ПОРОШКА". Мы не
спрашиваем вас, что мы заменили на "ПОРОШОК". Ответьте, что мы заменили
на "МЫЛЬНЫЕ ОПЕРЫ".

Ответ:
Спагетти-вестерны.

Комментарий:
"За пригоршню долларов" - один из первых классических спагетти
вестернов. Заменена паста на порошок (и то, и другое бывает зубным).

Источник:
http://www.fistfulofpasta.com/

Автор:
Валерий Харламов (Астрахань)

Вопрос 4:
На конец 2013 года запланировано открытие новой станции минского
метрополитена. Будут ли приглашены на презентацию Поплавская и
Тихонович, или же молодые пары, собирающиеся прямо здесь вступить в
брак, пока не известно. Зато известно название станции. Напишите его.

Ответ:
"Малиновка".

Комментарий:
"Малиновка" - популярнейшая песня известных белорусских исполнителей
Ядвиги Поплавской и Александра Тихоновича. Можно предположить, что их
пригласят на открытие новой станции. Возможно, найдутся и молодожены,
желающие сыграть свадьбу в Малиновке.

Источник:
http://www.regiony.by/index.php?mod=read&id=3178

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
В известном фильме агент Клаус говорит, что собирать сведения ему
помогло то, что пастор оказался ИКСОМ. В фильме 1981 года хозяин
таинственным шепотом предлагает продать последнего ИКСА. Какое слово мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Говорун.

Комментарий:
В фильме "17 мгновений весны" агент Клаус говорит о пасторе Шлаге:
"Старичок-говорун". В мультипликационном фильме "Тайна третьей планеты"
фигурирует последний оставшийся в живых говорун. Слово "таинственный" не
зря присутствует в вопросе.

Источник:
   1. Фильм "17 мгновений весны", 2-я серия.
   2. Мультфильм "Тайна третьей планеты".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
Считается, что первыми начали ДЕЛАТЬ ЭТО короли и вожди Океании, в
частности Гавайев. В фильме "Садко" заглавный герой также ДЕЛАЕТ ЭТО.
Что мы заменили на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Плавает на доске.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://www.ural.ru/sport/exp/2490.html
   2. Фильм "Садко" (http://www.fairtv.ru/films/sadko.html), 72-я
минута.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
В фильме "Фантомас разбушевался" врач психиатрической клиники говорит,
что ТАКАЯ рука - обычная вещь для его пациентов. А в песне из фильма
"Путь к причалу" есть слова, что друг - ТАКОЕ плечо. Какое?

Ответ:
Третье.

Комментарий:
   "Друга не надо просить ни о чем,
   С ним не страшна беда,
   Друг - это третье мое плечо,
   Будет со мной всегда".
   А фантазии пациентов, видимо, бывают типичными.

Источник:
   1. Фильм "Фантомас разбушевался"
(http://www.tfilm.tv/3110-fantomas-razbushevalsya.html), 55-я минута.
   2. http://www.moskva.fm/artist/олег_анофриев/song_1065063

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
В 1968 году был снят фильм "Хозяин тайги", в котором Высоцкий играл
человека, причастного к краже. Впоследствии, в 1971 году, было снято
продолжение - "Пропажа свидетеля" уже без Высоцкого. Сам Высоцкий в
шутку говорил: "Меня не снимали, потому что в первой серии забыли, а ко
второй не вспомнили". Какие два слова мы заменили на "забыли" и
"вспомнили"?

Ответ:
Посадили, выпустили.

Зачет:
По смыслу (например, закрыли и освободили).

Комментарий:
Высоцкий в фильме играет отрицательного героя, причастного к краже в
магазине и, судя по сюжету, осужденного согласно статье 89 УК РСФСР на
срок от 3 до 8 лет заключения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хозяин_тайги

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
В классическом произведении, экранизированном в СССР в 1964 году, один
из ИКСОВ говорит, что строит прочнее, чем каменщик, судостроитель и
плотник. Сергей Шнуров, порывающий с традициями, называет себя ИКСОМ
русского рока. Назовите ИКСА.

Ответ:
Могильщик.

Комментарий:
В "Гамлете" один из могильщиков говорит: "Дома, которые ОН (могильщик)
строит, простоят до Судного дня".

Источник:
   1. В. Шекспир. Гамлет. - Акт V, сцена 1.
   2. http://www.newsmuz.com/news_2_14956.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев), Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В фильме "Соломенная шляпка" несостоявшийся жених не сумел
воспользоваться КОНЕМ, а в мае 2007 года в Армении из-за селя был закрыт
КОНСКИЙ тоннель. КОНЬ и КОНСКИЙ - замены. Что заменили на КОНЬ?

Ответ:
Дилижанс.

Комментарий:
   "Тогда корнет бежать решился
   (Из-под венца, какой скандал!).
   На остановку дилижансов
   Он в черном фраке прибежал.
   ...
   "Видите ли, мой корнет,
   Очаровательный корнет,
   Всё дело в том, что в дилижансе,
   Всё дело в том, что в дилижансе
   Свободных мест, представьте, нет".
   Ну а то, что в Армении есть солнечный Дилижан - известно. Страна
горная, нередки тоннели, один из них как раз на дороге к Дилижану, и
называется соответственно - Дилижанский.

Источник:
   1. Фильм "Соломенная шляпка".
   2. http://www.armenia-online.ru/armnews/10923.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 11:
В одной из книг Астрид Линдгрен говорится о духе, который ДЕЛАЛ ЭТО в
Аравии много тысяч лет. Заглавный герой фильма "Мимино" некоторое время
ДЕЛАЛ ТО. Словосочетания "ДЕЛАЛ ЭТО" и "ДЕЛАЛ ТО" состоят из трех слов
каждое и отличаются одной буквой. Напишите их.

Ответ:
Сидел в бутылке, сидел в Бутырке.

Источник:
   1. А. Линдгрен. Мио, мой Мио.
http://www.fictionbook.in/astrid-lindgren-mio-moy-mio.html?page=2
   2. Фильм "Мимино".

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
В сериале "Убойная сила" представитель преступного мира, оказавшись в
сложной ситуации, спрашивает, как пишется ЭТО слово - слитно или
раздельно. Назовите ЭТО слово.

Ответ:
Чистосердечно.

Комментарий:
Схваченному преступнику пришлось раскаяться.

Источник:
Упомянутый сериал.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: озвучить, что ИКС в кавычках.]
   "ИКС" - так называется одна из частей советского фильма 1966 года, в
которой рассказывается о великом мастере из народа. По словам Ленина, в
XIX веке "ИКС" первым нарушил рабское молчание. Назовите ИКС.

Ответ:
Колокол.

Комментарий:
Часть фильма об Андрее Рублеве, рассказывающая о мастере Бориске, а
также знаменитый журнал Герцена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Андрей_Рублёв_(фильм)
   2. З. Базилева. Колокол Герцена.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
В одном из эпизодов фильма "Угрюм-река" показывается гулянье в сибирском
селе. Молодежь распевает, например, такие частушки:
   "Я любила Петеньку
   За шелкову петельку.
   Я любила Феденьку
   За походку реденьку.
   Я любила Васеньку
   За рубашку красненьку!".
   Таким образом показываются грубые нравы и моральное разложение
глубинки. Какое слово мы заменили в одной из частушек?

Ответ:
Бумажку.

Комментарий:
"За бумажку красненьку".

Источник:
Упомянутый фильм.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Приближалась весна, но печи еще топили. Известный полководец наблюдает,
как во время рубки дров топор, с силой вонзившись в полено, застревает в
древесине. Эта сцена есть в черновой версии известного советского
фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Александр Невский".

Комментарий:
Именно так зародилась у него идея охвата неприятеля 5 апреля 1242 года
на Чудском озере.

Источник:
В. Шкловский. Эйзенштейн.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В одной из сцен картины "Гори, гори, моя звезда" красноармейцам
демонстрируется дореволюционный фильм. Кинопрокатчик, комментируя
невинную мелодраму, пытается привнести в нее классовый подтекст и
произносит: "Вот какие безобразия творит ОНА". Ленин писал, что ОНА
поддерживает Маннергеймов и Колчаков, а ЕЕ подпевалами являются
Каутский, Мартов, Чернов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Всемирная буржуазия.

Зачет:
Мировая буржуазия.

Источник:
   1. Фильм "Гори, гори, моя звезда".
   2. http://www.mysteriouscountry.ru/wiki/index.php/Ленин_В.И._Полное_собрание_сочинений_Том_39_КАК_БУРЖУАЗИЯ_ИСПОЛЬЗУЕТ_РЕНЕГАТОВ

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
Персонаж фильма "Не может быть", пытаясь продать втридорога весьма
посредственный натюрморт, произносит: "Смотрите, какая АЛЬФА!". "А ваши
цены не АЛЬФА?" - возмущается покупательница. Какое слово мы заменили на
"АЛЬФА"?

Ответ:
Дичь.

Источник:
Фильм "Не может быть".

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В фильме Витторио де Сика "Чочара" в оккупированной Италии немецкий
лейтенант говорит итальянскому юноше: "она - это незаменимый опыт, без
которого нет мужчины". "Тогда я лучше стану кастратом", - отвечает
итальянец. Напишите две буквы, которые мы пропустили в одном из слов
вопроса.

Ответ:
в, й.

Комментарий:
Речь шла о войне, а итальянец Микеле ну совсем не хотел воевать.

Источник:
Фильм "Чочара" (http://www.kinopod.ru/video.html?id=1097), 60-я минута.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
В фильме Вернера Херцога повествование ведется от имени монаха, пишущего
дневник. В феврале 1562 года в дебрях Южной Америки рассказ обрывается
на моменте, когда обезумевший конкистадор из отряда, пораженного
эпидемией, ища лекарство, ДЕЛАЕТ ЭТО. Ответьте двумя словами: ДЕЛАЕТ
ЧТО?

Ответ:
Выпивает чернила.

Комментарий:
А раз нет чернил, то... сами понимаете.

Источник:
Фильм "Агирре, гнев Божий".

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
В фильме "Михайло Ломоносов" говорится, что малообразованный народ, не
любивший Анну Иоанновну, называл ее царицей Подлянской. Какие четыре
буквы мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Курв.

Комментарий:
Курвянской, а не Курляндской.

Источник:
Фильм "Михайло Ломоносов".

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 9:
В песне из фильма "Ярославна, королева Франции" упоминаются
ИКСЫ-бродяги. Одну из ролей в фильме о легендарном "ИКСЕ" исполнил
Владимир Уан-Зо-Ли. Назовите ИКСА.

Ответ:
Варяг.

Комментарий:
"Эй, варяги, эй, бродяги". В картине, повествующей о гибели легендарного
крейсера, Уан-Зо-Ли играл японца.

Источник:
   1. Фильм "Ярославна, королева Франции".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уан-Зо-Ли,_Владимир_Валентинович

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 10:
В 1575 году царем Руси был провозглашен Семен Бекбулатович - это был
ловкий политический ход. Статья об этом называется "[ПЕРВЫЙ ПРОПУСК] в
Кремле, или [ВТОРОЙ ПРОПУСК]". Пропуски - названия известных советских
фильмов, соответственно, 1928 и 1973 годов. Назовите оба фильма.

Ответ:
"Потомок Чингисхана", "Иван Васильевич меняет профессию".

Источник:
http://newtimes.ru/articles/detail/4424/

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Герой романа Петра Краснова получает на войне тяжелое увечье и
становится полностью неработоспособным. Он грустно шутит, что теперь в
родной деревне он может быть разве что ЭТИМ. Фильм ужасов, в котором в
ЭТО вселяется злой дух, начинается с криков ворон. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пугало.

Зачет:
Чучело.

Источник:
   1. П.Н. Краснов. Цареубийцы.
   2. Фильм "Ночь пугала".

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Герои польского фильма встречают старика, у которого были выколоты глаза
и вырван язык. В ответ на вопрос, кто его изуродовал, старик делает то,
что регулярно совершают многие миллионы землян. Назовите роман, по
которому был снят фильм.

Ответ:
"Крестоносцы".

Комментарий:
Он крестится. На этом и мы прощаемся с вами и, перекрестясь, заканчиваем
турнир.

Источник:
Фильм "Крестоносцы".

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

