Чемпионат:
Международный синхронный чемпионат по брэйн-рингу - 2007

URL:
/znatoki/boris/reports/200712BrainSynch.html

Дата:
08-Dec-2007

Вид:
Б

Редактор:
Мишель Матвеев (топ-редактор), Наталья Кудряшова (соредактор)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь при подготовке пакета Ольгу Берёзкину,
Юрия Выменца, Антона Губанова, Юлию Воробьеву, Илью Немца.

Тур:
Этап 1. Бой 1

Вопрос 1:
Михаил Гаспаров приводит высказывание, что она была ДУРОЙ, потому что
заговорила, когда ее не спрашивали. Какое слово мы заменили словом
"ДУРА"?

Ответ:
Ослица.

Комментарий:
Валаамова ослица.

Источник:
М. Гаспаров "Записи и выписки".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
[Ведущему: слово "Dura" читать как "дура", не упоминая о том, что оно
написано латиницей.]
   Закончите мысль одного европейского философа: "Мужчина должен
повелевать, а женщина - подчиняться. Dura...".

Ответ:
"... lex sed lex".

Комментарий:
"Dura lex sed lex" - крылатая латинская фраза, означающая "Закон суров,
но это закон".

Источник:
К.В. Душенко "Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин". - М.: Эксмо,
2007.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Пушкин в эту крылатую фразу подставлял поваров. Действительно, повар не
должен, например, ни недосолить, ни пересолить блюдо. Как же звучала эта
фраза в варианте Пушкина?

Ответ:
Точность - вежливость поваров.

Источник:
К.В. Душенко "Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин". - М.: Эксмо,
2007.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
В рейтинге ФИДЕ за апрель 2007 года имелись ошибки, в результате которых
Вишванатан Ананд оказался на второй строчке рейтинга вместо первой.
Представители Ананда подали протест, и ФИДЕ вынуждена была его
удовлетворить, выпустив новый официальный рейтинг. Газета.Ru заметила,
что имеется единственный факт, который может спасти лицо ФИДЕ в этом
скандале. Какой?

Ответ:
Исходная версия рейтинга вышла первого апреля.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2007/04/a_1546254.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Плутарх пересказывает легенду, что Артаксаты, столица Армении, были
основаны по совету этого человека. Неудивительно, что Лукулл при первой
же возможности двинулся на Артаксаты, полагая, что их необходимо
разрушить. Назовите упомянутого советчика.

Ответ:
Ганнибал.

Комментарий:
Луций Лукулл - известный римский полководец, ведший войну в Малой Азии,
в Крыму и на Кавказе. "Полагая, что их необходимо разрушить" - намек на
знаменитое "Кроме того, я полагаю, что Карфаген должен быть разрушен".
После поражения во Второй Пунической войне Ганнибал жил у разных
народов, вдохновляя их на борьбу с Римом.

Источник:
Плутарх "Сравнительные жизнеописания". "Кимон и Лукулл".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
[Ведущему: озвучить запятую после пропуска.]
   В СССР конца 80-х годов была популярна такая фраза, призывавшая
перейти от слов к делу: "[пропуск], давай рынок!". Заполните пропуск
двумя словами.

Ответ:
"Кончай базар...".

Источник:
В.С. Елистратов "Словарь русского арго". - М.: Азбуковник, 2000.

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
Этап 1. Бой 2

Вопрос 1:
Один комментатор, критикуя футболиста Будивейна Зендена, сказал, что тот
напоминает ИКСА, у которого обе ноги - правые. Назовите писателя,
сделавшего ИКСА своим заглавным героем.

Ответ:
Лесков.

Комментарий:
ИКС - левша.

Источник:
http://sport.crazys.info/2007/10/13/lyapy_futbolnyx_kommentatorovchast_2.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Один из современников сказал о Ллойд Джордже: "Ему все равно куда ехать,
если он...". Закончите эту фразу названием российского журнала.

Ответ:
"... за рулем".

Источник:
К.В. Душенко "Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин". - М.: Эксмо,
2007.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Однажды скифский мудрец Анахарсис явился к дому Солона и сообщил
хозяину, что желает стать ему другом. Солон ответил: "Друзей обычно
заводят на родине". Что на это сказал Анахарсис?

Ответ:
Так ты как раз на родине - вот и заведи себе друга.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Этот ответ очень понравился Солону, и они действительно подружились.

Источник:
М. Гаспаров "Занимательная Греция".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Цитата: "Была бы честь, а [пропуск] нарастет". Я не прошу заполнить
пропуск. Ответьте, чей гимн процитирован.

Ответ:
Футбольного клуба "Спартак" (Москва).

Зачет:
"Спартака".

Комментарий:
Пропущено слово "мясо".

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?111127

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Какой предмет Герман Мелвилл сравнил с подбитым глазом?

Ответ:
Фонарь.

Комментарий:
Обычно наоборот. ;-)

Источник:
Мелвилл Г. Моби Дик, или Белый Кит. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С.
101.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
11 октября 2005 года во Франции в крупной катастрофе погибли 13 человек,
еще более 20 получили ранения. Кого по традиции обвинили в этой
катастрофе?

Ответ:
Стрелочника.

Комментарий:
Катастрофа - железнодорожная.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2006/10/11/oa_219617.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
Этап 1. Бой 3

Вопрос 1:
Однажды российских школьников попросили составить фразу из нескольких
заданных слов. Предполагалось, что фраза будет такой: "Малыш съехал на
санках с крутой горки". Однако подавляющее большинство школьников
написало другую фразу. Какую?

Ответ:
"Крутой малыш съехал на санках с горки".

Источник:
М. Гаспаров "Записи и выписки".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Тяжелоатлет Юрик Саркисян, ставший серебряным призером Олимпиады 1980
года в Москве, до сих пор остается в большом спорте и планирует
выступить на Олимпиаде в Пекине. Кто, как надеется Саркисян, станет его
основным конкурентом на этой Олимпиаде?

Ответ:
Его сын.

Зачет:
Давид Саркисян.

Комментарий:
Внук - все же перебор, по датам не получается.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?136854

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Закончите предложение некоего юноши своим друзьям, опубликованное на
сайте bash.org.ru: "А давайте обмотаемся двусторонним скотчем и
пойдем...".

Ответ:
"... клеить баб".

Зачет:
"... клеить девушек" и т.п.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/391346

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
В одной безграмотной статье утверждалось: "Великий русский космист
Эдуард [пропуск] еще в конце XIX века мечтал о полете на другие
планеты". В действительности, как замечает Газета.Ru, упомянутый Эдуард
для русских космистов сделал только одно важное дело. Какое?

Ответ:
Стал отцом Константина Эдуардовича Циолковского.

Комментарий:
Пропущена фамилия "Циолковский".

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/mrakobesie/1533008.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Из этих семи дат известны не все. Одна из них - 283 год до н.э. -
имеется в разделе "Водный транспорт" энциклопедии "Альфа и омега". Что
это за дата?

Ответ:
Начало строительства Александрийского маяка.

Зачет:
Окончание строительства Александрийского маяка.

Комментарий:
Семь дат - даты начала строительства каждого из семи чудес света.

Источник:
"Альфа и Омега". - Таллин: Валгус, 1991.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
В одном интернет-сообществе отдаются даром разные вещи. Некто предложил
раздать людям несколько украшений, за что его сравнили с заглавным
персонажем романа. Догадайтесь, что это были за предметы, и назовите
этот роман.

Ответ:
"Властелин колец".

Комментарий:
"Вот так и Саурон свои колечки людям раздавал :)))". Украшения - кольца.

Источник:
http://community.livejournal.com/spb_otdam_darom/351971.html

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
Этап 1. Бой 4

Вопрос 1:
В одной стране с недавних пор суббота называется рухгюн. В рухгюн жители
этой страны обязаны изучать... Что?

Ответ:
Книгу "Рухнама".

Комментарий:
Такое решение было принято в Туркмении во время правления Туркменбаши.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2006/03/21/oa_192919.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Александр Дюма-сын замечал: "Это случилось в пятницу вечером. Ясно, что
он был уже очень утомлен". Ответьте точно, какое событие имел в виду
Дюма?

Ответ:
Бог сотворил женщину.

Зачет:
Бог сотворил Еву. Незачет: Просто людей или мужчину.

Источник:
К.В. Душенко "Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин". - М.: Эксмо,
2007.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
В сообществе ru_antireligion [ру антирилиджн] было предложено бороться
за восстановление на историческом месте оскверненного... Чего?

Ответ:
Бассейна "Москва".

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_antireligion/935459.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
В вопросе словом "ТАЩАТСЯ" заменен другой глагол.
   В песне "Я читаю "Нойес Дойчланд"" Тимур Шаов предполагает, что ЭТО -
место, где ТАЩАТСЯ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пруссия.

Комментарий:
Словом "ТАЩАТСЯ" заменено "прутся".

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=12593

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
По легенде, на острове Сериф всякий может посмотреть на царя Полидекта,
который когда-то посмотрел... На что?

Ответ:
На голову Медузы Горгоны. Незачет: Медуза Горгона, т.к. она - не "что",
да и по факту дело происходило после гибели Медузы.

Источник:
"Мифы и легенды Древней Греции".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Если вы не любите анаграмм, то думаю, что этот вопрос для вас - гроб.
   Назовите фамилию родившегося 6 июня 1956 года известного шведа.

Ответ:
Борг.

Комментарий:
Знаменитый теннисист Бьорн Борг. "Борг" - анаграмма к слову "гроб".

Источник:
http://www.5-0.ru/index.php4?main=drink&day=6_6

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
Этап 1. Бой 5

Вопрос 1:
В предисловии ко второму изданию книги о языке программирования PHP
утверждается, что книга может быть интересна даже для... Кого?

Ответ:
Читавших первое издание.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
М. Кузнецов, И. Симдянов "Самоучитель по PHP5".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Михаил Гаспаров обращает внимание читателя, что не следует путать ЕГО и
ЕЕ. ОН расположен на севере, высок и окутан туманом. ОНА - на юге, в
Элиде, и в ней есть дубовая роща, посвященная Зевсу. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Олимп, Олимпия.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
М. Гаспаров "Занимательная Греция".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
13 мая 2007 года футбольный матч первенства эстонской первой лиги был
прерван из-за того, что на поле выбежал голый мужчина. Конечно, такое
случалось и раньше, и в гораздо более значительных матчах, но в данном
случае имелось принципиальное отличие. Какое?

Ответ:
Во встрече участвовали женские команды.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2007/05/kz_1692285.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Джером Клапка Джером в юности был актером в нескольких
полупрофессиональных труппах. Он вспоминал, что в "Гамлете" для него
была уникальной роль Офелии. В чем была ее уникальность?

Ответ:
Единственная роль в "Гамлете", которую он НЕ играл.

Комментарий:
Людей не хватало, и актеров ставили на все роли подряд.

Источник:
Дж.К. Джером "Трое в лодке. Рассказы".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Персонаж Ярослава Гашека, подшучивая над необразованным собеседником,
утверждал, что при экспорте льда с Земли Франца-Иосифа наибольшую
опасность представляет переправа через ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Полярный круг.

Зачет:
Северный Полярный Круг.

Источник:
Я. Гашек "Похождения бравого солдата Швейка".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Закончите мысль пользователя Живого Журнала Скива: "Если любой любовный
роман или бульварный детектив раздергать на страницы и положить их все в
одну линию, должно получиться...".

Ответ:
54 метра.

Комментарий:
Стандартная длина туалетной бумаги в одном рулоне.

Источник:
http://skiv.livejournal.com/402340.html

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
Этап 1. Бой 6

Вопрос 1:
Википедия сообщает, что на старейшем известном глобусе, созданном
Мартином Бехаймом, ЕЕ нет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Америка.

Комментарий:
Первый глобус был, естественно, сделан сразу после плавания Колумба,
т.е. Америку уже открыли. Но еще не знали, что это не Индия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Земное_яблоко

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Цитата из книги по истории: "Его могилу показывали на острове Иосе.
Из-за нее даже не спорили...". Закончите эту фразу.

Ответ:
"... семь городов".

Комментарий:
Речь о могиле Гомера.

Источник:
М. Гаспаров "Занимательная Греция".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
На одном сайте предлагается в качестве картинки на диалоговом окне
оповещения об аварии выбрать упитанного... Кого?

Ответ:
Песца.

Комментарий:
Полный...

Источник:
http://bash.org.ru/quote/138255

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Тимур Шаов, иронизируя по поводу однообразности бардовской песни, поет:
   "Да здравствуют палатки и костер,
   Наш строй гуманный, развитой туризм,
   Ведет народ к победам [пропуск],
   Все остальное - ревизионизм".
   Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Ля минор.

Зачет:
До мажор - с сожалением отказать: неверно по факту, и песен в мажоре в
бардовской песне гораздо меньше.

Комментарий:
Подавляющее большинство бардовских песен исполняется в тональности ля
минор, как наиболее простой для стандартного строя шестиструнной гитары.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=22537

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Чарльз Диккенс, предисловие к "Давиду Копперфильду", цитата: "... как
грустно откладывать перо, когда двухлетняя работа воображения завершена;
... автору чудится, будто он отпускает в сумрачный мир частицу самого
себя, когда толпа живых существ, созданных силою его ума, навеки уходит
прочь". Эта цитата приведена в сетевом дневнике с ремаркой: "Я могу
только прибавить к этому со вздохом: попробуйте писать 17 лет, Чарльз".
Чей это сетевой дневник?

Ответ:
Джоан Роулинг.

Комментарий:
Которая завершила работу над серией про Гарри Поттера.

Источник:
http://lenta.ru/news/2007/02/07/rowling/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Одна китайская мудрость советует не делать двух вещей. Первая - не идти
против течения. А вторая?

Ответ:
Не идти по течению.

Комментарий:
А идти поперек течения, к берегу.

Источник:
http://china.aforism.ru/html/vantala/00001.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
Этап 1. Бой 7

Вопрос 1:
Никколо Макиавелли говорил, что предпочитает общество пап, королей и
герцогов, а не общество нищих и монахов, отказываясь таким образом от
ЭТОГО. Назовите русского поэта, отказывавшегося в своем стихотворении от
ЭТОГО в пользу родины.

Ответ:
Есенин.

Комментарий:
Макиавелли говорил, что хочет быть в аду в обществе пап и т.д., а не в
раю в обществе нищих и монахов. Есенин: "Если крикнет Русь святая...".

Источник:
   1. К.В.Душенко "Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин". - М.:
Эксмо, 2007.
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/Esenin/24.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
В шутке из Интернета пациент жалуется доктору: "Каждую ночь мне снится
один и тот же кошмар. Я в Антарктиде, и вокруг много ИХ. Их становится
все больше, они меня толкают, и в конце концов я падаю с ледяного обрыва
в море". Я не прошу назвать ИХ, назовите этого пациента.

Ответ:
Билл Гейтс.

Комментарий:
ОНИ - пингвины. Символ системы Linux, конкурирующей с Windows, -
пингвин.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/284118/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
В версии Евгения Шестакова этот персонаж подавился, в результате чего
упал и достался врагу целиком. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Ворона.

Комментарий:
Ворона каркнула, удерживая сыр во рту, подавилась и упала вниз, где ее и
съела лисица.

Источник:
http://eu-shestakov.livejournal.com/36305.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Иосиф Флавий, рассказывая о храбрости римлян в одном сражении,
утверждает, что каждый воин в строю проклинал... Кого, если некоторым
воинам было все же некого проклинать и их все устраивало?

Ответ:
Стоящего впереди него.

Комментарий:
И мешавшего ему вступить в бой.

Источник:
Иосиф Флавий "Иудейская война".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Герой одного рассказа анализирует информацию об атомном взрыве в
Нагасаки и обнаруживает его фантастическое сходство с событием,
произошедшим несколькими десятилетиями ранее. Как принято называть это
событие?

Ответ:
Падение Тунгусского метеорита.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В упомянутом фантастическом рассказе Казанцев выдвигает предположение,
что это был никакой не метеорит, а взорвавшийся космический корабль.

Источник:
http://lib.ru/RUFANT/KAZANCEW/wzryw.txt

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Знакомая автора вопроса пожаловалась, что для защиты диссертации
необходимо получить множество бумаг, причем эти бумаги стремительно
размножаются: позавчера нужно было три, вчера - пять, сегодня... Автор
вопроса спрогнозировал количество бумаг, которые ей будут требоваться
завтра. Назовите это количество.

Ответ:
13.

Комментарий:
3, 5, 8, 13 - фрагмент последовательности Фибоначчи. Фибоначчи ввел в
рассмотрение свою последовательность, решая задачу о размножении
кроликов.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
Этап 1. Бой 8

Вопрос 1:
[Ведущему: в слове "тЕла" ударение на первый слог.]
   Михаил Гаспаров пишет, что ИХ не восстанавливают, чтобы не заслонять
тела. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Руки Венеры Милосской.

Источник:
М. Гаспаров "Занимательная Греция".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Один англичанин называл этого русского "ржавым", обращая внимание на его
седину. Назовите имя этого русского.

Ответ:
Эраст (Петрович Фандорин).

Комментарий:
Rusty - ржавый (англ.). Характерная деталь внешности Фандорина - седые
виски.

Источник:
Б. Акунин "Алмазная колесница", т.2.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
[Ведущему: G читать как "же", не уточняя, что это такое.]
   Анна Курникова довольно любопытна и нетерпелива, относится к жизни с
большой долей оптимизма, а на вопрос, что является ее сексуальным
двигателем, нельзя однозначно ответить из-за отсутствия G. Специалист,
сделавший это выводы, анализировал... Ответьте точно, что?

Ответ:
Автограф Курниковой. Незачет: Почерк (в специальном тексте для анализа
почерка G наверняка происутствовало бы).

Комментарий:
Специалист по почерку.

Источник:
http://www.sovsport.ru/news/default.asp?id=105407

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Фрегаты часто разбойничают, отбирая добычу у зазевавшихся коллег. А кто
страдает от этого чаще других?

Ответ:
Бакланы.

Комментарий:
Зазевавшихся же. Коллег - в смысле также занимающихся рыбной ловлей.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Фрегаты".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Рассказывают, что один ученый, которого обвиняли в поддержке теории
Коперника, находчиво ответил инквизиторам, что все дело - в одном деянии
Иисуса. Каком именно деянии?

Ответ:
В остановке солнца.

Комментарий:
"По-видимому, именно после чуда Иисуса Навина Солнце больше и не
движется вокруг Земли".

Источник:
http://lib.ru/HRISTIAN/ATH/TAKSIL/funnybib.txt

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Энциклопедия "Альфа и Омега" приводит список нескольких животных,
упорядоченных по весу головного мозга. Лидирующую позицию в этом списке
занимает финвал, чей мозг весит 6-7 кг, на втором месте - индийский слон
(4-5 кг). Тут же, однако, энциклопедия приводит другой список, в котором
финвал занимает последнее место, а индийский слон - предпоследнее. По
какой характеристике упорядочен этот второй список?

Ответ:
По относительной массе головного мозга (масса головного мозга по
отношению к общей массе тела).

Источник:
"Альфа и Омега". - Таллин: Валгус, 1991. - С. 130-131.

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
Этап 2. Бой 1

Вопрос 1:
Вероятный источник мысли, высказываемой в известном произведении, -
слова Антуана Мари Лемьера, размышлявшего над легендой о том, что
Микеланджело был убийцей. Назовите упомянутое произведение.

Ответ:
"Моцарт и Сальери".

Комментарий:
Лемьер: "Я даже не могу поверить в то, что преступление и гений могут
быть совместны".

Источник:
Душенко К.В. Цитаты из русской литературы. - М.: Эксмо, 2005. - С. 396.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Когда римляне пошли войной на царя Антиоха, советником которого был
Ганнибал, царь собрал армию, устроил пышный парад и спросил Ганнибала,
достаточно ли этого будет для римлян. Ганнибал отвечал, что, наверное,
достаточно, хотя они очень... Закончите его мысль одним словом.

Ответ:
Жадные.

Зачет:
Алчные и т.п.

Комментарий:
Хорошо знавший римлян Ганнибал не сомневался, что войско Антиоха
потерпит поражение.

Источник:
М. Гаспаров "Занимательная Греция".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Закончите высказывание канадского журналиста: "Все американцы помнят
день убийства Кеннеди, а мы все помним день продажи...".

Ответ:
"... Уэйна Гретцки".

Комментарий:
Из канадского "Эдмонтон Ойлерз" в американский "Лос-Анджелес Кингз".

Источник:
Канал "Спорт", 13.03.2007 г.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Вставьте пропущенные слова в стихотворение Леонида Филатова, написанное
на смерть Владимира Высоцкого:
   "Он замолчал. Теперь он ваш, потомки,
   Как говорится, [пропуск].
   У века завтра лопнут перепонки,
   Настолько оглушительна она".

Ответ:
"... дальше - тишина...".

Комментарий:
Цитата из "Гамлета" в переводе Лозинского.

Источник:
Передача по TV памяти Филатова.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Окаменевшая акула, найденная на дне озера в Германии, сочтена учеными
доказательством существования сложных пищевых цепей еще в пермском
периоде. С каким изделием, появившимся в России в XIX веке, ее
сравнивают в рассказывающей об этом статье?

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Внутри акулы обнаружена амфибия, которая только что, в свою очередь,
съела рыбу.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/science/2007/11/09_a_2299094.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матрешка

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
По одной из версий, существовал еще один, утверждавший, что вездесущие
божие никакого влияния не оказывает. Назовите англичанина, которому он
приписывается.

Ответ:
Ньютон.

Комментарий:
Нулевой закон Ньютона, утверждающий, что Бог никак не вмешивается в
движение материальных тел.

Источник:
http://afranius.livejournal.com/33586.html

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
Этап 2. Бой 2

Вопрос 1:
Андрей Низовский отказывает им в праве называться людьми, хотя тут же
оговаривается, что они были во многом человечнее, чем люди. Назовите
связанный с ними немецкий топоним.

Ответ:
Неандерталь.

Зачет:
Неандер.

Комментарий:
Неандертальцы.

Источник:
А. Низовский "100 великих археологических открытий". - М.: Вече, 2002. -
С. 28.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
В журнале "Огонек" за июль 2007 года известному человеку была посвящена
статья под названием "Король кинематографа". Какое слово мы заменили
словом "король"?

Ответ:
Эмир.

Комментарий:
Статья была посвящена Эмиру Кустурице.

Источник:
"Огонек", июль 2007 г.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Цитата из Вудхауза, описывающая встречу жениха и невесты:
   "- Дорогая, - говорю и готов уже, как заведено, заключить ее в
объятия. Но она увернулась с ловкостью девушки легкого веса".
   Одно из слов в этой цитате заменено на другое. Назовите замененное
слово.

Ответ:
Боксера.

Комментарий:
А не поведения. :)

Источник:
Пэлем Грэнвил Вудхауз "Командует парадом Дживс".
http://lib.ru/INPROZ/WUDHAUS/jeeves01.txt

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Закончите куплет из "Песни дельтапланериста" Тимура Шаова:
   "Вижу женщин разномастных - и горят мои глаза,
   До безумия прекрасных, жаль, потрогать их нельзя.
   Я на них не строю планы, изнурил себя постом
   ...".

Ответ:
   Первым делом - дельтапланы, ну а девушки - потом!

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=12594

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Вот первая, третья и пятая реплики одного шуточного диалога.
   - Crucio [крУцио].
   - Crucio.
   - Avada Kedavra [авАда кедАвра].
   Вспомните известную игру и воспроизведите вторую, четвертую и шестую
реплики.

Ответ:
Ранен, ранен, убит.

Комментарий:
Согласно книгам о Гарри Поттере, Crucio - пыточное заклятие, а Avada
Kedavra - убивающее. Игра - морской бой.

Источник:
http://gor-k.livejournal.com/111538.html?thread=395442

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Цитата. "Название вымышлено, описание города заимствовано из указанного
путеводителя, где оно относится к городу Ветлуга, что расположен в
верхнем течении одноименного притока Волги". А что это за вымышленное
название?

Ответ:
Васюки. Незачет: Нью-Москва, Нью-Васюки и т.п. :)

Комментарий:
Цитата из комментариев к "Двенадцати стульям".

Источник:
http://prikol.pp.ru/library/12chairs-155.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
Этап 2. Бой 3

Вопрос 1:
Какой фильм, согласно утверждению с форума сайта vsoloviev.ru, сильно
испорчен переводом?

Ответ:
"Трудности перевода".

Комментарий:
"Типичный случай "убийства" фильма путем перевода - эти самые "Трудности
перевода". То, что показывали у нас - редкая нудятина. В оригинале же -
потрясающий фильм с искрометным юмором...".

Источник:
http://forum.vsoloviev.ru/viewtopic.php?p=260861

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Закончите название миниатюры из программы "Городок", созданной по
мотивам классического произведения английской литературы: "Двое на
болоте...".

Ответ:
"... не считая собаки".

Комментарий:
По мотивам "Собаки Баскервилей". Холмс - Олейников, Ватсон - Стоянов.

Источник:
"Городок", 16.04.2007 г.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Какой особенностью отличаются в советском издании 1981 года "Записок о
Шерлоке Холмсе" слова "кокаин" и "наркоман"?

Ответ:
К ним имеются сноски, в которых объясняется, что эти слова означают.

Комментарий:
В СССР ведь ничего такого, по крайней мере официально, не было.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/167978/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Английский бизнесмен подарил другу породистую лошадь. Однако в
дальнейшем между ними возник финансовый конфликт. Назовите персонажа,
получившего известность в 1978 году, аргументация которого в подобном
конфликте была практически такой же, как у этого бизнесмена.

Ответ:
Кот Матроскин.

Комментарий:
Бизнесмен говорит, что дарил жеребца, но не его потомство. Матроскин
утверждал, что корова-то государственная, а потомство - нет.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?77802

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Герофил сверял ЕГО с музыкой, а Эрасистрат распознал по НЕМУ тайную
любовь царского сына. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пульс.

Комментарий:
Герофил сверял пульс с музыкальным ритмом. Пульс царского сына учащался
при виде объекта его чувств.

Источник:
М. Гаспаров "Занимательная Греция".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Однажды бог Идзанаги встретился с богиней Идзанами, и она сказала:
"Какого чудесного юношу я встретила!". Идзанаги очень разгневался на
Идзанами за эти слова. Почему?

Ответ:
(Согласно японским традициям,) женщина не должна заговаривать с мужчиной
первой.

Источник:
"Японская мифология". - М.: Эксмо, 2005.

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
Этап 2. Бой 4

Вопрос 1:
Победив действующего чемпиона Джона Руиса, Николай Валуев подарил
выигранный чемпионский пояс Руису. Он назвал две причины этого: первая -
хотелось утешить Руиса, сильно расстроившегося после поражения. А в чем
состояла вторая причина?

Ответ:
Пояс был мал.

Комментарий:
Валуев обладает выдающимися физическими данными даже по меркам
супертяжелого веса.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2005/12/a_504234.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Эмиль Кроткий упоминает ЕГО любовные игры с молодой картошкой. Назовите
ЕГО распространенным выражением из двух слов.

Ответ:
Старый хрен.

Источник:
"Афористика и карикатура". - М.: Эксмо, 2003.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
В одной экранизации духовная особа замечает, что ОНИ годятся как
мужчине, так и женщине, поэтому часто меняют хозяев. Я не прошу
ответить, сколько ИХ как в оригинале, так и в этой экранизации было
изначально, и сколько было украдено. Назовите ИХ.

Ответ:
Алмазные подвески.

Комментарий:
Экранизация по сюжету "Трех мушкетеров". Духовная особа - Ришелье.

Источник:
Фильм "Миледи".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Жорес Алферов назвал создание ЭТОГО одним из трех крупнейших открытий XX
века. Другой ученый однажды вынужден был объяснять высокопоставленной
особе временную невозможность приобретения ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Транзистор.

Комментарий:
"Так магазины закрыты, Иван Васильевич. Обеденный перерыв."

Источник:
   1. http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?05+0003+05003002+HTML
   2. Х/ф "Иван Васильевич меняет профессию".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Лео Таксиль удивляется ИХ глупости, замечая, что они явно должны были
совершать над пленником регулярную операцию хотя бы раз в неделю. Я не
прошу назвать ИХ, назовите пленника.

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
ОНИ - филистимляне, операция - бритье головы. Филистимляне к моменту
пленения Самсона уже знали, что его сила - в его волосах.

Источник:
http://lib.ru/HRISTIAN/ATH/TAKSIL/funnybib.txt

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Четверостишие Георгия Фрумкера:
   "Я образ жизни замкнутый веду.
   Живу тихонько, ближним не мешая.
   Но я всегда на выручку приду...
   Конечно, если НАДОБНОСТЬ большая".
   Какое слово мы заменили словом "надобность"?

Ответ:
Выручка.

Источник:
http://www.frumker.com/4stix.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
Этап 2. Бой 5

Вопрос 1:
Заполните пропуск в шутке: "Добрая половина российских гаишников берет
взятки, а [пропуск] еще и отбирает права".

Ответ:
"... злая половина...".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/96610/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Когда Ксантиппа попрекала Сократа бедностью и говорила: "Что скажут
люди?", он отвечал: "Если люди разумные, то [пропуск]; если неразумные,
то [пропуск]". Во втором случае пропущен знаменитый рефрен без частицы
"а". Заполните оба пропуска.

Ответ:
"... им все равно..., ... нам все равно".

Источник:
М. Гаспаров "Занимательная Греция".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
[Ведущему: Pravda читать как "Правда".]
   В 2005 году игра в Братиславе определила, что российская футбольная
сборная потеряла шансы поехать на чемпионат мира, а в стыковых матчах
будет участвовать сборная Словакии. Газета Pravda по этому поводу
выразила большую радость. Почему?

Ответ:
Это словацкая газета.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2005/10/a_454903.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
По мнению одного автора, в пользовавшейся сравнительной свободой слова
телепередаче "Кабачок "13 стульев"" вместо НЕГО была легко раздвигаемая
штора. Назовите ЕГО.

Ответ:
Железный занавес.

Комментарий:
Имеется в виду, что в "Кабачке" можно было достаточно свободно
демонстрировать элементы западной жизни.

Источник:
"Сто знаменитых символов советской эпохи". - Харьков: Фолио, 2006.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
В 1793 году ОН стал председателем судебного комитета, не отличавшегося
снисходительностью к подсудимым, но не сумел провести даже одно
заседание: ЕМУ стало плохо. Назовите ЕГО титул.

Ответ:
Маркиз.

Комментарий:
Де Сад с удовольствием описывал ужасы в своих сочинениях, но
содрогнулся, увидев смерть, поставленную на конвейер. У Гильотена титула
не было. :)

Источник:
Морозова Е.В. Маркиз де Сад. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 223-229.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
Герой романа Айрис Мердок ведет машину, в которой едет вдвоем с
возлюбленной. Цитата: "Иногда моя правая рука искала ее левую". В цитате
мы заменили два слова. Назовите замененные слова в правильном порядке.

Ответ:
Левая, правую.

Комментарий:
Мердок - английская писательница, и место действия романа - Англия.
Герой ведет машину, возлюбленная сидит слева от него.

Источник:
Айрис Мердок "Черный принц".
http://lib.ru/INPROZ/MERDOK/murdoch_black.txt

Автор:
Наталья Кудряшова

Тур:
Этап 2. Бой 6

Вопрос 1:
В греческих мифах фигурирует медный великан Талос, который был
практически неуязвим. Единственный способ убить его состоял в том, чтобы
вытащить гвоздь... Откуда?

Ответ:
Из его пятки.

Комментарий:
Очень похоже на Ахиллеса.

Источник:
http://istormif.boom.ru/T/talos.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
По одной из версий ученых, причина появления гигантского ската у берегов
штата Массачусетс, нескольких акул в районе Курильских островов и еще
ряда аналогичных случаев - глобальное потепление. Оно вынуждает всех их
действовать так, как собирались поступить двое животных. Назовите этих
животных.

Ответ:
Шер-Хан, Табаки.

Зачет:
Тигр, шакал.

Комментарий:
Приходится идти на север.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2007/08/15_a_2043223.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Эмиль Кроткий заметил, что верования меняются. Что, по его мнению,
делают внуки тех, кто соблюдал посты?

Ответ:
Соблюдают диету.

Источник:
"Афористика и карикатура". - М.: Эксмо, 2003.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Согласно недавним открытиям археологов, египетский фараон Птолемей III
Эвергет сделал "декретом Канопуса" то же, что почти через 200 лет сделал
другой правитель. Назовите результат упомянутого деяния этого другого
правителя.

Ответ:
Юлианский календарь.

Комментарий:
Птолемей также ввел календарь, в котором в каждый четвертый год
добавлялся день.

Источник:
   1. http://news.gala.net/?cat=14&id=147412
   2. http://inform.tomica.ru/inform/details.html?id=2526

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
В одном историческом фильме Пирогов говорит, что проверил лекарство на
животных, на [пропуск] и, наконец, на раненых. Заполните пропуск.

Ответ:
"... себе...".

Комментарий:
Своей жизнью он считал себя вправе рисковать, а вот раненых - в меньшей
степени.

Источник:
Канал "Культура", 08.06.2007 г.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Кто победил в опросе "Человек года" - 2004, второе место в котором занял
премьер-министр Костас Караманлис?

Ответ:
Отто Рехагель.

Комментарий:
Тренер национальной сборной Греции по футболу, неожиданно для всех
ставшей чемпионом Европы - 2004.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2005/01/04_n_220784.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
Этап 2. Бой 7

Вопрос 1:
В одном греческом стихе великий лирик Вакхилид сравнивается с НЕЙ, но,
конечно, не за громкость голоса. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сирена.

Источник:
М. Гаспаров "Занимательная Греция".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
В сентябре 2006 года митрополит Смоленский и Калининградский Кирилл
заявил, что Георгий Боос стал губернатором не только согласно решению
президента, но и по воле Бога. В ироническом комментарии этого
утверждения в Интернете замечалось, что видимо, ОНА уходит в небо.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Вертикаль власти.

Источник:
http://community.livejournal.com/anticlericalism/62384.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Рассказывают, что в Ереване заведения такого рода вынесены за черту
города, причем транспорт на обратном пути в город - бесплатный. Что это
за заведения?

Ответ:
Игорные заведения.

Зачет:
Казино и т.п.

Комментарий:
Иначе многие просто не смогут уехать обратно...

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/255030/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
[Ведущему: не забыть указать строки - первая строка, вторая строка и
т.д.]
   Цитата из песни Михаила Щербакова:
   "Неужто разговоры
   Тебя, брат, не пресытили?
   Опять весь мир вокруг - [пропуск],
   А мы с тобой - простые [пропуск]".
   Заполните пропуски.

Ответ:
Актеры, зрители.

Комментарий:
Не театр, а актеры. В стихах строки обычно рифмуются. :)

Источник:
М. Щербаков "Частушки".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Один карточный трюк, приписываемый Дэвиду Копперфильду, состоит в том,
что он показывает шесть карт - королей, дам и валетов разных мастей - и
предлагает задумать одну из них. Затем он убирает карты и показывает
только пять, предлагая удостовериться, что задуманной среди них нет.
Объясните секрет этого фокуса.

Ответ:
Среди пяти новых карт вообще нет ни одной из шести первых.

Комментарий:
Но все они также короли, дамы или валеты, и не очень внимательному
человеку может показаться, что это те же карты, кроме задуманной.

Источник:
http://kam.barbos.ru/dezinfobarbos/20051010/vzerkvi/copperfield.swf

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Каббалиста Лайтмана спросили, почему некоторые его ученики занимаются
наукой и как это совместимо с каббалой. Лайтман ответил, что не видит в
этом никаких противоречий и сам раньше занимался наукой. Когда именно
раньше?

Ответ:
В прошлой жизни.

Источник:
http://new.kabbalahscience.com/lib_rus/layout/set/print/content/view/full/7507

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
Этап 2. Бой 8

Вопрос 1:
ОНА, как известно, живуча. У Плутарха Фалес Милетский говорит, что ОНА -
самое неотъемлемое, ибо ОНА есть и у тех, у кого ничего нет. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Надежда.

Источник:
М. Гаспаров "Занимательная Греция".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Ассирийский ИКС высотой 198 см, датируемый IX веком до нашей эры,
имеется в Британском музее. Более известен другой "ИКС", появившийся в
XX веке. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Черный обелиск.

Комментарий:
Роман Ремарка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_обелиск
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_обелиск_(роман)

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
Статья в газете "Аргументы и факты" называлась: "Мат на уроке: когда
этику введут в школьную программу?" Какое слово мы заменили словом
"этика"?

Ответ:
Шахматы.

Источник:
"Аргументы и факты", 25-31 июля 2007 г.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Наблюдая за бескорыстным и наивным энтузиастом Алоизием Кохановским,
герой Акунина сравнивает его с другим персонажем. Назовите настоящие имя
и фамилию этого персонажа.

Ответ:
(Дон) Алонсо Кехана.

Комментарий:
Более известный как дон Кихот. Очевидно, ассоциация включает в себя и
созвучие имени и фамилии.

Источник:
Б. Акунин "Нефритовые четки".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
В математике ТАКОЙ окрестностью точки называется окрестность точки, из
которой сама точка удалена. А издание "The Sun" после провала сборной
Англии в отборочной части чемпионата Европы по футболу - 2008 вышло с
обложкой, на которой крупным планом был изображен ТАКОЙ футбольной мяч.
Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Проколотый.

Источник:
http://www.soccer.ru/news/45857.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
По мнению автора вопроса, типичный пример ИКСОВ - это когда чужие ИКСЫ
возмущают, а свои - нет. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Двойные стандарты.

Источник:
Личное мнение автора вопроса.

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
Полуфинал. Бой 1

Вопрос 1:
Михаил Гаспаров пишет, что у древних греков ОНИ были привозным
лакомством. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Грецкие орехи.

Источник:
М. Гаспаров "Занимательная Греция".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
[Ведущему: имя "Анджела" произносить неотличимо от "Анджело".]
   Любителям футбола хорошо известен итальянец Анджело ди Ливио, в
течение многих лет успешно выступавший в серии A. А вот в одной
американской хоккейной лиге выступает звезда хоккея Анджела Руджеро,
причем в одной команде со своим братом Биллом Руджеро. Случай это
поистине уникальный. А в чем состоит его уникальность?

Ответ:
За одну команду играют брат и сестра.

Комментарий:
Анджела - женщина. Звезда женского хоккея. :)

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2005/01/21_n_228268.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Илья Ильф полагал, что на самом деле это происходит раньше - во время
стояния в очереди. А когда это происходит по распространенному мнению?

Ответ:
Во время еды.

Комментарий:
Приходит аппетит.

Источник:
К.В. Душенко "Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин". - М.: Эксмо,
2007.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
В предисловии к одному роману утверждается, что Жюль Верн обычно ДЕЛАЛ
ЭТО уже в гранках, а не в рукописи. Герой известной песни ДЕЛАЛ ЭТО с
помощью острого предмета. Что мы заменили словами "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Правил себя.

Комментарий:
Песня группы "Наутилус Помпилиус": "Я брал острую бритву и правил себя".

Источник:
Жюль Верн. Париж в XX веке. - М.: Международные отношения, 1995. - С.
14.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
В Википедии на карте империи Чингисхана стрелки большинства цветов
обозначают походы Чингисхана и других монгольских полководцев. И только
одна последовательность стрелок начинается в европейском городе. Каком?

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
На карте обозначены путешествия Марко Поло, послужившие европейцам
важным источником информации о Востоке тех времен.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Изображение:Монгольские_завоевания.jpeg

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Индийский бог Варуна повелел одной из НИХ стать своим зонтом. Назовите
двух известных ИХ, мужа и жену.

Ответ:
Наг, Нагайна.

Комментарий:
ОНИ - кобры.

Источник:
   1. Н. Гусева. Мифы Древней Индии.
http://www.mith.ru/alb/lib/indmith08.htm
   2. Р. Киплинг "Рикки-Тикки-Тави".

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
Полуфинал. Бой 2

Вопрос 1:
Один персонаж Феликса Кривина носит имя Крез. А как зовут его жену?

Ответ:
Лидия.

Комментарий:
Крез был царем Лидии.

Источник:
Ф. Кривин "Ученые сказки".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Американцы поначалу не допустили ЕГО к работе из соображений престижа:
это, мол, национальное дело. Вскоре их за это настигло возмездие: СССР
успел раньше. И только тогда ОН взялся за работу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вернер фон Браун.

Комментарий:
Дело - работа над запуском спутника Земли. Фон Браун - создатель
"Фау-2", "оружия возмездия".

Источник:
Канал "Культура", 04.10.2007 г.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
В одном списке шахматных рекордов сообщается о партии, в которой на поле
d5 было совершено 15 взятий. В связи с этим поле d5 названо ЕЙ. Хотя
вообще назвать ЕЙ было бы логичнее, скажем, d4 или e5. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Черная дыра.

Комментарий:
Как бы поглощает материю.

Источник:
http://www.xs4all.nl/~timkr/records/records.htm#greatest%20number%20of%20castlings

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Согласно фразе из одного сборника, если слепо топчут, то после... Что же
сделают после?

Ответ:
Почтут.

Комментарий:
"Слепо топчут - после почтут" - анаграммы.

Источник:
http://nauka.relis.ru/52/9903/52903080.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Для листа Мебиуса, бутылки Клейна и проективной плоскости это число
равно шести. Для тора - семи. А вот для плоскости, что, собственно,
географов и интересовало, найти это число было большой проблемой, хотя
вариантов ответа было всего два. Назовите оба.

Ответ:
4 и 5.

Комментарий:
Речь о количестве красок, в которое можно покрасить области на
поверхности, чтобы соседние области имели разный цвет. Исходно задача
была поставлена для плоскости (или, что то же, для сферы), впоследствии
была рассмотрена и для других поверхностей, однако именно для плоскости
оказалась наиболее сложной.

Источник:
М. Гарднер "Математические головоломки и развлечения".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Рассказывают, что летчик Уточкин, развлекая публику на стадионах, летал
низко не только для демонстрации своего искусства, но и с еще одной,
чисто практической, целью. Какой?

Ответ:
Чтобы его не было видно извне стадиона.

Комментарий:
Чтоб бесплатно никто не смотрел.

Источник:
М. Гаспаров "Записи и выписки".

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
Финал. Бой 1

Вопрос 1:
В репортаже об одном новом автомобиле утверждалось, что по проходимости
с этим автомобилем может поспорить разве что ОН. ЕГО создателем
считается Георгий Бабакин. Назовите ЕГО.

Ответ:
Луноход.

Источник:
   1. Репортаж по ТВ, 23.08.2005 г.
   2. БЭКМ-2003, ст. "Бабакин Георгий Николаевич".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Недавно выловленный у берегов Исландии живой моллюск, видимо, будет
занесен в книгу рекордов Гиннесса. Моллюска назвали Мин. Почему?

Ответ:
Он родился в эпоху правления династии Мин.

Комментарий:
И предположительно является самым старым из ныне живущих животных на
нашей планете.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2007/10/29/oldest/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Джон Гонт, четвертый сын Эдуарда III Английского, женился на своей
кузине Бланке, и его сын от этого брака стал королем Англии. После
смерти тестя Джон Гонт унаследовал титул и получил возможность
именоваться частью псевдонима одного шпиона. Назовите этого шпиона.

Ответ:
Джон Ланкастер Пек.

Комментарий:
Джон Гонт стал Джоном Ланкастером.

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Гонт (Gaunt) Джон, герцог Ланкастер".
   2. В. Высоцкий "Пародия на плохой детектив".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Книга "Сто знаменитых символов советской эпохи" рассказывает, что, когда
Хрущев на заседании ЦИК предложил создать комиссию по расследованию
деятельности Сталина, это встретило резкий отпор со стороны старых
членов партии: "Зачем ворошить прошлое? Нас не поймут". Такого мнения,
согласно книге, придерживались Молотов, Каганович и... Кто еще?

Ответ:
Ворошилов.

Комментарий:
"... ВОРОШИТЬ прошлое...".

Источник:
"Сто знаменитых символов советской эпохи". - Харьков: Фолио, 2006.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
В одной басне Эзопа Зевс устроил праздник, и на него пришли все
животные, кроме одного, которое заявило: "В гостях хорошо, а дома
лучше". Зевс, разумеется, разгневался, и наказал не явившееся животное.
Догадайтесь, что это за животное, и назовите его по-испански.

Ответ:
Galapago [галапаго].

Зачет:
Tortuga [тортуга], tortilla [тортилла].

Комментарий:
Это черепаха. Разгневанный Зевс сделал так, что ей пришлось теперь всю
жизнь таскать на себе собственный дом.

Источник:
   1. М. Гаспаров "Занимательная Греция".
   2. http://www.lingvo.ru

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Универсальная энциклопедия Майера утверждала это относительно
образования. На входе в некоторые учреждения имелась аналогичное
утверждение о работе. Что это за учреждения?

Ответ:
Концлагеря.

Комментарий:
"Arbeit macht frei" (работа освобождает) - надпись на воротах ряда
немецких концлагерей. По мысли Майера, образование освобождает.

Источник:
   1. БЭКМ-2003.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Arbeit_macht_frei

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
Финал. Бой 2

Вопрос 1:
Один геолог был обладателем свитера из очень грубой и колючей шерсти,
который упорно отказывался выбросить. Чья это была шерсть?

Ответ:
Мамонта.

Комментарий:
Геологи нашли в вечной мерзлоте труп мамонта и начесали с него шерсти на
свитера.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/103635/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Некоторое время назад была популярна версия, что ЭТО появилось под
влиянием греко-персидских войн, в которых персы одерживали победы лишь
на суше, а греки лучше чувствовали себя в водной среде. Назовите ЭТО.

Ответ:
"Батрахомиомахия".

Зачет:
"Война мышей и лягушек".

Комментарий:
Древнегреческая пародийная поэма в стиле гомеровского эпоса о войне
мышей и лягушек.

Источник:
М. Гаспаров "Занимательная Греция".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
[Ведущему: пропуски в цитате игнорировать, не озвучивать.]
   Цитата. "Она стояла на центральной трибуне, неподалеку от
президента... Леопольда Седара Сенгорра, рядом со своим мужем. ...
Увидел я ее в подзорную трубу, данную мне капитаном. Все, что я успел
разглядеть - это белое длинное платье и широкую белую шляпу, за которой
развевался тонкий газовый шарф". Имя и фамилия ее остались неизвестны,
но тем не менее назовите ее тремя словами.

Ответ:
Жена французского посла.

Комментарий:
А вечером того же дня автор приведенных строк Александр Городницкий
написал песню "Жена французского посла".

Источник:
http://lib.ru/MEMUARY/GORODNICKIJ/gorodnic.txt

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Одно из альтернативных объяснений ЭТОГО, получившее название гипотезы
"старения кванта", состоит в том, что фотоны при своем движении
постепенно теряют энергию. Назовите человека, открывшего ЭТО.

Ответ:
[Эдвин] Хаббл.

Комментарий:
Речь о красном смещении спектров далеких объектов. Это открытие Хаббла
стало фундаментом современной космологии. Энергия кванта пропорциональна
частоте, то есть обратно пропорциональна длине волны излучения. Доплер
тут ни при чем: эффект Доплера говорит о зависимости от скорости, а не
от расстояния. Гипотеза старения квантов как раз пытается объяснить
красное смещение НЕ эффектом Доплера.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/readers/2004/11/19/193700.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
[Ведущему: пропуски в цитате игнорировать, не озвучивать.]
   Цитата: "В течение четверти века они только и делали, что лгали друг
другу... Льстиво и лицемерно улыбаясь, приветствуют они, и поздравляют,
и улещают, и одаривают одна другую, и каждая держит за спиной отточенный
кинжал". Назовите обеих.

Ответ:
Елизавета I Тюдор и Мария Стюарт.

Комментарий:
Королевы Англии и Шотландии, враждовавшие на протяжении долгого времени.

Источник:
С. Цвейг "Мария Стюарт". - М.: Эксмо, 2005. - С. 94.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
С каким существом сравнивает себя знакомая автора вопроса, родившаяся 22
августа?

Ответ:
Со сфинксом.

Комментарий:
Этот день находится на границе между знаками Зодиака Льва и Девы.

Автор:
Сергей Николенко

Тур:
Финал. Бой 3

Вопрос 1:
По мнению Евгения Клюева, в Анголе живут анголики и анголички. А какая
церковь, согласно Клюеву, господствует в Анголе?

Ответ:
Анголиканская.

Комментарий:
По аналогии с англиканской.

Источник:
Е. Клюев "Странноведение".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
В переводе с осетинского это слово значит "богатырь". Его можно найти и
в одной мифической стране, и в морской рыбе. Назовите это слово.

Ответ:
Амбал.

Комментарий:
Страна - Шамбала, рыба - камбала.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амбал_(значения)

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
Одно из значений английского слова ebb [эб] - "отступать". А еще оно
обозначает способ ловли рыбы, используемый... Когда?

Ответ:
Во время отлива.

Источник:
ABBYY Lingvo 6.5.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Примерно такой звук издают амфибии, однако он был приписан
представителям другого класса животных. Чему он дал свое название?

Ответ:
Кваркам.

Комментарий:
У Джойса птицы кричали quark, это слово было взято для названия кварков.
Английское quark читается как "квак". Амфибии - лягушки.

Источник:
Дж. Джойс "Поминки по Финнегану".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
С 1904 по 1921 год популярность настольного тенниса в Европе и Америке
снизилась, во многом из-за НЕЕ братьев Паркер и Джона Джаквеса. ОНА -
название другой игры. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Монополия.

Комментарий:
Монополия у них была на инвентарь и правила игры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Настольный_теннис

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Персонаж Пирса Энтони подшучивал над женой, утверждая, что делать ИХ она
научилась под руководством песчаной ведьмы. Назовите ИХ.

Ответ:
Сэндвичи.

Комментарий:
Игра слов: sandwich - сэндвич, sand witch - песчаная ведьма.

Источник:
П. Энтони "Заклинание для хамелеона".

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Французский король Карл IX издал в 1564 году закон, аналог которого в
России появился менее полувека спустя. Не все послушались этого закона,
но над приверженцами старой традиции откровенно смеялись. Ответьте
точно, в чем состоял указ Карла IX.

Ответ:
В переносе празднования Нового Года с 1 апреля на 1 января.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_смеха

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
В Живом Журнале существует шуточная Церковь Евгения Вагановича
Петросяна, Святая Обитель Истинного Юмора. У нее есть разнообразные
атрибуты религии, в том числе набор молитв. Каким словом иностранного
происхождения эти молитвы обычно завершаются?

Ответ:
"Аншлаг!".

Комментарий:
Чем-то на "Аминь" похоже. Петросян - частый персонаж передачи "Аншлаг,
Аншлаг!".

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/petrosyan_cult/profile
   2. http://community.livejournal.com/petrosyan_cult/231674.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
История с одного сайта. Бомж, наблюдавший за тем, как люди по очереди
берут деньги из банкомата, подошел к одному из них и спросил, как у них
у всех получается... Что?

Ответ:
Его обыгрывать.

Зачет:
(У него) выигрывать.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/119717/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Заполните пропуски в четверостишии Георгия Фрумкера:
   "Евреев не браню,
   Но с ними трудно жить:
   Еврей не ест [пропуск],
   Но может [пропуск]".

Ответ:
"... свинью..., ... подложить".

Источник:
http://www.frumker.com/4stix.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Закончите высказывание американского комика Боба Хоупа: "Не знаю, за что
ругают правительство. Оно же...".

Ответ:
"... ничего не делает".

Источник:
"Сто знаменитых символов советской эпохи". - Харьков: Фолио, 2006.

Автор:
Мишель Матвеев

