Чемпионат:
Асинхронный турнир по брэйн-рингу - 2012

URL:
/znatoki/boris/reports/201209BrainAsynch.html

Дата:
29-Sep-2012

Вид:
Б

Редактор:
Алексей Бороненко (Челябинск), Эдуард Голуб (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: команду
"Щасвирнус" (Челябинск), Юрия Загребельного, Сергея Горбунова, Виолетту
Скрипникову, Ольгу Матвиенко (все - Киев), Григория Алхазова, Максима
Коцюрубу (оба - Кишинев), Якова Вохминцева, Ингу Грачеву (оба -
Челябинск), Алексея Гилёва, Андрея Сметанина (оба - Пермь), Александра
Котлярова (Екатеринбург), Владимира Павлова, Сергея Даровских, Сергея
Спешкова, Юлию Архангельскую, Илью Бера, Дарью Бер, Леонида Эдлина (все
- Москва). Особая благодарность - Виктории Маландиной (Киев).

Тур:
Первый этап

Вопрос 1:
Демьян Бедный в 20-е годы писал:
   Обращаюсь к писателям, особенно к тем,
   Что танцуют на обывательско-мещанском канате:
   Вы не имеете героических тем?
   Закончите цитату названием произведения.

Ответ:
"Нате".

Комментарий:
Такой вот привет Владимиру Владимировичу.

Источник:
Б.М. Сарнов. Сталин и писатели. Книга первая
(http://www.flibusta.net/b/176895/read).

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
По мнению Сергея СпешкОва, ОН обессмысливает многие интересные вопросы
"Что? Где? Когда?". Назовите ЕГО тремя словами. Принимается только
точный ответ.

Ответ:
Зачет по смыслу.

Источник:
Личное сообщение Сергея Спешкова.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 3:
В одном из номеров журнала "Нью-Йоркер" колумнист Джо Либлинг назвал
бизнесмена Ньюхауса "скупщиком второсортных газет <...> и человеком без
политических идей". Каким образом Ньюхаус отомстил Либлингу?

Ответ:
Купил журнал "Нью-Йоркер".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В ответ на подобное утверждение Ньюхаус купил "Нью-Йоркер". Получилось,
что Либлинг работает во второсортном издании.

Источник:
Дж. Сибрук. Nobrow. Культура маркетинга. Маркетинг культуры
(http://www.flibusta.net/b/283958).

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Караваджо постоянно ввязывался в драки и однажды даже убил человека.
Говоря о противоречивости натуры великого художника, Саймон ШАма
называет его и ПЕРВЫМ, и ВТОРЫМ. Какие слова мы заменили на "ПЕРВЫЙ" и
"ВТОРОЙ"?

Ответ:
Гений, злодей.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В Караваджо гений и злодейство оказались совместны.

Источник:
"Сила искусства" (Simon Schama's Power of Art), 1-я серия (Караваджо),
2-я минута.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 5:
Забавно, что одна из НИХ под названием "Аве феникс", расположенная в
Мехико, оборудована библиотекой. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пожарная часть.

Зачет:
Пожарная станция, пожарная башня, пожарная каланча.

Комментарий:
Что они делают с библиотекой и читали ли Брэдбери - неизвестно.

Источник:
http://www.sfw.so/1148934717-samye-neobychnye-pozharnye-stancii-mira.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Героиня Александра ИличЕвского отрабатывает навыки сложения в столбик. В
качестве учебного материала она использует ИХ, ведь в конце ИХ всегда
дается ответ. Назовите ИХ.

Ответ:
Кассовые чеки.

Зачет:
По слову "чеки".

Источник:
А. Иличевский. Матисс (http://lib.rus.ec/b/136170/read).

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 7:
Табула раса - так назвали ИКС домоседа. Герой карикатуры, обнаружив в
ИКСЕ мертвого Микки, подумал о фрикасЕ. Назовите ИКС.

Ответ:
Холодильник.

Комментарий:
У человека, который никуда не ездит, чаще всего на холодильнике нет
магнитиков. В вопросе речь идет о Микки-Маусе (а не о Микки Рурке) и
обыгрывается выражение "в холодильнике мышь повесилась".

Источник:
   1. Сравнение автора вопроса.
   2. Выставка юмористических карикатур в Киеве.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
В Португалии планируют открыть отель, все номера которого будут
посвящены известным парам и их историям любви. Шутят, что в одном из
номеров гости будут ходить обнаженными, на столе будет стоять ваза для
фруктов, а сам стол, как и кровать, будут сделаны из НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Древо познания [добра и зла].

Комментарий:
Комната Адама и Евы.

Источник:
   1. http://www.novate.ru/news/1436/
   2. Шутка автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Сложные переплетения мачтовых канатов напомнили герою БЕрил БЕйнбридж
АЛЬФУ. Название какого романа 1963 года мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
"Колыбель для кошки".

Зачет:
"Кошкина колыбель".

Комментарий:
Детская игра с веревочками и роман Курта Воннегута.

Источник:
   1. Hewitt K. (ed.) Master Georgie by Beryl Bainbridge. A commentary
with annotations. - Пермский университет, 2008. - С. 56.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cat's_Cradle

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 10:
Журналист канала "Discovery Science" заявил, что нагрузка на ноги
баскетболиста СтефАна МАрбори, когда тот делает финты, огромна - как
будто на его ступни поставили пять кило. В одном из слов этого вопроса
мы пропустили три буквы. Восстановите его в исходном виде.

Ответ:
Шакилов.

Комментарий:
Раз баскетболист, то и единица измерения соответствующая. Боевой вес
Шакила О'Нила был примерно 148 килограммов.

Источник:
"Рекорды: Наука спорта" (канал "Discovery Science").

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
Маруся Климова еще в советское время познакомилась с творчеством
запрещенного тогда Бориса ПильнякА. Климовой удалось с помощью словаря
перевести "Повесть непогашенной луны" с русского языка на чешский.
Воспроизведите в правильном порядке два слова, которые мы заменили в
этом вопросе.

Ответ:
Чешского, русский.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Разумеется, ПильнякА никто в СССР не печатал, а вот в Чехии его книга
была опубликована. Маруся Климова раздобыла в архиве такую книгу и
сумела перевести ее на русский язык. Говорят, что особую гордость
Климовой доставил факт, что когда она сумела прочесть оригинал ПильнякА,
он мало чем отличался от ее перевода.

Источник:
М. Климова. Моя история русской литературы
(http://www.flibusta.net/b/271634/read).

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Молодой Марк Твен писал, что во время путешествия в далекую Неваду имел
при себе семь гомеопатических пилюль - достаточную дозу для взрослого
мужчины. В пояснении Твена фигурировали две фамилии, которые в
современном стихотворении упоминаются вместе со словами "двигатель
прогресса". Назовите эти фамилии.

Ответ:
Смит, Вессон.

Комментарий:
Во времена молодости Твена Невада была олицетворением Дикого Запада.
Внешний вид пуль напомнил Твену гомеопатические пилюли. "Сменив свой меч
на "Смит-и-вессон", / Легко взглянуть судьбе в глаза. / Война, как
двигатель прогресса - / Не слишком верная стезя".

Источник:
   1. М. Чертанов. Марк Твен. - М.: Молодая гвардия, 2012. - C. 46.
   2. http://www.helga-n-kenty.ru/txt05.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 13:
Марк Твен писал, что Невада - это настолько Богом забытое место, что
если бы кто-нибудь внезапно попал из ИКСА в Неваду, то вскоре жалобно
попросился бы обратно. Для какого певца пребывание в ИКСЕ обернулось
потерей?

Ответ:
Орфей.

Комментарий:
ИКС - это ад. Слово "обернулось" - это подсказка.

Источник:
   1. М. Чертанов. Марк Твен. - М.: Молодая гвардия, 2012. - C. 49.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орфей

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
В 1945 году невеста майора Клода ХЕнсингерса едва не осталась без
жениха. Из чего спустя два года было сделано ее свадебное платье?

Ответ:
Из парашюта.

Комментарий:
Собственно, ХЕнсингерс и выжил благодаря парашюту, который вовремя
раскрылся.

Источник:
http://www.wed-club.ru/Krasota-i-stil/Svadebnoe-plate/unusual-wedding-dresses.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
Согласно англоязычной шутке, теннисисту, проигравшему много матчей,
выдали ЕЕ. ЕЮ называли гандболистку Галину Захарову, которая умела
заставить трибуны болеть более пылко. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зажигалка.

Комментарий:
В английском языке "match" - это не только "матч", но и "спичка", а "to
lose" - не только "проиграть", но и "потерять". Гандболистку звали
Галина, и она умела "зажигать" трибуны.

Источник:
   1. English Grammar Practice. - Київ: КМ-Академия. 2002. - C.
119.
   2. Д/ф о советском гандболе (канал "Мегаспорт", 2009 г.).

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 16:
Стивен Фрай отмечает связь между языком и кулинарией и говорит, что
многие рецепты, действительно, передавались... Как именно?

Ответ:
Из уст в уста.

Зачет:
By word of mouth.

Комментарий:
Такая вот устная традиция.

Источник:
"Fry's Planet Word", episode 2, 34-я минута.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 17:
Соломон Волков еще подростком прочитал стихотворение Аполлона
Григорьева, в котором была представлена бесовская картина белых ночей.
Григорьев вел разгульную жизнь, поэтому Александр Блок назвал его юношей
с душой Дмитрия. Назовите фамилию Дмитрия.

Ответ:
Карамазов.

Комментарий:
И "Бесы", и "Белые ночи", и даже "Подросток" - всё это названия
произведений Достоевского. Дмитрий Карамазов тоже любил покутить.

Источник:
С. Волков. История культуры Санкт-Петербурга
(http://www.flibusta.net/b/259795/read).

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 18:
Персонажи одного сериала спорят, меняются ли люди на протяжении жизни. В
конце концов, один из них говорит, что ему не удастся переубедить своего
оппонента, потому что... Почему?

Ответ:
Потому что люди не меняются.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Люди не меняются - и если ты считаешь, что они меняются, то ты своего
мнения не переменишь.

Источник:
"House M.D.", s08e10.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 19:
Кристофер, Джоанна, Тамара, Дженнифер, Уолтер, Рональд, Патрик - так
звали детей ЕГО старшей дочери. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Уолт] Дисней.

Комментарий:
Уолтера явно назвали в честь деда. До последнего внука Дисней не дожил,
а так мог бы наряжать семерых внуков в костюмы гномов и смотреть с ними
"Белоснежку".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Diane_Disney_Miller

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 20:
Девушка, облаченная в один дизайнерский купальник, выглядит довольно
аппетитно. На его нижней части можно увидеть расположенные в ряд
заклепки, а на верхней - ИКСА. Среди противников ИКСА есть оикАкэ,
"преследователь", и матибУсэ, "сидящий в засаде". Назовите ИКСА.

Ответ:
Pac-man.

Комментарий:
Пэкмен ест точки.

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/090812/21283/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pac-Man

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 21:
Закончите шутку НИша КумАра: "Моя мама очень пессимистична. Если бы
проводилась Олимпиада по пессимизму, то она бы...".

Ответ:
"... и в ней не рассчитывала на победу".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/culture/theatre/edinburgh-festival/9488190/Edinburgh-Festival-2012-ten-funniest-jokes-at-this-years-Edinburgh-Fringe-revealed.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 22:
Критики отмечали, что ОН воспринимал сватовство как элементарное дело,
которое можно состряпать за несколько минут. Отмечали и желчный взгляд,
которым обманутый ОН смотрел на окружающих. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Иван Павлович] Яичница.

Комментарий:
Яичницу-то как раз состряпать за несколько минут можно. Персонаж Гоголя
хотел столь же быстро жениться. Желчный взгляд как бы намекает на
глазунью.

Источник:
Лекция о Гоголе, прослушанная автором вопроса в НаУКМА (2006 г.).

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 23:
Джон Вуд за свою строгость получил прозвище "Максимальный Джон".
Утверждают, что ИКС в руках Вуда казался грозным оружием и периодически
издавал пушечный залп. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Судейский молоток.

Комментарий:
Джон Вуд был судьей и был известен тем, что всем давал максимальные
сроки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Harrelson
   2. Утверждение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 24:
Чарльз Харрельсон в 1968 году застрелил наркоторговца Сэма ДегЕлиа, а в
1979 году - судью Джона Вуда. Жена Чарльза боялась, как бы его
наклонности не передались их сыновьям. Один из них в 1994 году сыграл в
фильме, в конце которого радостные герои едут в машине со своими детьми.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Прирожденные убийцы".

Комментарий:
После того как герои культового фильма Оливера Стоуна убили всех, кого
только могли, их показывают спустя много лет в окружении детишек.
Согласно ряду трактовок фильма, возможно, эти дети тоже являются
прирожденными убийцами. Сын Чарльза Харрельсона - известный голливудский
актер Вуди Харрельсон.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Harrelson
   2. Д/ф о Вуди Харрельсоне (канал "TV1000").
   3. "Прирожденные убийцы" (Natural Born Killers), реж. О. Стоун, 1994
г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 25:
Резиденцию политика конца XIX века Тима ХИли в народе называли тремя
словами. Воспроизведите их абсолютно точно.

Ответ:
Хижина дяди Тима.

Источник:
Kenner H. A Colder Eye. Penguin, Harmondsworth, 1983. P. 281.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 26:
В 1948 году на экраны вышел фильм "Разве это не романтично?".
Воспроизведите полный текст отзыва критика Леонарда Мартина на этот
фильм.

Ответ:
Нет.

Зачет:
No.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Isn't_It_Romantic%3F_(film)

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 27:
Геймдизайнера АмЕрикана МакгИ мать назвала АмЕриканом, потому что он
американец по национальности. МакгИ предлагали сделать игру, в которой
главный герой пытается спасти Кеннеди, но в итоге лишь звучит фраза:
"Кеннеди убьют". Назовите этого героя.

Ответ:
Капитан Очевидность.

Комментарий:
Скорее всего - это просто шутка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макги,_Американ
   2. Сюжет на канале "Viasat Explorer" (2011 г.).

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 28:
Борис Акунин, комментируя одну из своих литературных мистификаций,
заметил, что скучен тот писатель, который не хотел бы стать... Кем?

Ответ:
Писательницей.

Комментарий:
Речь шла о том, что книги Анны Борисовой были написаны Акуниным.

Источник:
http://www.snob.ru/profile/5232/blog/45102

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 29:
В фильме "Кандагар" живущая в Канаде журналистка отправляется на другой
конец мира, чтобы найти свою сестру. В одном из эпизодов она говорит,
что ради сестры согласна быть пленницей тюрьмы, в которой многие
вынуждены находиться. Что она называет тюрьмой?

Ответ:
Паранджа.

Зачет:
Бурка, чадра.

Комментарий:
Героиня едет в Афганистан. Как и всем афганским женщинам, ей приходится
надеть паранджу.

Источник:
"Кандагар" (Kandahar), реж. М. Махмальбаф, 2001 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 30:
В одном из эпизодов фильма "Кандагар" несколько мужчин наперегонки
устремляются к палатке с гуманитарной помощью, для того чтобы получить
сделанные для них АЛЬФЫ. После чего они сами делают АЛЬФЫ. Назовите
АЛЬФЫ.

Ответ:
Ноги.

Комментарий:
Война в Афганистане привела к тому, что огромное количество людей
остались инвалидами. Представители "Красного креста" сбрасывали с
вертолета новые протезы. Одноногие мужчины, обгоняя друг друга,
намереваются получить для себя или своих родственников протезы получше.
После чего они стремятся "сделать ноги" с места событий.

Источник:
"Кандагар" (Kandahar), реж. М. Махмальбаф, 2001 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 31:
Ксения Собчак рассуждает о ситуации в Крымске, где власти помогали
оппозиционерам. По ее словам, в этой ситуации было достигнуто ЭТО. Кто
возвестил ЭТО в произведении конца XIX века?

Ответ:
Хатхи.

Зачет:
Слон Хатхи.

Комментарий:
"Я говорю о поиске вот того водного перемирия, которое и есть
единственный путь к изменению ситуации".

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/article/media-sobchak-kashin
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_джунглей

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 32:
Степенных, предпочитающих покой медведя Балу и удава Каа Александр
ЛивергАнт назвал ИКСАМИ. ИКС - один из главных персонажей современной
тетралогии. Назовите ИКСА.

Ответ:
Ленивец.

Комментарий:
И Балу, и Каа ведут себя, как ленивцы. Шустрый и весьма болтливый
ленивец Сид - персонаж четырех мультфильмов про ледниковый период.

Источник:
   1. А.Я. Ливергант. Киплинг. - М.: Молодая гвардия, 2011. - C. 146.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледниковый_период_(мультфильм)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 33:
Назовите два ингредиента нового коктейля "Полет стерха".

Ответ:
Водка "Путинка", водка "Журавли".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На злобу дня.

Источник:
https://twitter.com/AlcoFacts/status/244051958632161280

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 34:
Для начала известный человек заявил, что недавно вернулся из Мексики,
где изучал влияние определенных веществ на стремление людей к социальным
преобразованиям. Далее, по мнению Андрея ЛошакА, он продемонстрировал
один из первых отечественных примеров троллинга. Какое утверждение
сформулировал этот человек?

Ответ:
Ленин - гриб.

Комментарий:
Сергей Курёхин заявил, что изучал влияние кактусов-галлюциногенов на
социальные революции. А далее заявил, что русские грибы, особенно
мухоморы, влияют на сознание человека не меньше, чем кактусы. А после
многолетнего употребления "личность человека потихонечку вытесняется
личностью гриба, и грибы потихонечку становятся его собственной сутью".
Что-то в этом во всём есть.

Источник:
   1. http://os.colta.ru/society/projects/201/details/23787/page2/
   2. http://magazines.russ.ru/nlo/2007/83/ur13.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 35:
На изображении, иллюстрирующем эпизод из биографии этого человека, он
едва виден из-под дуба. Шутят, что этот человек не вспоминал о русском
литераторе без содрогания, называя его фамилию убийственной. Назовите
эту фамилию.

Ответ:
Грибоедов.

Комментарий:
Есть такой гриб - дубовик. Имеется в виду фото, на котором Ленин несет
бревно во время субботника. По основной версии, бревно было куском дуба.
У гриба, коим, по мнению Курёхина, был Ленин, есть все основания
опасаться человека по фамилии Грибоедов.

Источник:
   1. http://sov-photo.livejournal.com/104659.html
   2. Шутка автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 36:
Жданов возмущался тем, что щенки протаскивают реакционный лозунг
"искусства для искусства" и навязывают чуждые советскому народу идеи.
Какие две буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
зо.

Комментарий:
Ахматовы и зощенки.

Источник:
http://www.sovlit.ru/articles/doklad_zhdanova1946.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 37:
Персонаж одного фильма шутит, что человек, за которым он ухаживает,
однажды ПРОСНУЛСЯ НЕ В ДУХЕ. Что мы заменили словами "ПРОСНУЛСЯ НЕ В
ДУХЕ"?

Ответ:
Встал не с той ноги.

Комментарий:
Ухаживает за парализованным.

Источник:
"1+1" (Intouchables), реж. О. Накаше, Э. Толедано, 2011 г.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 38:
Одна модель ИКСА оснащена выходом в Интернет: каждый раз при нажатии
определенной кнопки деньги автоматически передаются в поддержку
политической партии, которая максимально неприятна его владельцу. Другая
модель ИКСА выполнена в форме гантели: его нужно тридцать раз поднять,
прежде чем он... Что сделает?

Ответ:
Перестанет звенеть.

Зачет:
Замолчит, выключится, затихнет и аналогичные ответы.

Комментарий:
Речь идет о будильнике.

Источник:
"QI XL", season G, episode 9 (Gallimaufrey).

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 39:
Картина Караваджо "Усекновение головы Иоанна Крестителя" имеет длину 5
метров и занимает всю поверхность стены храма в Ла-Валлетте. По словам
Саймона ШАма, художник хотел, чтобы зрители прочувствовали изображенное
на полотне, как драму, происходящую у них на глазах. Поэтому ШАма
сравнивает картину... С чем?

Ответ:
Экран в кинотеатре.

Зачет:
Экран кинотеатра, киноэкран и аналогичные ответы.

Источник:
"Сила искусства" (Simon Schama's Power of Art), 1-я серия (Караваджо),
40-я минута.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 40:
Психолог Лейф КЕннар называет стремление ребенка к опасным играм
нормальным этапом психологического развития. По мнению КЕннара, если
ребенка пытаться оградить от всевозможных опасностей, то полноценной
личности из него не выйдет. Статья, в которой приводятся эти
рассуждения, называется "ВЛИЯТЕЛЬНОЕ ЛИЦО". Какие два слова мы заменили
словами "ВЛИЯТЕЛЬНОЕ ЛИЦО"?

Ответ:
Важная шишка.

Комментарий:
Важно, чтобы ребенок набил в детстве достаточное количество шишек и
естественным путем преодолел свои страхи.

Источник:
http://esquire.ru/playgrounds

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 41:
17 августа 1897 года Киплинг писал приятелю: "Сегодня со стапелей сошло
небольшое судно. Для полной боеготовности ему потребуется около 15 лет,
после чего оно станет весомым вкладом в военно-морской флот ее
величества". Что же произошло в этот день?

Ответ:
Родился сын Киплинга.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Киплинг был известен своим патриотизмом.

Источник:
А.Я. Ливергант. Киплинг. - М.: Молодая гвардия, 2011. - C. 168.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 42:
Родственница Киплинга Флоренс Макдональд однажды показала Редьярду
несколько собственных стихотворений. Мы не спрашиваем, что, по заверению
восторженного Киплинга, текло в жилах Флоренс. Ответьте, что в
абсурдистском произведении использовали в качестве капельницы для
секретаря.

Ответ:
Чернильницу.

Комментарий:
Киплинг сказал, что в жилах Флоренс течет не только кровь, но и чернила.
Секретарь - эдакая канцелярская крыса, и в его жилах вместо крови
буквально начинают течь чернила.

Источник:
   1. А.Я. Ливергант. Киплинг. - М.: Молодая гвардия, 2011. - C. 157.
   2. Абсурдистский рассказ автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 43:
Согласно одной шутке, ЭТО - гимн шизофреников. В каком городе ЭТО
исполняется чаще всего?

Ответ:
В Ливерпуле.

Комментарий:
"You'll Never Walk Alone" ("Ты никогда не будешь один") - гимн
болельщиков футбольного клуба "Ливерпуль".

Источник:
Шутка автора вопроса.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 44:
Героиня Питера Акройда, переболевшая оспой, сравнивает свое лицо с НЕЙ.
ЕЕ часть дала название произведению 1973 года. Какому?

Ответ:
Альбому "The Dark Side of the Moon" группы "Pink Floyd".

Зачет:
"Темная сторона Луны"; "Обратная сторона Луны".

Комментарий:
"Стоя под яркими лучами, она вообразила, что вместо лица у нее изрытая
ямами и впадинами поверхность луны".

Источник:
   1. П. Акройд. Лондонские сочинители. - М.: Иностранка, 2008. - C. 13.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Dark_Side_of_the_Moon

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 45:
Героиня мультсериала обладает огромным жизненным опытом и мудростью и
постоянно поучает малышей. В частности, она призывает делать зарядку по
утрам. Поэтому в данном случае ПЕРВАЯ является ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВУЮ и
ВТОРОГО.

Ответ:
Сова, жаворонок.

Комментарий:
Персонаж "Смешариков" Совунья, как это ни парадоксально, является
жаворонком.

Источник:
http://multsmeshariki.ru/sovuniya-kartinki/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 46:
Персонаж ШапИ КазИева, живущий в Мюнхене, задумывается о сходстве двух
народов и замечает, что ПЕРВАЯ - это почти что ВТОРАЯ. ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ
отличаются одной буквой. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Бавария, Авария.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Мюнхен - столица Баварии. ШапИ КазИев, очевидно, - кавказский писатель,
а именно, аварец.

Источник:
Ш. Казиев. Краски изгнания. - 2012 (рукопись). - C. 57.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 47:
Мунк изобразил Мадонну с полузакрытыми в экстазе глазами, а рядом
поместил изображение сперматозоидов. Макс Эрнст представил публике
"Мадонну, шлепающую младенца Христа перед тремя свидетелями". В связи с
этим Алек Эпштейн замечает, что нестандартное прочтение этого образа
давно устоялось в мировом искусстве. И ключевым в известном обращении
является крик души, два слова, начинающиеся с одной и той же буквы. За
них и приходится страдать. Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
Путина прогони.

Комментарий:
Эпштейн подчеркивает, что нетрадиционное использование образа Богородицы
уже не ново и дело не в этом.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nz/2012/3/e10.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 48:
Николая Пенина назначили начальником эшелона, который должен был
доставить в Москву огромный архив Геббельса. Считают, что без него,
возможно, не было бы фашизма. В кадре фильма, иллюстрирующем этот факт,
колесо поезда превращалось в бобину. Какое слово пропущено в вопросе?

Ответ:
Обыкновенного.

Комментарий:
Михаил Ромм использовал документы из архива Геббельса для создания
документального фильма "Обыкновенный фашизм".

Источник:
   1. http://www.bg.ru/stories/11519/
   2. Д/ф о Михаиле Ромме (канал СТБ, 2010 г.).
   3. Мнение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 49:
Героине одного мультсериала во время похода в зоопарк очень понравились
милые жирафики, но ее раздражали ОНИ. Какие ОНИ, по словам Юлии
Князевой, смогут раскрасить нашу жизнь в яркие цвета?

Ответ:
[Дети] индиго.

Комментарий:
В зоопарке пациентке доктора Катца больше всего понравились жирафы,
меньше всего - дети. Юлия Князева - мать сестер-вундеркиндов Анжелы и
Дианы Князевых. Считается, что дети индиго обладают экстраординарными
способностями.

Источник:
   1. М/с "Доктор Катц".
   2. Документальный сюжет о сестрах Князевых (канал "СТБ", 2011 г.).

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 50:
В сериале "Мост" полицейским приходится собирать части человеческого
тела, разбросанные на мосту через ЭресУннский пролив. Говоря о том, что
в сериале образ маньяка создан по шаблону, критики упоминают ИКС. ИКС
упоминается в современной шутке о лапландском кречете, обустраивающем
свое гнездышко. Назовите ИКС.

Ответ:
ИКЕА.

Комментарий:
Мост соединяет Данию и Швецию. Образ маньяка был собран по такому же
шаблону, как и мебель ИКЕА. Даже лапландский кречет, обустраивая свое
гнездышко, идет в ИКЕА.

Источник:
   1. http://os.colta.ru/cinema/projects/12822/details/36975/?expand=yes#expand
   2. Мнение автора вопроса.
   3. Шутка, известная автору вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 51:
Американец из книги Дэвида Митчелла говорит, что рассвет был сияющим,
как ИКС. ЖЖ-юзер Маша Блэйд сожалеет, что в недавнем фильме о Линкольне
факт прекращения выпуска ИКСОВ не был связан с насущными потребностями
государства. Назовите ИКСЫ двумя словами, одно из которых содержит
удвоенную согласную.

Ответ:
Серебряные доллары.

Комментарий:
Герой - американец, поэтому ему доллары мерещатся повсюду. Согласно
приведенному мнению, создатели фильма "Линкольн: Охотник на вампиров"
упустили возможность связать необходимость противостоять вампирам с тем
фактом, что во время президентства Линкольна почти прекратилась чеканка
серебряных долларов.

Источник:
   1. Д. Митчелл Д. Облачный атлас
(http://www.flibusta.net/b/174726/read).
   2. http://masha-blade.livejournal.com/268478.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 52:
[Ведущему: ударение в слове "пахта" ставится на первый слог.]
   По мнению журнала "Эсквайр", слово "ПАХТА" применимо к трансвеститам.
Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Ряженка.

Комментарий:
Наряжаются ведь. Пахта - это такие сливки, если вы не знали.

Источник:
http://esquire.ru/photo/radcliffe

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 53:
Персонаж нью-йоркского режиссера Вуди Аллена сетует на то, что последний
раз был внутри женщины во время ЭТОГО. Персонаж нью-йоркского писателя
Пола Остера после ЭТОГО стал бояться высоты. После чего?

Ответ:
Посещения статуи Свободы.

Зачет:
Экскурсии по статуе Свободы.

Источник:
   1. "Преступления и проступки" (Crimes and Misdemeanors), реж. В.
Аллен, 1989 г.
   2. Auster P. Leviathan. Faber and Faber, 2001. P. 35.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 54:
Билл Бэйли говорит, что этот инструмент является своей собственной
сигнализацией. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Терменвокс.

Комментарий:
Этот инструмент, как известно, издает звук, реагируя на движения рядом с
ним. Сигнализационные системы Лев Термен тоже разрабатывал.

Источник:
"Bill Bailey's Remarkable Guide to the Orchestra" (2009), 17-я минута.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 55:
Соломон Волков пишет, что Джордж БаланчИн в своем творчестве соединил и
преобразовал особенности, характерные для искусства многих авторов. В
связи с этим Волков называет БаланчинА великим ТЕРМЕНВОКСОМ. Какое слово
мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Синтезатор.

Источник:
С. Волков. История культуры Санкт-Петербурга
(http://www.flibusta.net/b/259795/read).

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 56:
В одном из районов Нью-Йорка проводится фестиваль, посвященный культуре
европейской страны. Воспроизведите максимально точно название этого
фестиваля, состоящее из двух слов.

Ответ:
"СтЕйтен Айрленд".

Комментарий:
Слова "island" (остров) и "Ireland" (Ирландия) весьма похожи.
Стейтен-Айленд - один из пяти районов Нью-Йорка.

Источник:
http://www.statenirelandfair.com/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 57:
Цитата из романа Питера Акройда: "Айрленд решился объявить во
всеуслышание, что является создателем рукописей, которые он приписывал
Шекспиру; если рассказ [ПРОПУСК 1], он лишь доказывает, что его автор -
[ПРОПУСК 2]". Восстановите пропуски.

Ответ:
"... правдив...", "... лжец".

Источник:
П. Акройд. Лондонские сочинители. - М.: Иностранка, 2008. - C. 268.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 58:
Шутка Джимми Карра: "Графа в анкете "Охарактеризуйте себя тремя
словами": находчивый, динамичный, умный, ...". Закончите шутку одним
прилагательным.

Ответ:
"... внимательный".

Источник:
Carr J. Comedian (2007), 48-я минута.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 59:
Александр ЭтермАн в своей статье, ставшей результатом длительных
наблюдений, пытался показать, откуда итальянец заимствовал идеи для
своего произведения. По мнению Валерии ПустовОй, данная статья в
литературоведении погоды не сделала. Воспроизведите название статьи,
состоящее из двух слов.

Ответ:
"Роза ветров".

Комментарий:
ЭтермАн исследовал "Имя розы" и пытался определить, откуда, так сказать,
"ветер дует" в контексте источников, использованных Эко.

Источник:
http://magazines.russ.ru/continent/2006/127/pu13.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 60:
Согласно одному язвительному замечанию, во время финальных титров
фильмов с участием Михаила Пореченкова показывают ИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Удавшиеся эпизоды.

Зачет:
Удавшиеся дубли, удачные эпизоды, удачные дубли и аналогичные ответы.

Источник:
https://twitter.com/BobIFarber/status/240098543740809216

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Тур:
Второй этап

Вопрос 1:
В одном из видеопособий по ЭТОМУ можно увидеть, как подкатывается
кабриолет, в котором сидят два улыбающихся парня. Назовите ЭТО.

Ответ:
Пикап.

Комментарий:
Два парня - мастера пикапа - ездят на кабриолете и высматривают девушек.
Слово "подкатывается" является подсказкой.

Источник:
Видеоролик, которому не суждено пройти цензуру.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
По выражению очевидца, некие ювелирные изделия были настолько хорошо
подделаны, что даже ОНА могла бы поверить в их подлинность. Джеймс Бонд,
узнав в начале ужина, что его спутница не собирается отправиться с ним в
постель, отказывается от НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Устрицы.

Комментарий:
Устрицы используются в качестве афродизиака.

Источник:
   1. http://www.futilitycloset.com/2012/01/24/second-story-man/
   2. "Живешь лишь дважды" (You Only Live Twice), реж. Л. Гилберт, 1967
г.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 3:
На одном из портретов Арчимбольдо возле раковины можно увидеть ЕЕ. ОНА
фигурирует в названии другого портрета. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жемчужная сережка.

Зачет:
Жемчужная серьга, жемчужина.

Комментарий:
На картине Арчимбольдо "Вода" портрет выполнен из морских созданий.
Функцию ушной раковины выполняет раковина устрицы, к которой в качестве
сережки подвешена жемчужина. "Девушка с жемчужной сережкой" - знаменитая
картина Вермеера.

Источник:
   1. http://www.intelligent.lv/ru/Archimboldo/87_14220.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушка_с_жемчужной_серёжкой_(картина)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Голландцу ГЕрко Шрёдеру вместе с Лондоном удалось преодолеть Эбби-роуд,
а также избежать контакта с даблдекером и Биг-Беном. Каким словом
иностранного происхождения можно назвать вид деятельности Шредера?

Ответ:
Жокей.

Зачет:
Конкур.

Комментарий:
Прагматичный Шрёдер решил выступать на коне, названном в честь столицы
Олимпиады 2012 года. Препятствия во время конкура на лондонской
Олимпиаде были сделаны в виде символов Лондона.

Источник:
   1. http://london30olympiad2012.wordpress.com/2012/08/05/equestrian/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gerco_Schr%C3%B6der

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Как это ни смешно, но Билл Бэйли дополнил эту аббревиатуру буквами YSST
[уай, эс, эс, ти] - "yet somehow still typing" [йет сАмхау стилл
тАйпин], "каким-то образом умудряясь печатать". Назовите эту
аббревиатуру.

Ответ:
ROFL.

Комментарий:
ROFL = rolling on the floor laughing. Действительно, сложно кататься по
полу и одновременно что-то писать.

Источник:
Bailey B. Dandelion Mind (Dublin, 2010), 54-я минута.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 6:
Питтсбургский ресторан предлагает американским посетителям попробовать
иранское мясо, афганские лепешки или венесуэльские тАкос. Согласно
одному мнению, его основатели хотят, чтобы посетители разделили ИКС
своих ИГРЕКОВ. Какие слова мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Ужин, враг.

Комментарий:
Ресторан называется "Conflictkitchen". В нем подают национальную еду тех
стран, с которыми США находится в напряженных взаимоотношениях. Народная
мудрость рекомендует ужин отдать своему врагу.

Источник:
   1. http://www.conflictkitchen.org/
   2. Мнение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Остроумный Фрэнсис МэхОуни называл себя картофелем, посыпанным ЕЙ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Аттическая соль.

Комментарий:
Остроумец же. Аттическая соль - тонкое остроумие, которым отличались
афиняне.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Francis_Sylvester_Mahony

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 8:
Утверждают, что рисунок символиста ФелисьЕна РОпса "Сатана, сеющий
семена" является лучшей иллюстрацией к НИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
"Цветы зла".

Комментарий:
Что еще может прорасти из таких семян?

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ропс,_Фелисьен
   2. Мнение автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 9:
Про страстного персонажа фильма ХоакИна ОристрЕлла говорится, что если
бы чувства были растениями, то он был бы ИКСОМ. ИКС в графстве Корнуолл
называется "Проект Эдем". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Ботанический сад.

Источник:
   1. "Убить Фрейда" (Inconscientes), реж. Х. Ористрелл, 2004 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проект_%C2%ABЭдем%C2%BB

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 10:
Уроженец НамЮра утверждал, что неслучайно "Бодлер", "счастье" и "богема"
- это ОНИ. Название его произведения, написанного в 1882 году, - это
тоже ОНИ. Воспроизведите название этого произведения.

Ответ:
"Сатана, сеющий семена".

Комментарий:
ОНИ - это три слова, которые начинаются на одну и ту же букву.
По-французски "счастье" - "bonheur" [бонёр]. ФелисьЕн Ропс подразумевал,
что творчество Бодлера неразрывно связано с богемой, а под словом
"счастье" имел в виду наркотическую эйфорию. Ропс был другом и
иллюстратором Бодлера. Про его рисунок "Сатана, сеющий семена" вы уже
знаете.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ропс,_Фелисьен
   2. Документальный сюжет о Шарле Бодлере (канал "Тонис").

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: обратите внимание на ударение в словах "князИ" и "грязИ".]
   Дэвид Митчелл описывает двух скучающих джентльменов, в распоряжении
которых находится прекрасная армия обленившихся воинов. Виктор Гин в
стихотворении о подобном воинстве пишет: "Напрасно ваши рты кривит
усмешка: / В князИ, мол, хочет выйти из грязИ". Кем была и кем планирует
стать героиня Гина?

Ответ:
Пешка, ферзь.

Комментарий:
Делать было нечего, поэтому они играли в шахматы. "Смотрите все: я -
проходная пешка. / Не просто пешка, - кандидат в ферзи".

Источник:
   1. Д. Митчелл. Облачный атлас
(http://www.flibusta.net/b/174726/read).
   2. http://www.stihi.ru/2009/12/13/4312/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Джимми Карр рассказывает про свою знакомую, которая не любит говорить,
чем она занимается: она работает в туристической компании, расположенной
в городке у моря. В чем именно заключается ее работа?

Ответ:
Она продает ракушки на побережье.

Зачет:
She sells seashells on a seashore.

Комментарий:
Не любит, потому что не может.

Источник:
Carr J. Telling Jokes (2011), 00:28.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 13:
После того как НИкос КакламанАкис в Атланте победил в классе "МистрАль",
с ЕЕ помощью на родине НИкоса был исполнен фрагмент произведения
НиколАоса МандзАроса. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эолова арфа.

Комментарий:
МистрАль - это и название ветра, и название класса в виндсёрфинге.
Произведение МандзАроса - гимн Греции.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Какламанакис,_Никос
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_свободе
   3. Д/ф об Олимпийских играх 1996 года (канал "Мегаспорт", 2009 г.).

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
Рассказывают, что студия Диснея была готова подарить права на съемки
мультфильма о НЕМ компании "DreamWorks", однако там сочли этот проект
невыгодным. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дамбо.

Комментарий:
Намек на белого слона - подарок, который приносит лишь убытки и
разочарование.

Источник:
Новости кино на канале "TV 1000".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 15:
Велогонщик Александр Винокуров с возрастом демонстрировал всё более
высокие результаты и к 38 годам стал победителем Олимпиады. Алексей
Приёмыхов говорит, что и в молодости Винокуров был хорош. Какое
французское слово он при этом употребляет?

Ответ:
БожолЕ.

Комментарий:
Считается, что вино с возрастом становится лучше. У Винокурова прозвище
"Вино" (с ударением на первый слог, правда). БожолЕ - это молодое вино.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Винокуров,_Александр_Николаевич
   2. Личный опыт автора вопроса.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Божоле_нуво

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 16:
Сергей Светлаков заметил, что участие сборной Лихтенштейна в Олимпиаде
продиктовано необходимостью проведения этой процедуры в стране. В школах
эту процедуру рекомендуют проводить каждые 45 минут. Назовите эту
процедуру.

Ответ:
Проветривание.

Комментарий:
Население всей страны покинуло ее территорию - можно и проветрить.

Источник:
   1. http://www.1tv.ru/sprojects_edition/si5745/fi3441
   2. http://festival.1september.ru/articles/551486/pril4.doc

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 17:
В Испании и Аргентине фильм "Монти Пайтон и Священный Грааль" шел под
названием "ОНИ". ИМИ назвал Юрий Богомолов четырех участников передачи
"Прожекторперисхилтон". Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Рыцари квадратного стола.

Комментарий:
Абсурдистский фильм о рыцарях круглого стола. А в "Прожекторе",
действительно, сидят за квадратным столом.

Источник:
   1. http://sketch-comedy.blogspot.com/2011/04/2.html
   2. http://www.rg.ru/2008/10/16/bogomolov.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 18:
[Ведущему: "He-He-He" читать как "хе-хе-хе", а не как "не-не-не".]
   Ситуацию, когда человек смешит присутствующих определенным образом,
автор вопроса предложил комментировать репликой "He-He-He", что призвано
намекать на ИКС. Японские ученые, используя комнату с ИКСОМ, выяснили,
что гиббоны стремятся издавать мелодичные звуки и управляют своим
голосовым аппаратом подобно певицам сопрано. Назовите ИКС.

Ответ:
Гелий.

Комментарий:
Если человек надышится гелием, его голос становится очень высоким и
весьма забавным. "He" - обозначение гелия в таблице Менделеева. Гиббоны,
надышавшись гелия, осознают что-то неладное и могут управлять своим
голосом. Раньше считалось, что подобным умением обладает лишь человек.

Источник:
   1. Идея автора вопроса.
   2. http://www.bbc.co.uk/russian/science/2012/08/120823_gibbons_soprano.shtml

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 19:
Аналитическая колонка Виталия Витальева в газете "Лондонский курьер"
называлась "РАССЕЧЕНИЕ". Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Вивисекция.

Зачет:
Vivisection.

Комментарий:
От инициалов VV.

Источник:
http://www.nationmaster.com/encyclopedia/Vitali-Vitaliev

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 20:
Учительница из киноновеллы Самиры МахмальбАф рассказывает афганским
детям о теракте 11 сентября 2001 года. После этого учительница просит ЕЕ
и постепенно проводит пальцем по начерченному на бумаге кругу. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Минута молчания.

Комментарий:
Учительница просит почтить память погибших минутой молчания. Дети не
представляют себе длительность минуты, поэтому учительница создает
подобие часов.

Источник:
"11 сентября" (11'09"01 September 11), реж. С. Махмальбаф, 2002 г.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 21:
Крис Аддисон предположил, что на самом деле ЕМУ сначала просто пришла в
голову хорошая идея. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Томас Алва] Эдисон.

Комментарий:
Имеется в виду лампочка, как символ озарения.

Источник:
"QI", season I, episode 12 (Illumination and Invisibility).

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 22:
По распоряжению Ленина несколько десятков несчастных должны были еще и
заплатить. Российские журналисты, намекая на то, что всё возвращается на
крУги своЯ, заявили, что недавно за границей Николаю Александровичу был
куплен ОН. Назовите ЕГО пятью словами.

Ответ:
Обратный билет на "философский пароход".

Комментарий:
Недавно члены Российского Философского общества совершили символический
круиз. На обратном пути были зачитаны фамилии всех высланных. Такой вот
символический акт возвращения. В вопросе упомянут Николай Александрович
Бердяев.

Источник:
   1. М. Климова. Моя история русской литературы
(http://www.flibusta.net/b/271634/read).
   2. http://www.rg.ru/prilog/nauka/03-08-13/1.shtm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 23:
Рассказывают, что однажды в одной компании зашел спор о том, сколько
всего в мире евреев. Никто точно не знал, но сошлись на цифре в 12
миллионов. Однако писатель ЭгмОнт фон Гёльдерн возразил, что такого не
может быть. Какую причину он привел?

Ответ:
"Я лично знаю больше".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://booknik.ru/colonnade/facts/20-faktov-pro-evreev-i-avstriyu/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 24:
Предмет, которым они орудуют, сравнивают с фаллическим символом. После
того как один из них неловко развернулся и потерял украшение, появилась
шутка: мол, теперь он, как уважающий себя мужчина, обязан жениться.
Назовите ИХ.

Ответ:
Гондольеры.

Комментарий:
Весло традиционно причисляют к фаллическим символам. Гондольер уронил в
воду обручальное кольцо. Известен ритуал обручения дожа с Адриатикой.

Источник:
Шутка автора вопроса, появившаяся во время его пребывания в Венеции.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 25:
В фильме "Бал пожарных" - последнем снятом Милошем Форманом на родине -
представлен сатирический взгляд на социалистическую действительность. В
одном из эпизодов виден лишь дергающийся стол, а что под ним происходит
- не видно. Критики связывают этот эпизод с утверждением, озвученным в
1986 году. Воспроизведите это утверждение в том варианте, который
актуален для фильма Формана.

Ответ:
В Чехословакии секса нет.

Зачет:
В ЧССР секса нет.

Комментарий:
No comment.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/14971/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_СССР_секса_нет

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 26:
В 2009 году отмечалось столетие со дня рождения европейского драматурга
ИКСА. Этот юбилей значился в календаре памятных дат организации ИГРЕК.
Кого мы заменили на ИКСА и что - на ИГРЕК?

Ответ:
Ионеско, ЮНЕСКО.

Источник:
http://rus.ruvr.ru/2009/11/26/2416894.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 27:
Джимми Карр предположил, что у этого героя комикса было настоящее - и
очень грубое - имя. Назовите этого героя.

Ответ:
Астерикс.

Комментарий:
Мат часто в тексте закрывают звездочками.

Источник:
Carr J. In Concert (2008), 1:03.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 28:
В одном произведении в связи с НИМ упоминается вдохновляющий шум
карельских сосен. Сергею АстАпенко "ОН" понравился больше, чем "Репин",
потому что был мягче и тише. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сибелиус.

Комментарий:
Карелия - это почти что Финляндия, шум сосен - это почти что музыка.
Андрей ПЮккенен пишет, что Сибелиус приезжал в карельские леса для
вдохновения. "Сибелиус" и "Репин" - фирменные поезда.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/zvezda/2004/3/pukk13.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сибелиус_(поезд)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Репин_(поезд)
   4. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 29:
Согласно одной шутке, хирург-номиналист ИСПОЛЬЗУЕТ ТЕРМИНЫ. Какие два
слова мы заменили в этом предложении?

Ответ:
Оперирует понятиями.

Источник:
https://twitter.com/ruseaby/status/196163139748892673

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 30:
В фильме Марка Хермана девушка приглашает провожавшего ее парня выпить
чашечку кофе. Парень отвечает, что не пьет кофе. Далее следует ответ
девушки. СлавОй ЖИжек использует данный диалог в качестве примера ЭТОГО,
впервые сформулированного известным немцем. Назовите ЭТО двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Отрицание отрицания.

Комментарий:
Девушка отвечает: "А никакого кофе и нет". Такое вот двойное отрицание и
наглядная демонстрация того, что даже диалектика Гегеля может быть
занимательной.

Источник:
http://www.openspace.ru/article/307

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
Четвертьфинал

Вопрос 1:
Аллен Кенигсберг замечает, что причина, по которой Генри Мортон Стэнли
так необычно приветствовал доктора Ливингстона, заключалась в том, что в
1871 году еще не существовало... Чего?

Ответ:
Слова "hello".

Комментарий:
... которое, как известно, изобрел Томас Эдисон в конце 1870-х. Поэтому
вместо обычного "здравствуйте" Стэнли пришлось придумывать вычурное
"Доктор Ливингстон, я полагаю?". Аллен Кенигсберг - это не Вуди Аллен,
если что, а профессор Бруклинского колледжа.

Источник:
http://www.futilitycloset.com/2012/02/01/a-social-invention/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 2:
Джонатан Лир, рассуждая о вышедших из употребления научных понятиях,
приводит в пример термин "флогистОн". Тем не менее, замечает
исследователь, это понятие может широко использоваться и в наши дни. С
какой целью?

Ответ:
Чтобы привести пример научного понятия, вышедшего из употребления.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.berfrois.com/2012/01/jonathan-lear-lost-conception-irony/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 3:
В 1980 году велогонка "Льеж - БастОнь - Льеж" проходила в тяжелейших
погодных условиях. Говоря об этом, один иностранный комментатор дважды
заменил один и тот же звук в названии этой гонки. Воспроизведите
получившийся у него вариант.

Ответ:
Неж - БастОнь - Неж.

Комментарий:
"Neige" [неж] - "снег" по-французски. Вспомните "Tombe la Neige".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Li%C3%A8ge%E2%80%93Bastogne%E2%80%93Li%C3%A8ge

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 4:
Журналист газеты "Неделя" писал в 1977 году о том, что многие американцы
ОТБРОСИЛИ КОНЬКИ в джунглях Меконга. Однако многие смогли поднять их,
бросив вызов "грязной войне". Какие два слова мы заменили словами
"ОТБРОСИЛИ КОНЬКИ"?

Ответ:
Сложили головы.

Источник:
"Неделя", 1977, N 47. - C. 10.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 5:
Борец с коррупцией Алексей Навальный рассказывает о разных версиях,
существующих относительно мотивов его деятельности: кто-то считает, что
он работает на Сечина, кто-то - на БелкОвского, кто-то - на евреев, а
кто-то - на американцев. Далее он образно замечает, что в России везде
расставлены ОНИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Мельницы.

Комментарий:
"У нас везде расставлены мельницы. Что бы ты ни делал, тебя всегда
обвинят в том, что ты льешь воду на чью-то мельницу". Учитывая то, что
самого Навального можно назвать борцом с ветряными мельницами, такая
метафора приобретает дополнительный смысл.

Источник:
http://esquire.ru/wil/alexey-navalny

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 6:
Кристи Дэвис пишет о том, что политические шутки могут служить прибором
измерения настроения людей, но с их помощью нельзя оказывать реального
влияния на положение в обществе. По мнению Дэвиса, их можно сравнить с
ТАКСОФОНОМ, но не с ТАКСОМОТОРОМ. Назовите слова, которые мы заменили на
"ТАКСОФОН" и "ТАКСОМОТОР".

Ответ:
Термометр, термостат.

Источник:
http://www.folklore.ee/folklore/vol46/davies.pdf

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 7:
Эти три слова фигурировали в статье "Гардиан", посвященной уличным
механическим оргАнам, исполнявшим классическую музыку. Этими же словами
Лоуренс ДИлон назвал составленное с помощью компьютера произведение на
основе сороковой симфонии. Воспроизведите эти три слова иностранного
происхождения.

Ответ:
Amadeus ex machina.

Комментарий:
Сороковая симфония - одна из известнейших у Моцарта.

Источник:
   1. http://www.guardian.co.uk/sport/2007/may/18/cricket.englandcricketseries
   2. http://www.lawrencedillon.com/amadeus.php

Автор:
Эдуард Голуб (Киев), по идее Владимира Островского (Киев)

Вопрос 8:
Джимми Карр продолжил это известное высказывание так: "... за
исключением острова Мэн". Назовите имя и фамилию уроженца Лондона,
автора этого высказывания.

Ответ:
[Джон] Донн.

Комментарий:
No man is an island.

Источник:
   1. Carr J. In Concert (2008), 1:07.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Devotions_upon_Emergent_Occasions

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 9:
На одной фотографии известный объект изображен в необычном ракурсе:
перед нами вид сзади на нескольких согнувшихся мужчин, стоящих на
коленях. Среди иронических комментариев к фотографии был и такой: "Вот
оно - истинное лицо капитализма". Или: "Так вот ты какая - АЛЬФА".
Название какого фильма 2005 года мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
"Горбатая гора".

Комментарий:
Вид сзади на гору Рашмор.
   z-checkdb: Это не фотография, а рекламный плакат туристического
агентства "Queer".

Источник:
http://oper.ru/gallery/view.php?t=1048753166

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 10:
Противоположностью сухой рассудочности Михаил Эпштейн считает ИКС.
Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Юмор.

Комментарий:
В древности юморами (гуморами) называли жидкости (желчь, кровь и т.д.),
доминирование которых в теле определяет темперамент человека.

Источник:
http://mikhail-epstein.livejournal.com/107198.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 11:
Основой названия статьи, рассказывающей об известном психологическом
эксперименте, стала цитата из классического произведения русской
литературы: первое слово в ней заменили на слово "гориллу".
Воспроизведите этот заголовок целиком.

Ответ:
"Гориллу я и не приметил".

Зачет:
"Гориллу-то я и не приметил".

Комментарий:
Вместо "слона-то я и не приметил". Эксперимент о природе внимания: люди,
сосредоточенные на выполнении какого-то задания (в данном случае - на
подсчете количества передач баскетбольного мяча), не обращают внимания
на изменения, даже существенные, в окружающей среде. В данном случае -
на актера в костюме гориллы, проходящего мимо них.

Источник:
http://offline.computerra.ru/2004/562/36192/

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 12:
Во второй половине XX века проводилось множество экспериментов,
посвященных изучению лингвистических способностей у животных. В одном из
них принимал участие шимпанзе по имени Ним Чимп. В одном из слов
предыдущего предложения мы убрали несколько букв. Воспроизведите это
слово в исходном виде.

Ответ:
Чимпски.

Зачет:
Чимпский.

Комментарий:
Каламбурный обыгрыш имени знаменитого лингвиста НОама Чомски (Хомски),
утверждавшего, что врожденной способностью к языку обладает
исключительно человек. Chimp - шимпанзе.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nim_Chimpsky

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 13:
Чайковский посвятил одно из своих произведений Балакиреву, был готов
переписывать ноты Римскому-Корсакову и подавать приборы на совместном
обеде, но к появлению АЛЬФЫ это не привело. АЛЬФА появилась в XX веке.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Шестерка.

Комментарий:
Считается, что Чайковский хотел присоединиться к "могучей кучке",
поэтому и вел себя иногда как "шестерка". Но "могучая кучка" так и
осталась "пятеркой". Так их, кстати, называют на Западе. "Шестерка" -
знаменитое объединение французских композиторов. Впрочем, автомобиль
"шестерка" тоже появился в XX веке.

Источник:
   1. С. Волков. История культуры Санкт-Петербурга
(http://www.flibusta.net/b/259795/read).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шестёрка_(группа_композиторов)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 14:
По одной из версий, первый правитель был смуглым и темноволосым, что
было весьма нетипично. Его прозвище "БлетАнд" означало "чернявенький" и
было впоследствии искажено. Имя второго правителя, возможно, тоже
является искажением. То, что было названо в честь первого правителя,
один пурист предложил называть в честь второго правителя. Назовите обоих
правителей.

Ответ:
Харальд Синезубый, Синеус.

Комментарий:
По одной из версий, Харальд Синезубый был весьма смугл, а его прозвище
"БлетАнд" впоследствии исказилось. Существует гипотеза, что никаких
Трувора и Синеуса не было. Технологию "Bluetooth" [блютус] предложили
называть в честь Синеуса.

Источник:
   1. http://www.amobile.ru/info/tech/bluetooth/history.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синеус_и_Трувор
   3. Общение автора вопроса с неким неадекватным человеком.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
Полуфинал

Вопрос 1:
Знаменитый уроженец итальянского городка ЛУкка еще в детстве воровал
трубы, и, чтобы пропажа не была выявлена, импровизировал. Какое слово мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Органа.

Зачет:
Органные.

Комментарий:
Уроженец Лукки - это Пуччини. Он воровал и продавал трубы органа.
Разумеется, некоторые клавиши не звучали, потому Пуччини приходилось на
ходу менять музыку.

Источник:
http://www.pov.bc.ca/pdfs/puccini.pdf

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Рассказывают, что дядя Пуччини бил пятилетнего Джакомо за каждую
фальшивую ноту по голени. После этого у Пуччини всю жизнь от фальшивых
нот возникала боль в голени. Шутят, что в связи с этой историей Пуччини
хотел написать незатейливое произведение. Назовите двумя словами ту,
которой оно должно было быть посвящено.

Ответ:
Собака Павлова.

Комментарий:
У Пуччини выработался условный рефлекс. Шутят, что в связи с этим он
хотел написать "Собачий вальс", посвященный собаке Павлова. Об опытах
Павлова Пуччини вполне мог знать, ибо жил с ним в одно время.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуччини,_Джакомо
   2. Шутка автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 3:
Рассуждая о том, что стиль сборной Испании может показаться
антифутболом, Денис Казанский придумал слово, длиннее уже существующего
на шесть букв. Воспроизведите этот неологизм.

Ответ:
Тики-такатеначчо.

Комментарий:
Манеру игры испанской сборной называют "тИки-тАка". Изобретенная
итальянцами сугубо оборонительная тактика, воспринимаемая многими как
символ антифутбола, была названа в свое время словом "катенАччо".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/euroguests/343080.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 4:
На одной из откровенных иллюстраций Обри Бёрдслея Лисистрата вместо
ПЕРВОГО использует ВТОРУЮ. Назовите двумя словами ПЕРВЫЙ и двумя словами
ВТОРУЮ.

Ответ:
Фиговый листок, оливковая ветвь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Традиционно срам прикрывают фиговым листком. Лисистрата призывала мужчин
к миру и сумела остановить войну между Спартой и Афинами, устроив
"сексуальную забастовку". Оливковая ветвь - символ мира.

Источник:
http://samuraev.narod.ru/erot/berd00.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
БЕрнард МаламУд писал, что, если нет дверей и окон, приходится ДЕЛАТЬ
ЭТО. В 1986 году многие увидели, как ЭТО ДЕЛАЕТ... Кто?

Ответ:
[Дэвид] Копперфилд.

Комментарий:
Идти сквозь стены.

Источник:
   1. http://www.wordsmith.org/words/yada_yada.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Walking_Through_the_Great_Wall_of_China

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 6:
ДЕклан КАйберд отмечает роль юмора и важность темы памяти в творчестве
Беккета. Произведения писателя он называет ИМИ. "ОНА" была опубликована
на французском языке в 1978 году, а на чешском - в 1981 году. Назовите
ЕЕ четьрьмя словами.

Ответ:
"Книга смеха и забвения".

Комментарий:
Роман чешского писателя Милана Кундеры, сменившего, как и Беккет, свой
родной язык на французский.

Источник:
   1. Kiberd D. Beckett's Books of Laughter and Forgetting // Inventing
Ireland. London, Vintage Press, 1999. PP. 530-551.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Book_of_Laughter_and_Forgetting

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 7:
По понятным причинам Троцкий выступал перед толпой гораздо чаще, чем
Ленин. Вскоре после появления СССР, к созданию которого так долго шли,
здоровье Ленина ухудшилось, и он умер. Каким именем было озаглавлено
стихотворение Демьяна Бедного, опубликованное за год до смерти Ленина?

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Троцкий, если следовать описанной в вопросе метафоре, соответствует
Аарону, ведь Ленин, как и Моисей, был косноязычен. Моисею было не
суждено вступить в Землю Обетованную.

Источник:
Б.М. Сарнов. Сталин и писатели. Книга первая
(http://www.flibusta.net/b/176895/read).

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Тур:
Бой за третье место

Вопрос 1:
Рассказывают, как и без того обиженные судьбой дети однажды безуспешно
пытались поднять тяжелую ЕЕ. В ЕЕ начале можно увидеть комбинацию из
двадцати точек. Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одну и
ту же букву.

Ответ:
Библия Брайля.

Зачет:
Брайлевская Библия.

Комментарий:
Комбинация из двадцати точек в ее начале переводится "в начале". Дети
были слепыми. Книги, набранные шрифтом Брайля, и без того громоздкие, а
Библия еще и сама по себе большая.

Источник:
М. Чертанов. Марк Твен. - М.: Молодая гвардия, 2012. - C. 72.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
В 1939 году Джойс, комментируя новость, пришедшую из-за рубежа, отмечал,
что ОН снова пробудился. Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Финн.

Комментарий:
В 1939 году не только началась советско-финская война, но и вышел роман
Джойса "Финнеганов помин" (Finnegans Wake). Писатель углядел в этом
символизм: мол, снова пробуждается (again wakes) не только легендарный
Финн (Finn) Мак Кул, но и тот финн, который живет в Финляндии.

Источник:
Н. Корнуэлл. Джойс и Россия. - СПб.: Академический проект, 1998. - C.
29.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 3:
Эксцентричная Эрика Ля Тур официально вышла замуж за Эйфелеву башню.
Первоначально Эрика хотела оформить отношения с Берлинской стеной, но
получила отказ. Воспроизведите весьма необычную причину отказа.

Ответ:
Уже была женщина, которая вышла замуж за Берлинскую стену.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://realty.newsru.com/article/05Jun2008/wed

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
Герой кинокомедии на глазах у большого количества людей совершает
ритмичные движения вперед-назад и вверх-вниз, а лежащая девушка
постанывает. Персонаж анекдота тренировался совершать описанное действие
со своими сестрами, поэтому, говоря о них, упоминает фильм 1963 года.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Восемь с половиной".

Комментарий:
Герой комедии находится на сцене и выполняет классический фокус с
распиливанием женщины. Партнерша ему подыгрывает, постанывая. Под ней
даже стоит таз, в который капает искусственная кровь. Персонаж анекдота
тренировался выполнять этот фокус с помощью сестер, поэтому их у него
восемь с половиной.

Источник:
   1. "Дядя Адольф по прозвищу Фюрер" (Zio Adolfo in arte Fuhrer), реж.
Ф. Кастеллано, Д. Моккия, 1978 г.
   2. http://www.anekdot.ru/id/-10018615/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Гэри МАркус пишет, что человеческий передний мозг расположен поверх
более древнего среднего мозга, а средний мозг - поверх заднего мозга,
который появился еще раньше. МАркус сравнивает весь мозг с НИМ. Антон
Калинин считает, что "Макдоналдс" - это ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Палимпсест.

Комментарий:
Рукопись с несколькими слоями текста, созданными в разное время. Калинин
заменил слово "культура" словом "Макдоналдс" в одном из куплетов песни
Псоя Короленко.

Источник:
   1. Г. Маркус. Несовершенный человек. Случайность эволюции мозга и ее
последствия (http://www.flibusta.net/b/236882/read).
   2. http://ya-ne-olya.livejournal.com/15332.html
   3. http://webkind.ru/text/3984388_957345p75874850_text_pesni_pripev-dva-raza.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 6:
На рекламном плакате компании "Макдоналдс" персонаж серии голливудских
фильмов наглядно демонстрирует, как должен выглядеть тот, кто готовится
проглотить самый большой бургер. Позади персонажа можно увидеть
встревоженную девушку. Назовите любой из упомянутых фильмов.

Ответ:
"Крик".

Зачет:
"Крик-2", "Крик-3", "Крик-4".

Комментарий:
Убийца из серии фильмов "Крик" традиционно одет в маску с очень широко
раскрытым ртом.

Источник:
http://www.coloribus.com/adsarchive/prints/mcdonalds-scream-14001305/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Говоря об определенных трудностях, с которыми приходится сталкиваться
гимнасткам, героиня американского сериала упоминает неких Анну и Мию. Мы
не просим вас назвать "фамилию" Анны. Назовите "полное имя" Мии.

Ответ:
БулимИя.

Комментарий:
АнорЕксия и булимИя - нервные расстройства приема пищи, связанные с
повышенным вниманием к собственной фигуре. Anna Rexic и Mia, Bulimia.

Источник:
"In Treatment", s01e08.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск), по идее Натальи Яковлевой (Пермь)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
В сериале "Борджиа" Папа Александр VI, обеспокоенный отсутствием Хуана
Борджиа, интересуется у Чезаре, знает ли тот что-нибудь об этом. Ответ
Чезаре мог бы и насторожить Папу. Воспроизведите этот ответ.

Ответ:
Разве я сторож брату моему?

Зачет:
Разве я сторож брату своему?

Комментарий:
Создатели сериала придерживаются версии, что именно Чезаре убил своего
брата Хуана.

Источник:
"Борджиа" (Borgias), s02e10.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 2:
Последнее слово рифмованного теглайна фильма "Шоу Трумана" - "unaware"
[анэвЭа], означающее здесь "без его ведома". Назовите первые слова этого
теглайна.

Ответ:
On the air.

Зачет:
On air; в эфире; в прямом эфире.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0120382/taglines

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 3:
Героиня Эмили Мортимер настроена сатирически по отношению к погоне
начальства телеканала за дешевой популярностью. Поэтому она выдвигает
ЭТО: "А давайте сами убьем кого-нибудь в прямом эфире". Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Скромное предложение.

Комментарий:
Свифт в одноименном сатирическом памфлете предлагал решать экономические
проблемы Англии за счет употребления в пищу детей ирландских бедняков.

Источник:
   1. "The Newsroom", s01e08, 32-я минута.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/A_Modest_Proposal

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 4:
Журналист Арнольд Джейкобс в течение года пытался соблюдать все
ветхозаветные предписания. Джейкобс заметил, что у живущего по соседству
мужчины рабочая смена может выпадать на любой день недели. Однажды,
проходя мимо этого соседа, Джейкобс аккуратно обронил на его ботинок
ИКС, после чего извинился. Назовите ИКС.

Ответ:
Камень.

Зачет:
Камешек и аналогичные ответы.

Комментарий:
Ветхий Завет предписывает провинившихся людей побивать камнями. Ветхий
Завет предписывает чтить субботу. Следовательно, тех, кто не чтит
субботу, нужно побивать камнями.

Источник:
http://www.newsru.com/religy/07feb2008/bible.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Среди многочисленных ИКСОВ называют невозможность признать заслуги
коллег. В частности, в Нобелевской речи не был упомянут разделивший
премию гистолог РамОн-и-КахАль. Герой шуточной миниатюры, типичный
ботаник, решительно говорит девушке: "У меня есть только ИКС. Других
нет". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Комплекс Гольджи.

Комментарий:
В научном мире к Камилло Гольджи относятся неоднозначно, подчеркивая как
его заслуги, так и то, что ему было важно, чтобы его хвалили. Кроме
того, Гольджи трудно было признавать заслуги коллег. В общем, много было
у него комплексов. Герой миниатюры говорит: "Не переживай, я человек без
комплексов. У меня есть только комплекс Гольджи. Других нет". Если кто
не знает, то комплекс Гольджи - это мембранная структура клетки,
предназначенная для выведения веществ, синтезированных в
эндоплазматическом ретИкулуме.

Источник:
   1. http://doktor-lib.com/book/299-ot-gippokrata-do-xyomtrena/15-blagorodnye-ubijcy.html
   2. Миниатюра автора вопроса.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Описывая известное произведение ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, создатели
документального фильма замечают, что сбоку ИМ было написано слово "Mutt"
[мат] - "дурак". Произведение ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА дало толчок искусству, и на
многих его коллег, несмотря на их нестандартные акты творческого
самовыражения, деньги буквально посыпались. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Марсель] ДюшАн.

Комментарий:
Знаменитая инсталляция Марселя Дюшана "Фонтан", представляющая собой
обычный писсуар, дала толчок всему современному искусству. В вопросе
есть довольно много подсказок. :-)

Источник:
   1. http://www.adindex.ru/publication/gallery/2011/04/19/64460.phtml
   2. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3882764

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
Однажды Фрэнк О'Коннор увидел у своего соотечественника Джойса красивый
городской пейзаж в красивой раме. На оба своих вопроса О'Коннор услышал
один и тот же односложный ответ. Воспроизведите его.

Ответ:
Корк.

Комментарий:
Какой город нарисован? - Cork (Корк). Из какого материала сделана рама?
- cork (пробковое дерево).

Источник:
Kenner H. A Colder Eye. New York, 1983. P. 276.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 8:
Один анимационный фильм ужасов длится всего четыре секунды. Назовите
максимально точно орудие убийства главного персонажа этого мультфильма.

Ответ:
Карандаш.

Комментарий:
Мультфильм дорисовывается в режиме онлайн: вампир оживляется и убивается
карандашом, который выступает в роли осинового кола.

Источник:
http://vk.com/video3458130_162259707

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 9:
Актриса Билли УАйтло сравнивает одного театрального режиссера с
рисовальщиком и рассказывает о том, как во время репетиции он предлагал
один за другим несколько вариантов исполнения одной и той же реплики.
Говоря об этом эпизоде, актриса упоминает ГОЛОВУ. Какое слово мы
заменили словом "ГОЛОВА"?

Ответ:
Ластик.

Комментарий:
Как будто он рисовал линию ("line" - еще и "реплика"), а потом стирал ее
и рисовал заново. "Голова-ластик" - дебютный фильм Дэвида Линча.

Источник:
   1. Knowlson J. Damned to Fame: The Life of Samuel Beckett.
Bloomsbury, 1996. P. 624.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голова-ластик

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Биологу Уотсону везло в жизни: в 25 лет открыл ДНК, в 34 года получил
Нобелевскую премию. Неудивительно, что во многих материалах о нем
упоминается название романа 1954 года. Какого?

Ответ:
Счастливчик Джим.

Зачет:
Lucky Jim.

Комментарий:
Полное имя Уотсона - Джеймс - нередко сокращают до "Джим". "Счастливчик
Джим" - классический роман Кингсли Эмиса.

Источник:
   1. http://www.nature.com/embor/journal/v3/n4/full/embor172.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lucky_Jim

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 2:
Персонаж одного романа, художник, восхищен красотой своей натурщицы и
сожалеет, что он не скульптор. Почему же он предпочел бы быть
скульптором?

Ответ:
Скульпторы вправе рассчитывать на большее количество сеансов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
... и у него было бы больше времени на то, чтобы насладиться красотой
девушки.

Источник:
Ш. Казиев. Краски изгнания. - 2012 (рукопись). - C. 443.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 3:
Главного редактора журнала "Нью-Йоркер" Тину Браун многие обвиняли в
отсутствии интеллекта. Нормы нравственности, принятые ранее в редакции,
для Тины не стали законом. И хотя заумные философские статьи в журнале
перестали появляться, в это время в одном из материалов издания впервые
было напечатано слово. Воспроизведите это слово, не переводя его на
русский.

Ответ:
Cunt.

Комментарий:
Редактора называли тупой. Содержится намек на нравственный закон внутри
нас. Фамилия великого философа в английском языке созвучна со словом,
которое обозначает женские гениталии.

Источник:
Дж. Сибрук. Nobrow. Культура маркетинга. Маркетинг культуры
(http://www.flibusta.net/b/283958).

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 4:
По сюжету юмористического произведения, смерть сидит дома и смотрит
телевизор. Внезапно раздается звонок в дверь и на пороге стоит другая
смерть. Какой вопрос она приветливо задает?

Ответ:
Как жизнь?

Зачет:
Как поживаешь, как живешь.

Комментарий:
Такой вот каламбур.

Источник:
http://www.perashki.ru/piro/28104/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 5:
Согласно шуточному мнению, ОНА - это модификация тернового венца,
которой Джордано мечтал украсить головы ученых-инквизиторов. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Спираль Бруно.

Комментарий:
Спираль Бруно - это одна из наиболее распространенных модификаций
колючей проволоки.

Источник:
   1. http://ru-ace.livejournal.com/281138.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спираль_Бруно

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 6:
Недавно австрийцы заимствовали слово русского происхождения. Ситуация
схожа с той, в которой в русском языке в начале 90-х появилось
португальское слово, только у австрийцев все дело в популярности
русского драматурга. Да и слово, как говорят, звучит вполне по-немецки.
Назовите это слово.

Ответ:
Дача.

Комментарий:
В начале 90-х благодаря сериалам в русский язык вошло слово "фазенда".
Австрийцы - люди более высокой культуры. Благодаря пьесам Чехова у них
стало популярным слово "дача", которое к тому же созвучно слову "дойч".

Источник:
   1. Рассказ экскурсовода во время прогулки по Инсбруку, 31.07.2012 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фазенда

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 7:
В 1925 году известный поэт на пять лет почти перестал писать стихи, а в
тех, что писал, не чувствовалось былой силы и звонкости. Эту ситуацию
прокомментировали двумя словами. Говоря о том, что известный художник,
не щадя себя, стремился заступиться за всех перед начальством, его
ученики употребляли другие два слова. Назовите и поэта, и художника.

Ответ:
[Осип] Мандельштам, [Архип] Куинджи.

Комментарий:
Осип осип, а Архип охрип. Мандельштам на пять лет почти перестал писать,
а студенты-художники любили петь "Наш Куинджи, наш Архип, он за нас
совсем охрип".

Источник:
   1. http://www.vavilon.ru/metatext/ps5/gofman2.html
   2. Мнение автора вопроса.
   3. http://www.kuinje.ru/voronova50.php

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 8:
Владимир Севриновский дает следующее пояснение к афоризму знаменитого
француза: ПЕРВЫЙ нужен для того, чтобы заставить ВТОРУЮ хорошо играть.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Пистолет, девушка.

Комментарий:
Знаменитое высказывание Жан-Люка Годара: "Всё, что нужно для фильма -
это пистолет и девушка".

Источник:
   1. https://www.facebook.com/photo.php?fbid=317122454982121
   2. http://en.wikiquote.org/wiki/Jean-Luc_Godard

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

