Чемпионат:
Асинхронный турнир по брэйн-рингу - 2011

URL:
/znatoki/boris/reports/201110VolgogradAsynch.html

Дата:
08-Oct-2011

Вид:
Б

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), Константин Науменко (Киев)

Инфо:
За ценные советы редакторская группа благодарит: Григория Алхазова
(Кишинев), Владимира Браймана (Киев), Сергея Ефимова (Волгоград -
Москва), Константина Изъюрова (Санкт-Петербург), Константина Кнопа
(Санкт-Петербург), Александра Кудрявцева (Николаев), Александра Либера
(Санкт-Петербург), Владимира Островского (Киев), Владимира Печерогу
(Киев), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Михаила Савченкова
(Москва), Ивана Семушина (Москва), Павла Солахяна (Ереван), Александра
Толесникова (Иерусалим), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга).

Тур:
Первый раунд

Вопрос 1:
Валентин Катаев, покровительствуя молодым Ильфу и Петрову, шутя называл
их своими рабами и грозил держать на голодном пайке. Какие три слова мы
заменили словами "на голодном пайке"?

Ответ:
В черном теле.

Комментарий:
Намекая на функции "литературных негров", якобы выполняемые бывшими
одесситами...

Источник:
Журнал "Новый мир", 2005, N 12. - С. 84.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В опере Джоаккино Россини, поставленной на известный сюжет, фигурирует
браслет. Назовите двумя словами предмет, исполняющий функции браслета в
каноническом варианте.

Ответ:
Хрустальная туфелька.

Зачет:
Хрустальный башмачок, меховой башмачок и т.д.

Комментарий:
Браслет тоже может налезть и не налезть на руку. :-)

Источник:
Журнал "Новое время", 2006, N 48. - С. 59.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Объект, который, по ряду предположений, образуется в будущем, Фрэйзер
Кейн предлагает назвать "Милкомеда". Что станет причиной образования
этого объекта?

Ответ:
Столкновение Млечного Пути и галактики Андромеды.

Зачет:
Слияние Млечного Пути и Андромеды и т.п.

Источник:
http://www.universetoday.com/2007/05/10/when-our-galaxy-smashes-into-andromeda-what-happens-to-the-sun/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
К массовым трагедиям современное общество начинает относиться буднично.
По образному замечанию Виктора Шендеровича, страна не вздрагивает, когда
на пороге возникает очередной почтальон с НИМ в руках. Назовите ЕГО
двумя словами, упомянув имя собственное.

Ответ:
Ящик Пандоры.

Источник:
http://deputat-yehu.livejournal.com/149852.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
После матча всех звезд конца 80-х годов Чарльз Баркли заметил: "В
Америке полтора десятка чернокожих ПЕРВЫХ и половина из них находилась
рядом со мной". Противостояние игроков НБА и владельцев клубов иронично
называли "забастовкой ПЕРВЫХ против ВТОРЫХ". Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Миллионеры, миллиардеры.

Комментарий:
"В нашей стране было не больше 16 черных миллионеров, и половина из них
сидело тогда возле меня!".

Источник:
http://basket.com.ua/news/712.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
О каком замысле герой фильма Кристины Дистефано сказал: "Это все равно
что стереть улыбку с лица Моны Лизы"?

Ответ:
Выпрямить Пизанскую башню.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Дистефано, кстати, итальянка.

Источник:
Документальный фильм "Падающая Пизанская башня", реж. Винсент Кралевич.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В своей книге известный человек жаловался, что подготовка юных игроков
поставлена на поток, схематична, лишает индивидуальности, а [ДВА СЛОВА
ПРОПУЩЕНО] времени тренировки уходит на изучение нужных, но скучных
технических приемов. Назовите этого человека.

Ответ:
[Лев] Яшин.

Комментарий:
Цитата из книги Яшина "Счастье трудных побед". Пропуск - "львиная доля".

Источник:
http://www.l-yashin.ru/KHelmut_SHen/Konservator/index.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Не растерявшийся герой арабской легенды предваряет свои действия фразой:
"Истинные пророки и святые лишены высокомерия". В этой легенде, в
отличие от более известного аналога, фигурирует пальма, а не... Что?

Ответ:
Гора.

Комментарий:
Ходжа Насреддин заявил, что пальма сама подойдет к нему. Когда же чуда
не произошло, то сам подошел к дереву со словами: "Истинные пророки и
святые лишены высокомерия. Если пальма не идет ко мне, то я иду к ней".

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/802/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Согласно интернет-шутке, любимая музыкальная группа футболистов - "Ногу
свело", баскетболистов - "Золотое кольцо", шахматистов - "Queen",
пловцов - "Аквариум". А штангистов?

Ответ:
"Руки вверх".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/325414/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Заполните пропуск во фрагменте стихотворения детской поэтессы Анны
Игнатовой:
   Мамочка, скорее!.. Ай!
   Поздно подошла...
   Был один [пропуск] -
   Стало два осла.

Ответ:
Тяни-Толкай.

Комментарий:
Два осла стояло так, что зрителю казалось, будто это одно двухголовое
животное.

Источник:
http://www.stihi.ru/2008/04/28/183

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Статья Владимира Маркова об изготовлении музыкального инструмента в
домашних условиях называется "Как СМАСТЕРИТЬ МАСТЕРОК". Какие слова мы
заменили на "смастерить" и "мастерок"?

Ответ:
Сварганить, варган.

Источник:
http://www.khomus.ru/lb_art11_kak_svarganit_vargan.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В 1810 году в монастыре умерла загадочная игуменья Досифея. Цитата:
"Историки предполагают, что под НЕЙ скрывали внебрачную дочь Елизаветы
Петровны и Алексея Разумовского - возможную претендентку на русский
престол". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Железная маска.

Комментарий:
Аллюзия на эпизод французской истории. Августину называют "русской
железной маской".

Источник:
http://proekt-wms.narod.ru/moscow/2_1.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Геродот писал свой труд в пору вражды Фив с Афинами, поэтому утверждал,
что ОН удержал фиванцев против их воли. Однако историки уверены, что
фиванцы сами приняли решение остаться. Назовите ЕГО.

Ответ:
Леонид.

Комментарий:
Афинянин Геродот исказил факты, чтобы очернить фиванцев. Фермопилы
вместе с Леонидом остался защищать и отряд из Фив.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фермопильское_сражение

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Назовите героя Роберто Бениньи, который в начале фильма произносит
фразу: "Прекрати папа, мне щекотно".

Ответ:
Пиноккио.

Комментарий:
Пиноккио обращается с этой фразой к папе Карло, когда тот стругает его.
:-)

Источник:
"Пиноккио", реж. Роберто Бениньи.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Извержение вулкана Тамбора вызвало глобальную климатическую катастрофу.
Современник, Бенджамин Франклин, понял это, когда тщетно попытался
воспользоваться листом бумаги и еще одним предметом. Назовите этот
предмет.

Ответ:
Увеличительное стекло.

Зачет:
Лупа и т.д.

Комментарий:
Он обратил внимание на то, что солнечные лучи не зажигали бумагу через
увеличительное стекло.

Источник:
   1. Книга, посвященная климату (выходные данные утеряны).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тамбора

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 16:
На одном из сайтов ОНИ сравниваются со стрелками часов, отмеряющими
время развращенной парижской жизни. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Крылья Красной мельницы.

Зачет:
Крылья Мулен Руж, лопасти Мулен Руж.

Источник:
http://alipchik.narod.ru/history/melnici/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 17:
По замечанию Михаила Калашникова, поражение на олимпиаде Александра
Карелина обсуждали даже люди, считавшие, что [ПРОПУСК] - это в театре.
Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Партер.

Комментарий:
Люди, всю жизнь считавшие, что партер - это в театре, на полном серьезе
обсуждали судейские козни и ошибки.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/insignificance/207942.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 18:
В стихотворении Михаила Волкова есть строчка "Двор наш плывет". В
стихотворении ПЕРВОЕ сравнивается со ВТОРЫМИ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Белье, паруса.

Зачет:
Развешанное белье, покрывало, брамсели, марсели.

Источник:
http://web.ru/bards/Volkov/part22.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 19:
Один из сортов свеклы назван так же, как западноевропейский город.
Какой?

Ответ:
Бордо.

Комментарий:
Свекла обычно темно-красная.

Источник:
Лоток с семенами.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 20:
Однажды на вопрос журналиста Генри Форд ответил: "Уволил бы управляющих,
которые установили такие планы". Какая фамилия фигурировала в вопросе?

Ответ:
Стаханов.

Комментарий:
Журналист интересовался, что бы сделал Форд, если бы на его заводе
появился рабочий, который перевыполнил план в 14 раз.

Источник:
Национальное радио Украины, Первый канал, прослушано 20.06.2010 г.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 21:
Герой американского фильма "Воды слонам!" говорит: "Это не по-людски.
Ведь в конституции ясно значится: "каждый человек имеет право на
счастье"". Назовите двумя словами то, против чего он протестует.

Ответ:
Сухой закон.

Комментарий:
Это не по-людски не давать людям выпить. Ведь в конституции ясно
значится: "каждый человек имеет право на счастье".

Источник:
"Воды слонам!", реж. Френсис Лоуренс.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 22:
[Ведущему: вопрос читать медленно.]
   Книга "Англия. Биография" имеет подзаголовок "2000 лет истории страны
от очевидцев событий". Какие четыре буквы мы пропустили?

Ответ:
Авто.

Комментарий:
Книга под редакцией Джона Льюиса Стемпела "Англия. Автобиография"
содержит отрывки из исторических хроник и литературных источников. Таким
образом, Англия как бы рассказывает о себе сама.

Источник:
Англия. Автобиография. / Под редакцией Джона Льюиса Стемпела. - М.:
ЭКСМО; СПб.: Мидгард, 2008.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 23:
Француз в определенном случае скажет о человеке: "Теперь он ест
одуванчики со стороны корня". Русский в аналогичном случае может
упомянуть фразеологизм, в котором фигурирует другое растение. Назовите
этот фразеологизм.

Ответ:
Дать дуба.

Зачет:
Любой фразеологизм со значением "умереть", в котором упоминается
растение.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/271275/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 24:
Политолог Фаузия Байрамова упоминает с негативным оттенком
словосочетание "русские жернова". Ответьте двумя словами, аналогом чего,
согласно Байрамовой, является это словосочетание.

Ответ:
Плавильный котел.

Зачет:
Плавильный тигель.

Источник:
http://www.forumkavkaz.com/index.php?topic=4931.0

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 25:
Назовите западноевропейского режиссера, на одном из сайтов названного
"академиком киноживописи".

Ответ:
[Микеланджело] Антониони.

Комментарий:
Отсылка к его знаменитому тезке.

Источник:
http://www.now.ru/item/Mikelandgelo_Antoniony_Vzglyad_kotoriy_izmenil_kino_236492

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 26:
[Ведущему: сделать паузу до и после пропуска.]
   В 1932 году состоялось совещание, посвященное творчеству Андрея
Платонова. Один из критиков, писатель Тарасевич, начал свое выступление
так: "Заявляю о своем невежестве, [ПРОПУСК], но хочу сказать...".
Восстановите пропуск.

Ответ:
Что товарища Платонова не читал.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На два десятка лет предвосхитил знаменитое "Я Пастернака не читал, но
скажу...".

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2010/11/va4.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 27:
В одном из штатов США сухой закон действовал около 40 лет. По замечанию
Владимира Абаринова, закон был так строг, что даже в качестве ЭТОГО
использовалась вода. В качестве чего?

Ответ:
В качестве причастия.

Зачет:
Вина для причастия и т.д.

Комментарий:
Речь идет о штате мормонов, Юте.

Источник:
http://old.rusrek.com/cgi-bin/news.pl?MODE=GET_NEWS&ID=365554&PAGE=0

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 28:
Кто, согласно политическому прогнозу Анны Шмоткиной, в будущем может
стать первым джентльменом?

Ответ:
[Билл] Клинтон.

Комментарий:
Через восемь лет Хиллари Клинтон стала первой женщиной - кандидатом на
высший государственный пост в США и сегодня сохраняет шансы на то, чтобы
вновь войти в Белый дом, но теперь уже в качестве президента - и под
руку с первым джентльменом.

Источник:
http://www.noungi.ru/Downloads/2008_stud/2008.doc

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 29:
В 90-х годах клубы НХЛ начали сотрудничать с российскими командами. Так,
ЦСКА после заключения договора с Питтсбургом стал называться "Русскими
пингвинами". Сотрудничать с одной из российских команд намеревался и
Майкл Илич. Назовите эту команду и клуб НХЛ, которым владел Илич.

Ответ:
"Крылья Советов", "Детройт Ред Уингз".

Источник:
http://aribam.livejournal.com/633.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 30:
Герои Грэма Грина на вечеринке пьют плохой южноафриканский херес. В
пояснении этого эпизода упоминается некое событие. Процитируйте фразу,
которую традиционно связывают с началом этого события.

Ответ:
Над всей Испанией безоблачное небо.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Мы впервые увидели друг друга на вечеринке в ее доме, где пили плохой
южноафриканский херес, ведь шла война в Испании.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/GREEN/roman.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Над_всей_Испанией_безоблачное_небо

Автор:
Владислав Колб, Константин Науменко (Киев)

Вопрос 31:
"Эндшпиль получился настолько замысловат, что даже многоопытного
Гнатьева застал врасплох. 7 февраля сего года Мидхат-пашу вызвали к
султану, взяли под стражу и посадили на пароход." Назовите
процитированное произведение.

Ответ:
"Турецкий гамбит".

Источник:
Б. Акунин. Турецкий гамбит.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
Наблюдения космического телескопа "Ферми" позволили сделать вывод, что
источником космических лучей могут быть остатки вспышек сверхновых.
Именно в этом состояло предположение, которое более 60 лет назад
выдвинул... Кто?

Ответ:
[Энрико] Ферми.

Комментарий:
В честь которого и был назван этот телескоп.
   z-checkdb: Такой вывод был сделан не менее полувека назад. См.
например статью Гинзбурга и Сыроватского в "Успехах физических наук"
1966 года: http://ufn.ru/ufn66/ufn66_3/Russian/r663e.pdf (Антон
Губанов).

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2010/02/17_a_3325621.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
Википедия пишет, что Кеплер стал автором первого обширного изложения
астрономии Коперника, и оно немедленно удостоилось чести попасть...
Куда?

Ответ:
В "Индекс запрещенных книг".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеплер,_Иоганн

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
Согласно скетч-шоу "Шесть кадров", ОНА - кра. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Таланта сестра.

Зачет:
Сестра таланта.

Источник:
Шоу "Шесть кадров".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
В конце романа Агаты Кристи происходит такой диалог между Пуаро и
убийцей, которого Пуаро изобличает:
   - Там вы силой заставили Анну Морисо принять синильную кислоту и
зажали в ее руке пустой флакончик.
   - Отвратительная ложь!
   - О нет! На шее Анны были синие следы пальцев.
   - Отвратительная, гадкая, гнусная ложь!
   - Вы второпях даже оставили отпечатки ваших пальцев на флаконе!..
   - Вы лжете!
   Далее убийца в запальчивости упоминает ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Перчатки.

Комментарий:
Убийца сообщает, что был в перчатках, и тем самым себя окончательно
изобличает.

Источник:
А. Кристи. Смерть в облаках.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
В 2009 году активисты движения "Левый фронт" закидали выставку роскоши
животными и плодами. Какими животными и какими плодами?

Ответ:
Рябчиками и ананасами.

Источник:
http://lenta.ru/news/2009/10/24/mayak/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 37:
Мадонна утверждала, что СДЕЛАЛА ЭТО при помощи бретелек бюстгальтера. А
кто утверждал, что СДЕЛАЛ ЭТО при помощи волос?

Ответ:
Барон Мюнхгаузен.

Комментарий:
Мадонна утверждала, что вытащила себя наверх при помощи бретелек
собственного бюстгальтера, имея в виду, что красивое тело помогло ей
сделать карьеру. Мюнхгаузен утверждал, что вытащил себя из болота за
собственные волосы.

Источник:
К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: Эксмо,
2008.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 38:
[Ведущему: ударение в слове "Омлоти" на первый слог.]
   В статье о каком произведении упоминается, что слово "Омлоти"
переводится как "сумасшедший"?

Ответ:
О "Гамлете".

Комментарий:
По одной из версий, имя Гамлета восходит к слову "Омлоти", означающему
"сумасшедший". По ходу пьесы Гамлет притворялся сумасшедшим.

Источник:
http://av-yakovlev.narod.ru/gazeta/frolov2.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 39:
Англоязычное прозвище баскетболиста Виктора Саникадзе образовано по
аналогии с другим прозвищем и практически совпадает с названием
региональной американской компании. Восстановите это прозвище из двух
слов.

Ответ:
Air Georgia.

Зачет:
Эйр Джорджия.

Комментарий:
По аналогии с Эйр Джордан.

Источник:
   1. ЧЕ-2011, матч Россия-Грузия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Air_Georgian

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 40:
Для того чтобы собрать ИХ все воедино, специалисты используют приемы
"одно в шесть" или "двойное плетение". Для того чтобы собрать ИХ все
воедино, было предназначено одно из НИХ. А что изготавливают упомянутые
специалисты?

Ответ:
Кольчуги.

Комментарий:
ОНИ - кольца. В первом предложении идет речь о плетении кольчуг. Во
втором - практически цитируется стихотворение о Кольцах Власти,
написанное на Кольце Всевластья.

Источник:
   1. "Смоленская неделя", 10.09.2010 г. - С. 22.
   2. Дж.Р.Р. Толкиен. Властелин Колец.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 41:
Назовите фамилию человека, который является лидером Украинского
Демократического Альянса Реформ.

Ответ:
Кличко.

Зачет:
Виталий Кличко.

Комментарий:
Название партии обычно сокращают до аббревиатуры УДАР. Только фамилию у
вас спросили неспроста.

Источник:
http://www.podrobnosti.ua/power/2011/01/25/749378.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 42:
Поговаривали, что в начале XX века этого молодого человека завербовал
Скотланд-Ярд для международного шпионажа. Однажды беседовавший с ним
инспектор Скотланд-Ярда оставил его одного, а сам пошел обедать. Спустя
непродолжительное время он присоединился к удивленному инспектору.
Назовите его.

Ответ:
Гарри Гудини.

Зачет:
Эрих Вайс.

Комментарий:
Освободился от наручников, открыл запертую дверь и догнал инспектора.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/243273/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 43:
В фильме Юрия Ильенко заключенный получает тяжелые ранения, но выживает
в больнице. Спустя некоторое время он кончает жизнь самоубийством после
того, как узнаёт, что один из охранников выступил в роли... Кого?

Ответ:
Донора.

Зачет:
Донора крови и т.д.

Комментарий:
Противоречит кодексу чести уголовного мира.

Источник:
"Лебединое озеро. Зона", реж. Юрий Ильенко.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 44:
Культурист Джо Уайдер изготовил свой первый тренировочный снаряд,
использовав ПЕРВЫЕ в роли ВТОРЫХ. Одна из статей, призывающих отправится
в "Масленичный тур" называется "ВТОРЫЕ на ПЕРВЫХ". Назовите ПЕРВЫЕ и
ВТОРЫЕ.

Ответ:
Колеса, блины.

Комментарий:
В первой штанге Уайдера колёса исполняли роль блинов, а гриф - из
паровозной оси.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уайдер,_Джо
   2. http://www.turistua.com/article/482.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 45:
В подборке цитат, собираемых Владимиром Лузгиным, есть и такая: "Стоял
мерный шелест, будто идет нудный бесконечный дождь". Что сразу вслед за
этим в описании сельского клуба сравнивается с ковром?

Ответ:
Шелуха семечек.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Подборка посвящена шелухе семечек. Вероятно, собирать подобные цитаты
автора подборки обязывает фамилия. :-)

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/l/luzgin_w_n/luzg_4.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 46:
Назовите отличительную особенность кроссовок, которые на американском
молодежном жаргоне называются "уголовники".

Ответ:
Отсутствие шнурков.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
У заключенных отбирают шнурки, чтобы те не повесились.

Источник:
Документальный фильм "Секреты кроссовок", реж. Марк Старовикз.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 47:
Один из столичных детских шахматных клубов называется "Телёнок". В
названии клуба мы изменили одну букву. Воспроизведите правильное
название.

Ответ:
"Талёнок".

Комментарий:
Клуб назван в честь Михаила Таля.

Источник:
http://nz.uao.mos.ru/textform.aspx?docid=22186&treepath=4887,5625,22186

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 48:
Объект, известный как Арзамас-16, сами физики называли несколько иначе.
Они меняли в слове "Арзамас" ударение и добавляли к слову артикль.
Какой?

Ответ:
Лос.

Комментарий:
По аналогии с Лос-Аламосом, американским центром ядерных исследований.

Источник:
http://archive.svoboda.org/programs/cicles/Stainbeck/st_10.asp

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 49:
Героиня фильма Джонаса Пэйта произносит фразу: "Это не мой пирог, я
просто сдаю духовку". Она имеет в виду, что является... Ответьте двумя
словами, одно из которых содержит удвоенную букву: кем?

Ответ:
Суррогатной матерью.

Источник:
"Психоаналитик", реж. Джонас Пэйт.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 50:
Одна из ЕГО разновидностей начала XX века предназначалась для лошадей.
Эта разновидность имела специальную перегородку, не позволяющую лошадям
жевать находящееся в НЕМ сено. Назовите ЕГО.

Ответ:
Противогаз.

Комментарий:
Сено использовалось в качестве фильтра.

Источник:
http://himvoiska.narod.ru/horse15-18.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 51:
Король Гондора Таростар, разбивший племена истерлингов, принял титул
Ромендакил, то есть Победитель Востока. А какой правитель после победы
над варварами на востоке принял титул Дакиус?

Ответ:
Траян.

Комментарий:
Это уже не из Толкиена. :-) Траян принял титул "Дакийский" после
знаменитых побед над даками.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкиен. Хроники Королей и Правителей.
   2. http://sethy1.free.fr/romainsa.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 52:
В португальском языке есть слово, означающее печаль, ностальгию.
Предположительно, слово появилось среди женщин и детей в связи с двумя
событиями в истории Португалии. Назовите одним словом первое событие и
одним словом второе событие.

Ответ:
Реконкиста, конкиста.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Мужья уходили в длительное плавание или шли освобождать Пиренеи от
арабов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Saudade

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 53:
Рестлер Филипп Брукс, более известный как Си-Эм Панк, перед одним из
боев заключил пари. Что, согласно условию, Панк должен был сделать в
случае поражения?

Ответ:
Постричься налысо.

Зачет:
Постричься под ноль, сбрить ирокез и т.д.

Комментарий:
Впрочем, у Си-Эм Панка не такая уж пышная шевелюра.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/СМ_Панк

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 54:
Голосистая Рита Суханкина, будущая солистка детского хора, стеснялась
спросить у своей преподавательницы музыки, почему она постоянно говорит
Рите слово "Горько!". Какое слово мы заменили словом "горько"?

Ответ:
Пьяно.

Комментарий:
"Тише, тише!". Маленькая и скромная девочка стеснялась переспросить
старого педагога, что означает это слово. Слово "пиано" у нее
ассоциировалось с пьянством, но почему это относится к ней - непонятно.

Источник:
http://www.bdh.ru/solo/suhankina/suh-01.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 55:
В руке сидящей дачницы из рассказа Ольги Елагиной показался и упал
локон. Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, что
собой представлял этот локон.

Ответ:
Картофельная кожура.

Зачет:
Кожура картофеля.

Источник:
   1. Ольга Елагина. Диоскуриада. // "Новый мир", 2010, N 9. - С. 119.
   2. http://www.fotobank.ru/img/SF00-4441.jpg?size=l

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 56:
В Кустанае прошел детский праздник, организованный дорожной полицией.
Накануне праздника полиция одолжила у местного конезавода пони. Что
сделали с пони сразу после этого?

Ответ:
Перекрасили под зебру.

Зачет:
Загримировали под зебру и т.п.

Комментарий:
Напомнив, таким образом, детям о правилах дорожного движения.

Источник:
http://www.aktau-business.com/2010/09/08/zebra.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 57:
В документальном фильме "Увидеть Марс и не сойти с ума" упоминается
входящая в комплектацию шаттлов чрезвычайно прочная лента, применяемая в
экстренных случаях. Назовите двумя словами предмет, являющийся аналогом
этой ленты.

Ответ:
Смирительная рубашка.

Источник:
Фильм "Увидеть Марс и не сойти с ума".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 58:
Несколько уровней игры "Wolfenstein 3D" [вольфенштейн три дэ] имеют
планировку в виде НЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Свастика.

Комментарий:
Сюжет игры построен на побеге из нацистской тюрьмы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Wolfenstein_3D

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 59:
Многие ученые полагают, что можно собрать кубик Рубика из любого
положения за 20 операций. Если это так, то это очень красиво, поскольку
именно столько операций нужно для сборки кубика Рубика другим способом.
Опишите этот способ.

Ответ:
Вытащить каждый подвижной элемент и вставить его обратно нужным образом.

Комментарий:
В кубике Рубика 20 подвижных элементов. Центр куба и центры граней
неподвижны.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2008/03/31_a_2682170.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 60:
Среди доисторических животных, персонажей одного мультфильма, есть и
махайрод. Музыка какого советского композитора звучит в саундтреке к
этому фильму?

Ответ:
[Арама] Хачатуряна.

Комментарий:
В мультфильме с "участием" саблезубого тигра звучит музыка автора "Танца
с саблями".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ice_Age:_Dawn_of_the_Dinosaurs

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 61:
Название серии книг издательства "Знание" состоит из трех слов,
последнее из которых - "идей". Восстановите два первых.

Ответ:
Жизнь замечательных.

Комментарий:
По аналогии с ЖЗЛ.

Источник:
http://serii.alib.ru/sjzi.phtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 62:
Героя одного малоизвестного советского романа шантажируют, предлагая
купить за большие деньги папку с ценной информацией. Впоследствии герой
попадает в сумасшедший дом. Фамилия героя совпадает с названием жилища.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Берлога.

Комментарий:
Роман "Большие пожары" читал кто-то из авторов "Золотого теленка", а
герой послужил прототипом Берлаги.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большие_пожары_(роман)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берлога

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 63:
Принимается описательный ответ.
   Лягушки ФилобАтис террибИлис, попав в неволю, перестают быть
ядовитыми. Поэтому Стив Николис предположил, что самым ядовитым животным
на планете является не лягушка филобАтис, а... Кто?

Ответ:
Насекомое, которым она питается.

Зачет:
Животные, которыми она питается, и т.п.

Комментарий:
Николис предположил, что лягушки питаются неизвестным науке насекомым,
от которого и набираются яда.

Источник:
Стив Николис, Альфред Венди. Яды и отравители.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 64:
Цитата. "Мужчины рождены для дел правления, а потому должны были
получить несколько лишних капелек разума для поддержания мужского
достоинства... К чему стремятся женщины в этой жизни, как не к тому,
чтобы нравиться мужчинам?... Чем привлекают они к себе мужчин, как не
ЕЮ? В НЕЙ женщины - высшее блаженство мужчины". Мы не просим ответить,
что мы заменили на НЕЕ. Назовите автора процитированного произведения.

Ответ:
Эразм Роттердамский.

Комментарий:
ОНА - глупость, произведение - "Похвала глупости".

Источник:
Эразм Роттердамский. Похвала глупости.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 65:
Английский купец Томас Грэшем, желая похвастаться перед присутствующими,
поднял тост за здоровье королевы Елизаветы. Перед этим он совершил некое
действие. Назовите человека, по легенде, совершившего аналогичное
действие.

Ответ:
Клеопатра.

Комментарий:
Грэшем растворил в вине жемчужину стоимостью в 15 тысяч фунтов
стерлингов.

Источник:
http://www.zhemchug02.ru/sovet2.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 66:
В повести Анатолия Азольского два преподавателя разных вузов пользуются
услугами студенток, которым необходимо получить зачет. Но в целях
безопасности вступают в контакт только со студентками другого вуза.
Каким естественнонаучным термином называли преподаватели данную схему?

Ответ:
Перекрестное опыление.

Источник:
http://modernlib.ru/books/azolskiy_anatoliy_alekseevich/kandidat/read_4/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 67:
Персонажу фильма Никиты Михалкова следователь дает ознакомиться со
сфабрикованным на него делом. Сколько, согласно персонажу, весит папка с
делом?

Ответ:
Девять граммов.

Комментарий:
Дело "расстрельное", а вес пули традиционно считается равным девяти
граммам: вспомните "Девять граммов в сердце постой, не зови".

Источник:
Х/ф "Утомленные солнцем - 2: Цитадель".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 68:
Светлана Ян вспоминает об одаренном мальчике-певце, которого родители
отказались отпустить в музыкальное училище, аргументируя это
необходимостью работы на огороде. Каким фразеологизмом Ян описывает
сложившуюся ситуацию?

Ответ:
Зарыл талант в землю.

Зачет:
В любой форме.

Комментарий:
В прямом смысле.

Источник:
http://sveta-yan.livejournal.com/264594.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 69:
Тарас Шевченко сравнивает этого человека с орлом, а его врагов-католиков
- с воронами. Фамилия этого человека происходит от слов "грязь",
"болото". Назовите его.

Ответ:
[Ян] Жижка.

Комментарий:
У Шевченко упоминается еще одна "птица" - Ян Гус. Жижка - предводитель
гуситов.
   ... Отак Гуса
   Ченцi осудили,
   Запалили... Та Божого
   Слова не спалили,
   Не вгадали, що вилетить
   Орел iз-за хмари
   Замiсть гуся i розклює
   Високу тiару.
   Байдуже їм, розлетiлись,
   Мов тiї ворони,
   З кровавого того свята.

Источник:
   1. http://litopys.org.ua/shevchenko/shev135.htm
   2. http://www.ufolog.ru/names/order/Жижка

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 70:
Расположенный в лагуне Тирренского моря городок Гаэта называют ТАКАЯ
ОНА. Еще один топоним переводится словосочетанием "ТАКАЯ ОНА". Назовите
этот топоним.

Ответ:
Венесуэла.

Комментарий:
Гаэту называют маленькой Венецией.

Источник:
   1. Документальный фильм "Кабото и Новый свет".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаэта
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венесуэла

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 71:
Когда Владимир Кличко стал обретать известность, газета "Спорт-Экспресс"
назвала его так, как называется фильм 2000 года. Как именно?

Ответ:
"Брат-2".

Источник:
   1. "Спорт-Экспресс", 29.03.2001 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брат-2

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 72:
Академик Владимир АрнОльд в числе курьезов цитирует Александра Дюма,
наблюдавшего "дома, сделанные ЧАСТИЧНО из дерева, ЧАСТИЧНО из камня,
ЧАСТИЧНО из штукатурки". Какое слово мы трижды заменили словом
"ЧАСТИЧНО"?

Ответ:
Наполовину.

Источник:
http://www.math.ru/lib/files/pdf/mehmat/mm3.pdf

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 73:
Одна статья советует прежде всего перенести пострадавшего в безопасное
место, поскольку известное утверждение отнюдь не верно. Воспроизведите
это утверждение.

Ответ:
Молния два раза в одно место не попадает.

Комментарий:
Речь о пострадавшем от удара молнии. Молнии достаточно "разборчивы" в
выборе мест, в которые они бьют.

Источник:
"Электричка", июнь 2010 г.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 74:
Путешественник Де Лотюр писал, что изгородь хижины одного африканского
вождя способна скорее привлечь алчного неприятеля, нежели отпугнуть его.
Из чего была сделана изгородь?

Ответ:
Из слоновьих бивней.

Зачет:
Бивни, слоновья кость.

Комментарий:
Привлекала европейцев.

Источник:
Карл-Хайнц Бохов. К истокам Нила. - М.: Наука, 1987. - С. 157.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 75:
Среди американских политиков бытует поговорка: "Хочешь иметь в
Вашингтоне друга - СДЕЛАЙ ЭТО". СДЕЛАТЬ ЭТО вы сможете, купив
игрушку-будильник на сайте coolbuzz.org. Ответьте двумя словами: сделать
что?

Ответ:
Завести собаку.

Источник:
   1. "Казино джек", реж. Джордж Хикенлупер.
   2. http://www.coolbuzz.org/entry/robotic-dog-like-alarm-clock-with-movable-bendable-limbs/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 76:
Военная байка. Экипаж БТР по пьяни утопил свою машину в озере. Позвали
на помощь знакомых из соседней части с просьбой вытащить БТР. Те нырнули
и после обследования дна озера стали кое-что уточнять. Почему им
потребовались уточнения?

Ответ:
На дне было утоплено несколько БТР.

Комментарий:
А именно три. Поэтому стали выяснять бортовой номер.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/295166/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 77:
Писатель Григорий Марговский замечает, что родился под знаком Рыб в год
Кота, что наделило его неким свойством. Судя по названию, этим же
свойством обладали и представители некоей народности. Каким же словом
называет себя Марговский?

Ответ:
Самоед.

Комментарий:
"Я родился под знаком Рыб в год Кота - и на странном этом симбиозе
горела печать естественного отбора, предопределившая мою склонность к
самоедству".

Источник:
http://magazines.russ.ru/kreschatik/2008/4/ma16.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 78:
Составляя письмо Ришелье, атаман Платов поучал писаря: "ИКС поважнее:
герцог ни к черту не годится перед ИКСОМ". Какое слово мы заменили на
"ИКС"?

Ответ:
Дюк.

Комментарий:
Адресатом был дюк Ришелье. Дюк и герцог - одно и то же, в чем Платова и
пытался убедить писарь. Кардиналу Ришелье Платов писать не мог. Впрочем,
он тоже был герцогом.

Источник:
http://www.hrono.ru/libris/lib_a/anek18.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 79:
В 1903 году папа Пий X выпустил таблицу, согласно которой кардиналы
получали бонус в двести дней, архиепископы - в сто дней, епископы - в 50
дней. А вот до XV века такой привилегии у них быть не могло никак. Что
это был за бонус?

Ответ:
Уменьшение срока пребывания в чистилище.

Комментарий:
Чистилище было введено в католичество только в XV веке.

Источник:
Р. Докинз. Бог как иллюзия.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 80:
Восстание сипаев против английского владычества, произошедшее в XIX веке
в Индии, не очень активно поддерживалось местным населением. Большинство
местных жителей просто не могли участвовать в восстании. Почему?

Ответ:
Из-за кастовых запретов воевать.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием запрета воевать для некоторых каст (варн).

Комментарий:
Согласно индийским традициям, воевать имеют право только представители
высших варн - кшатриев и брахманов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Восстание_сипаев

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
Четвертьфинал

Вопрос 1:
В годы войны через Берингов пролив перегоняли самолеты, которые США по
ленд-лизу передавали Советскому Союзу. Сергей Кичигин подчеркивает, что
стоимость некоторых самолетов превышала стоимость... Чего?

Ответ:
Аляски.

Комментарий:
США приобрели Аляску у России в 1867 году за 7,2 млн. долларов. Что
формально уступает стоимости некоторых самолетов.

Источник:
http://2000.net.ua/2000/aspekty/10357

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В фильме "Братва" натуралистично показана преступная жизнь в черном
районе Лос-Анджелеса. Что в начале фильма забирают его герои у случайно
заехавших в их район туристов?

Ответ:
Видеокамеру.

Зачет:
Камеру.

Комментарий:
На которую потом и снимают всё происходящее.

Источник:
http://www.my-hit.ru/film/8441/online

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Чтобы скрыть физический недостаток, Юлий придумал легенду о том, что его
герой воспитывался в буддийском монастыре. Назовите фамилию Юлия.

Ответ:
Бриннер.

Зачет:
Бринер.

Комментарий:
Чтобы скрыть лысину, была придумана легенда о сиамским короле, который
воспитывался в буддийском монастыре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриннер,_Юл
   2. http://www.vestnik.com/issues/2000/0314/win/nekhamkin.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Марки сигар, впоследствии получившие названия "Монте-Кристо" и "Ромео и
Джульетта", сворачивались вручную. В помещении, где работали
крутильщики, регулярно присутствовал человек еще одной профессии. Какой
именно?

Ответ:
Чтец.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
... читавший вслух романы, любимым из которых у крутильщиков был роман
Дюма.

Источник:
http://www.cigarpro.ru/cigar/cuba/montecristo/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Военно-спортивный психолог и врач Олег Белаковский рассказывает, что
военные инструкторы часто идут на хитрость, используя дымовую шашку. Тем
самым в их подразделениях практически не остается людей, которые не
могут сделать... Чего?

Ответ:
Прыжка с парашютом.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Всех "отказников" собирают в одном самолете, незаметно поджигают шашку и
объявляют, что самолет загорелся.

Источник:
http://bookz.ru/authors/oleg-belakovskii/eti-nast_344/page-4-eti-nast_344.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В 1362 году английский парламент принял акт об обязательном
использовании английского языка в государственных судах. Назовите точно
отличительную особенность этого акта, которую указывает Википедия.

Ответ:
Акт был написан на французском языке. Незачет: На иностранном языке.

Комментарий:
К моменту принятия акта среди аристократов был распространен французский
язык, а среди простолюдинов - английский.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Акт_о_судопроизводстве_на_английском_языке

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Джек Кардифф вспоминает, как некие люди, работавшие за доллар в день,
придумали хитрость. Отстояв в конце дня очередь и получив доллар, они
отходили в конец, вносили изменения в свой внешний вид, снова
становились в очередь и получали еще доллар. Ответьте как можно точнее,
кем подрабатывали эти люди.

Ответ:
Актеры-статисты.

Зачет:
Актеры массовки и т.п.

Комментарий:
Их скромных актерских возможностей хватало, чтобы преобразиться в
другого человека.

Источник:
Документальный фильм "Оператор: Жизнь и работа Джека Кардиффа", реж.
Крэйг Макколл.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Первый полуфинал

Вопрос 1:
Закончите четверостишие из стихотворения, написанного в 2010 году:
   Диктор башкой бьется в пол,
   Тонко лает как пудель.
   Его до экстаза довел
   ...

Ответ:
Эйяфьядлайокудль.

Зачет:
Близкие по произношению/написанию ответы.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/b/baranow_p_a/ay.shtml/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: вопрос читать медленно.]
   В одно из слов вопроса добавлена буква.
   ТУпи - мясное блюдо. Александр Кузнецов пишет, как во время
грузинского праздника поварА вытаскивали вилками тупи из котлов и
вываливали на столы. Какую букву мы добавили в предыдущем предложении?

Ответ:
К.

Комментарий:
"В доме Кадерби в тот день в огромных котлах варилось целиком 20 коров и
баранов. Голые по пояс и небритые люди вытаскивали тупи из котлов,
вонзив в них вилы, и вываливали на большие столы".

Источник:
http://www.skitalets.ru/books/svanetia_kuznetsov/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Героя немецкоязычного романа в конце концов казнят. Героиня советского
фильма провоцирует на суицид влюбленного в нее парня. Однако, по мнению
автора вопроса, конец героя и героини одинаков. Назовите героя и
героиню.

Ответ:
Йозеф К., Клава К.

Комментарий:
Фильм - "В моей смерти прошу винить Клаву К.".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Процесс_(роман)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_моей_смерти_прошу_винить_Клаву_К.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
На просьбу назвать что математик, согласно одному сайту, отвечает
"перпендикулярно", а физик - "последовательно"?

Ответ:
Антоним к слову "параллельно".

Источник:
http://bash.org.ru/quote/398651

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Ярмарочная фокусница Жанна Феррон, как оказалось, не умела держаться в
седле, поэтому она подверглась осмеянию жителями Мана и была выставлена
к позорному столбу. Ответьте максимально точно, за что она была
наказана.

Ответ:
За то, что выдавала себя за Жанну д'Арк.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Легендарные_и_альтернативные_версии_судьбы_Жанны_д%E2%80%99Арк

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герои пародийного фильма просыпаются в роскошном гостиничном номере,
ничего не помнят, находят саквояж с миллионом долларов и проводят бурный
день. Я не спрашиваю, что происходит дальше. Назовите произведение,
которое этот фильм пародирует.

Ответ:
"День сурка".

Комментарий:
"День хомячка" - пародия на "День сурка". А дальше они снова просыпаются
в том же номере...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_хомячка

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В 2006 году перед матчем против "Арминии" Оливер Кан разминался
отражением ударов по воротам. Один из мячей попал Кану в глаз, и глаз
так распух, что Кан не смог выйти на поле. А кто разминал Кана этими
ударами?

Ответ:
Второй вратарь.

Зачет:
Запасной вратарь; Михаэль Рензинг.

Комментарий:
В результате занявший в матче место Кана в воротах. :-) Впрочем, едва ли
это произошло умышленно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кан,_Оливер

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
Второй полуфинал

Вопрос 1:
Один из эпизодов сериала "Эволюция" рассказывает о том, почему 50 тысяч
лет назад мозг человека стал интенсивно развиваться и
совершенствоваться. Эпизод называется "[ПРОПУСК] мозга". Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
Большой взрыв.

Источник:
Сериал "Эволюция", эпизод "The mind's big bang".
http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3304105

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Что рекомендовал отбросить Дмитрий Авалиани?

Ответ:
Робость.

Комментарий:
"Отбрось робость" - анаграмма.

Источник:
http://nauka.relis.ru/52/9903/52903080.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Герой Сартра обвиняет своего друга-анархиста в том, что тот жаждет
несозидательной и легкой славы. На это друг просит героя назвать имя
создателя... Чего?

Ответ:
Храма Артемиды [в Эфесе].

Комментарий:
Имя человека, который храм сжег, вспомнить гораздо легче.

Источник:
   1. Жан-Поль Сартр. Интим. - М.: Фолио, 2003. - С. 63.
   2. http://books.atheism.ru/files/gerostrat.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В честь этого человека, погибшего в 1918 году, назван также один из
французских аэропортов, что более логично. Назовите этого человека.

Ответ:
Роллан Гарро.

Зачет:
Роллан Гаррос и т.п.

Комментарий:
А еще в честь прославленного летчика назван теннисный турнир.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Roland_Garros_(aviator)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В годы Второй мировой войны самолеты перегонялись по ленд-лизу из США в
СССР. Перед отправкой самолетов обслуживающим персоналом вносились
некоторые изменения. Что было позаимствовано у находящейся поблизости от
аэродрома сервисной станции компании "Тексако"?

Ответ:
Трафарет звезды.

Зачет:
По слову "звезда" без неверных уточнений.

Комментарий:
Самолеты перекрашивали, добавляя звезды, - в том числе и для того, чтобы
их не сбили над территорией СССР. Неофициальное название Техаса - "Штат
одинокой звезды".

Источник:
http://2000.net.ua/2000/aspekty/10357

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Маленький герой Набокова считал, что непременным атрибутом группы людей,
в которую входил его отец-политик, был некий предмет одежды. Назовите
эту группу одним словом.

Ответ:
Фракция.

Комментарий:
"Отец был занят в учреждении, называемом Думой, где однажды обвалился
потолок. Были еще фракции, то есть сборища, на которых, вероятно, все во
фраках".

Источник:
http://nabokov.niv.ru/nabokov/rasskaz/lebeda.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В одном Живом Журнале этот американский штат назван скромным,
неприметным, неярким. Назовите этот штат.

Ответ:
Небраска.

Комментарий:
Штат Небраска неприметный, скромный, неяркий, незаметный и неброский.

Источник:
http://fut-nob-win.livejournal.com/40472.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Бой за третье место

Вопрос 1:
Олег Саленко выставил на продажу свою Золотую бутсу - приз лучшему
бомбардиру Чемпионата мира. Ответьте одним словом, чем поинтересовался
один из практичных пользователей сайта sports.ru?

Ответ:
Размером. Незачет: Пробой.

Источник:
http://www.sports.ru/football/70519294.html?comments=1&p=2

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Александра Игнатьевна Понтрягина, побывавшая в составе советской
делегации на международной математической конференции, жаловалась на то,
что постоянно оставалась голодной. Назовите европейскую страну, в
которой проходила конференция.

Ответ:
Швеция.

Комментарий:
Особенности "шведского стола" и менталитета советских математиков:
Понтрягина всегда оказывалась последней в очереди из 30 советских мужчин
и ей мало что доставалось.

Источник:
http://ega-math.narod.ru/LSP/ch5.htm#a

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В романе Филиппа Рива вулкан назван в честь оперного героя. Назовите
этого героя.

Ответ:
Тангейзер.

Комментарий:
Согласно мифу, певец провел семь лет в пещере огнедышащей горы. У Рива
еще и невольный каламбур: гейзеры являются одним из проявлений поздних
стадий вулканизма.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tannh%C3%A4user

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В эпизоде фильма-утопии Рики Джервэйса звучит рекламный слоган:
"Пепси-кола! Когда нет ... кока-колы". Кто, согласно источнику шестого
века до нашей эры, является антиподами показанного в фильме общества?

Ответ:
Критяне.

Зачет:
Жители Крита.

Комментарий:
Все персонажи фильма "Изобретение лжи" говорят правду. Кроме главного
героя. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Изобретение_лжи
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Epimenides

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
В фильме "Луговые собачки" ИКС дает девочке черепаху и говорит, что если
бы не заметил ее, то могла бы получиться черепаховая лапша. ИКС -
название фильма. Назовите ИКСА.

Ответ:
Газонокосильщик.

Источник:
   1. "Луговые собачки", реж. Джон Дайган.
   2. "Газонокосильщик", реж. Бретт Леонард.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Назовите произведение американской литературы, в котором есть такие
слова: "всё вокруг заливают слепящим сверканием расплавленного солнца".

Ответ:
"Вино из одуванчиков".

Комментарий:
"Они рвали золотистые цветы, цветы, что наводняют весь мир,
переплескиваются с лужаек на мощеные улицы, тихонько стучатся в
прозрачные окна погребов, не знают угомону и удержу и всё вокруг
заливают слепящим сверканием расплавленного солнца".

Источник:
http://bookz.ru/authors/bredberi-rei/wine/1-wine.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В мюзикле Джулии Теймор молодой моряк Джуд знакомится с американкой
Люси. Из какого города герой приплыл в Америку?

Ответ:
Из Ливерпуля.

Комментарий:
В мюзикле звучат песни Битлз, а Джуд и Люси - заглавные герои песен
"Ливерпульской четверки".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Через_Вселенную_(фильм)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Георгий Плужников в шутку утверждает, что прочел известного
южноамериканского писателя полностью. Как именно прочел?

Ответ:
От Хорхе до Хорхе.

Комментарий:
По аналогии с выражением "от корки до корки". Писатель - Хорхе Луис
Борхес.

Источник:
http://gosha.livejournal.com/1440711.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Некоммерческие проекты кино и телевидения не приносят дохода. Киноделец
из фильма Жана-Люка Годара произносит известный афоризм, меняя в нем
последнее слово на словосочетание "чековую книжку". Какое именно слово?

Ответ:
Пистолет.

Зачет:
Револьвер, браунинг.

Комментарий:
"Когда я слышу слово "культура", моя рука тянется к чековой книжке".

Источник:
Документальный фильм "Жан-Люк Годар: человек-кино", реж. Шэйн
О'Салливан.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Согласно "Всеобщей истории, обработанной "Сатириконом"", ОН отказался
идти в атаку на русских так: "Пробовал давить, ваше величество, да они
не даются. Непонимающий народ." Назовите ЕГО.

Ответ:
Даву.

Комментарий:
Наполеоновский маршал. Обыгрывается созвучие "Даву" - "давить".

Источник:
"Всеобщая история, обработанная "Сатириконом"".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Рассказывая о набоковском Александре Лужине, критик замечает, что иногда
для того, чтобы попасть в нужное место, следует сделать шаг вперед и
прыжок в сторону. Какие имя и фамилию мы заменили на "Александр Лужин"?

Ответ:
Себастьян Найт.

Комментарий:
Гандельсман уподобляет героя шахматному коню. Knight - это шахматный
конь. Себастьян Найт - другой заглавный персонаж Владимира Набокова.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nov_yun/2005/3/gand5.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Чьим именем назван конно-спортивный клуб в городе Мариехамн?

Ответ:
Слейпнир.

Комментарий:
В скандинавских мифах - восьминогий конь Одина, отличавшийся быстротой.

Источник:
http://bleys.spb.ru/gallery/d/10173-2/IMG_0329.JPG

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В шумерском заклинании червю предлагают питаться спелыми фигами и соком
абрикоса, а не грызть корни. Заклинанием против чего является этот
текст?

Ответ:
Против зубной боли.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
   Средь зубов позволь поселиться,
   Сделай челюсть моим жилищем.
   Кровь из зуба сосать я буду,
   Буду глодать я корни зуба.

Источник:
Я открою тебе сокровенное слово. - М.: Художественная литература, 1981.
- С. 202-203.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Однажды царь Камбис, сын Кира, спросил у одного своего приближенного,
кто более велик, Камбис или Кир. Приближенный ответил, что они близки по
величию своих деяний, но первым он считает Кира, поскольку в одном он,
несомненно, превзошел Камбиса. В чем же?

Ответ:
В сыне.

Зачет:
У него более великий сын и т.п.

Комментарий:
Мол, у Кира есть великий сын - Камбис. А у Камбиса нет. Польстил типа.

Источник:
Геродот. История. - М.: Аст, 2006.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Когда молодой Планк должен был читать одну из первых лекций в Берлинском
университете, он забыл, в какой аудитории назначена лекция, и обратился
с вопросом к заведующему канцелярии. Заведующий ответил: "Вы не
поймете...". Чего?

Ответ:
Лекции Планка.

Комментарий:
Заведующий принял молодого худого Планка за одного из студентов.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2008_10/468/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Википедия дает представление о его размерах, замечая, что если поместить
ЕГО на место Солнца, то ЕГО "антагонист" оказался бы внутри. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Антарес.

Комментарий:
Антагонист - Марс. Антарес - "против Ареса". Марс - римское соответствие
Аресу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Антарес

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В романе Сакё Комацу описаны трагические события, которые уносят жизни
миллионов японцев. Их причиной становится то, что кое-что не происходит.
Что именно?

Ответ:
Атомная бомбардировка Японии.

Зачет:
Бомбардировка Хиросимы и т.п.

Комментарий:
Поэтому Япония не сдается и следует вторжение СССР и США в Японию. Роман
написан в жанре альтернативной истории.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Победа_стран_оси_во_Второй_мировой_войне_(альтернативная_история)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В романе Терри Пратчетта "Вещие сестрички" главные отрицательные
персонажи - герцог Флем и его жена. В статье Википедии об этом романе
упоминается реально существовавший правитель. Какой?

Ответ:
Макбет.

Зачет:
Дункан.

Комментарий:
Роман является вариацией на тему шекспировского "Макбета". Вещие
сестрички - ведьмы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вещие_сестрички

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герой экранизированного детектива говорит, что сначала продолжительное
время ходил, делая насечки на стенах. Назовите роман или фильм, по нему
снятый.

Ответ:
"Визит к минотавру".

Зачет:
"Убить минотавра".

Комментарий:
Так следователь аллегорически описывает свое знакомство с лабиринтом.
"Два месяца я ходил по лабиринту, оставляя на стенах засечки, и только
теперь мне понемногу становился ясным общий его строй, принцип
конструкции".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Братья_Вайнеры
   2. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/WAJNERY/minotawr.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Какое растение на датском языке называется Fingerbøl [фингербол]?

Ответ:
Наперстянка.

Зачет:
Дигиталис.

Комментарий:
Фингербол - дословно палецшарик.
   z-checkdb: Читается примерно как "финербёль" (Антон Губанов).

Источник:
http://da.wikipedia.org/wiki/Fingerb%C3%B8l-sl%C3%A6gten

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Для церемонии освящения кафедрального собора композитор Бенджамин
Бриттен написал Военный Реквием. В каком городе был построен этот собор?

Ответ:
Ковентри.

Комментарий:
Как можно догадаться из фамилии, Бриттен - британец. Ковентри был
полностью разрушен германскими бомбардировками.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриттен,_Бенджамин

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Что запрещалось стирать ученикам японских школ боевых искусств?

Ответ:
Пояс.

Зачет:
Пояса.

Комментарий:
Постепенно, от грязи и пота, пояс становился черным.

Источник:
Чак Норрис. Тайная сила внутри нас. - К.: София, 1997.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Абсурдопедия утверждает, что российские ученые открыли явление,
двойственное туннельному эффекту. Назовите это явление.

Ответ:
Тоннельный эффект.

Комментарий:
Шутка основана на полной тождественности значений слов "туннель" и
"тоннель" в русском языке.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Туннельный_эффект

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Критикуя теорию эволюции, креационисты указывают на пробелы в летописи
ископаемых организмов. Их не смущает то, что эти пробелы регулярно
заполняются. Как заметил Майкл Шермер, обнаружение образца, попадающего
в еще не заполненный пробел, даже дает креационистам повод утверждать,
что сомнения в теории эволюции усилились. Почему?

Ответ:
Пробелов стало больше.

Комментарий:
Один пробел превратился в два.

Источник:
Р. Докинз. Бог как иллюзия.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Закончите двумя словами рекламный слоган радиостанции "Алла": "Радио,
[запятая] ...".

Ответ:
"... которое поет".

Комментарий:
Аллюзия на фильм с Пугачевой.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Википедия пишет, что римские дороги строились в военных целях, затем
стали играть значительную роль в экономическом развитии империи, а
впоследствии сыграли важную роль... В чем?

Ответ:
В завоевании империи варварами.

Зачет:
В падении империи и т.п.

Комментарий:
Захватывать страну, двигаясь по дорогам, тоже было очень удобно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Римские_дороги

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По одной не очень серьезной версии, ОНА была сшита из необработанной
шкуры волка, вывернутой наизнанку. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красная шапочка.

Комментарий:
Необработанная шкура волка красная.

Источник:
http://www.vsady.com/w/index.php/Категория:Людвиг_Тик

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Энди Уорхол в фильме "Эмпайр" запечатлел шесть часов из жизни
знаменитого нью-йоркского небоскреба. По утверждению Газеты.Ru, в мире
есть всего несколько ТАКИХ людей. Каких?

Ответ:
Досмотревших этот фильм до конца.

Зачет:
Посмотревших фильм целиком.

Комментарий:
ООчень скучный, однообразный и долгий фильм.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2004/04/28/kz_m119337.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Амбициозная 273-килограмовая Донна Симпсон собирается в ближайшее время
похудеть на 177 кг. Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Поправиться.

Зачет:
Пополнеть и т.д.

Комментарий:
Чтобы попасть в Книгу рекордов Гиннесса и стать самой толстой женщиной в
мире, Донна планирует набрать вес в 450 кг.

Источник:
http://karpatnews.in.ua/news/25898

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В Бразилии участие во всенародных голосованиях обязательно для граждан в
возрасте 19-70 лет. В случае неявки по неуважительным причинам
нарушителям грозит высокий штраф. А какое наказание полагается за три
пропуска голосования?

Ответ:
Лишение права голоса.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2006/10/02/oa_218321.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 2006 году ПЕРВЫЙ назвал ВТОРОГО своим преемником и мессией, которого
так долго ждала его страна. Спустя несколько лет ВТОРОЙ под руководством
ПЕРВОГО продемонстрировал преждевременность подобных заявлений. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Диего] Марадона, [Лионель] Месси.

Источник:
Новости на канале НТВ.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Критики Арнольда Шварценеггера утверждают, что из-за недостатка
актерского мастерства он избегает длинных сложных диалогов; комик Робин
Уильямс заметил, что превзошла его в этом разве что известная
героиня-шотландка. Назовите эту героиню.

Ответ:
Лесси.

Комментарий:
Шотландская овчарка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шварценеггер,_Арнольд

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Патриот и меценат граф Иштван Сечени соединил мостом буржуазный ПЕРВЫЙ и
аристократическую ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Пешт, Буда.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Получив город Будапешт.

Источник:
http://www.geo.ru/puteshestviya/ctolichnyi-vopros

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В повести Татьяны Толстой у героя на одной полке стоят книги: русского
математика, русского педагога, советского детского писателя. Назовите
фамилии трех упомянутых людей.

Ответ:
Лобачевский, Ушинский, Носов.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Фамилии образованы от лба, уха и носа.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/TOLSTAYA/kys.txt
   2. http://www.math.ru/lib/files/pdf/mehmat/mm3.pdf

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 16:
Восстание 1821 года, жестоко подавленное Османской империей, привело к
появлению множества беженцев. В результате был нарушен некий запрет.
Какой именно запрет?

Ответ:
На посещение женщинами горы Афон.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Чаще всего восстания против османов вспыхивали на Балканах. Устав Афона
запрещает посещение горы женщинами. Исключение было сделано для
греческих беженок.

Источник:
   1. Сообщение Дениса Степаненко, сославшегося на патрологию "Жития
афонских подвижников".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афон

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 17:
В 1920-е годы отчаявшийся Фриц Габер пытался добывать золото из морской
воды в промышленных масштабах. Ответьте, упомянув слово латинского
происхождения, куда должно было пойти добытое золото.

Ответ:
На выплату репараций/контрибуций.

Зачет:
По слову "репарации" или "контрибуции".

Комментарий:
Которые должна была выплатить Германия по условиям Версальской
конференции.

Источник:
К. Гофман. Можно ли сделать золото? - Л.: Химия, 1984. - С. 90.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 18:
Фильм 1982 года "Трон" был исключен из списка номинантов на "Оскар" за
визуальные эффекты из-за мошенничества. В чем состояло это
мошенничество?

Ответ:
В использовании компьютера.

Комментарий:
Это был один из первых фильмов, в которых широко применялась
компьютерная графика для создания спецэффектов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tron

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
На одной из Олимпиад колесница Алкивиада заняла второе место в гонках на
колесницах. Тем не менее, он был объявлен победителем соревнования.
Почему?

Ответ:
Первое место занял тоже он.

Зачет:
Он был владельцем колесницы, занявшей первое место. Незачет: Он был
владельцем всех участвовавших колесниц.

Комментарий:
Победителем считался владелец колесницы. Алкивиад выставил на
соревнования несколько колесниц, а именно - семь. В той же гонке, по
разным версиям, он занял еще и то ли третье, то ли четвертое место.

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания.
http://www.krotov.info/lib_sec/16_p/plu/tarh_alkiviad.htm

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Какую пословицу некий мужчина прокомментировал в Интернете так: "С
подругами всё наоборот"?

Ответ:
Старый друг лучше новых двух.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/292968/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

