Чемпионат:
Асинхронный турнир по брэйн-рингу - 2013

Дата:
04-Oct-2013

Вид:
Б

Редактор:
Николай Лёгенький (Минск), Александр Рождествин (Самара)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы Сергея Ефимова
(Волгоград), Дмитрия Великова (Москва), а также Антона Тахтарова,
Леонида Беленького, Олега Залялова, Дмитрия Заусаева, Елену Королёву,
Антона Лобачёва и Максима Ломкина (все - Самара).

Тур:
Первый этап

Вопрос 1:
Герой романов о Гарри Поттере не знал, что его ждет при поступлении в
школу волшебства. Подшучивая над ним, его брат сказал, что в первый день
герою придется выступить против... Кого?

Ответ:
Тролля.

Комментарий:
Такой вот троллинг.

Источник:
Дж. Роулинг. Гарри Поттер и философский камень.
http://www.flibusta.net/b/502879/read

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
Персонажу Хуана ГалАна душистый шлейф, тянущийся за придворным щеголем,
кажется предвестником несчастья. С чем он его сравнивает?

Ответ:
С хвостом кометы.

Комментарий:
Комета тоже предвещает нехорошее.

Источник:
Х.Э. Галан. В поисках единорога. http://www.flibusta.net/b/263709/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 3:
Во время операции в заливе МобАйл адмирал Дэвид ФЭррегатт приказал
СДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы лучше видеть сражение. Кто поступил таким же образом
из эстетических соображений?

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
Фэррегат приказал привязать себя на топе мачты своего флагмана
"Хартфорд". Одиссей приказал привязать себя к мачте, чтобы послушать
сирен.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/h/mal_km/08.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сирены

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
Некоторые правила NBA [эн-би-эй] принимались из-за особенностей
отдельных баскетболистов: кто-то был слишком высок, кто-то - слишком
прыгуч. Одно правило, появившееся в начале 1990-х, гласит, что если на
форме или одежде игрока обнаружится кровь, то игрок должен быть
немедленно заменен, а игра остановлена. В чью честь названо это правило?

Ответ:
Мэджик Джонсон.

Комментарий:
В данном случае это довольно печальная особенность - в 1991 году Мэджик
признал, что болен ВИЧ.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/basketblogg/495818.html
   2. http://articles.orlandosentinel.com/1992-02-08/sports/9202081037_1_nba-magic-johnson-stern

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
В романе Эмиля Золя "Проступок аббата МурЕ" герой осознаёт всю степень
своего падения, когда не может нащупать... Что?

Ответ:
Тонзуру.

Комментарий:
Запустил ее, долго не следя в том числе и за внешней благопристойностью.

Источник:
Э. Золя. Проступок аббата Муре. http://www.flibusta.net/b/61493/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
На вечеринке у Гэтсби некая певица вдруг сообразила, что жизнь грустна и
безрадостна. О произошедшем далее кто-то из публики отпустил шуточку,
что певица записала ноты, чтобы не сбиться. Где именно она их записала?

Ответ:
На щеках.

Комментарий:
Осознав всё это, певица расплакалась, а накрашенные ресницы стекли на
щеки.

Источник:
Ф.С. Фицджеральд. Великий Гэтсби. http://www.flibusta.net/b/334424/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
Американский ученый Сэмюэль КАртрайт в середине XIX века выдвинул
предположение об ИХ предрасположенности к двум уникальным заболеваниям:
Drapetomania [драпетомАния], выражавшейся в навязчивом стремлении к
бегству, и Dysaethesia Aethiopica [дисетЕзия эфиОпика], объясняющей
причины лени. Назовите ИХ.

Ответ:
Негры-рабы.

Зачет:
Негры.

Комментарий:
Такой вот лженаукой пытались обосновать проблемы, возникавшие на
плантациях. Главным лекарством и в том, и в другом случае предполагались
порка и работа.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Drapetomania
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dysaesthesia_aethiopica

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
Нина БербЕрова в своей книге утверждала, что ПЕРВАЯ, в отличие от
ВТОРЫХ, - эгоцентрична. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Автобиография, мемуары.

Источник:
Н.Н. Берберова. Курсив мой. http://www.flibusta.net/b/181192/read

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 9:
В Грузии ИКС - национальный праздник. Воспроизведите фразеологизм, в
котором упоминается ИКС.

Ответ:
"Вот тебе, бабушка, и Юрьев день".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Праздники_Грузии

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
В своих письмах Фрида КАло называла Соединенные Штаты Америки
Гринландией. Какие две буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
го.

Комментарий:
Словом "гринго" в странах Латинской Америки называли "белых людей".

Источник:
Ж.-М. Леклезио. Диего и Фрида. http://www.flibusta.net/b/93590/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 11:
Настоящей ЕЮ была, например, МАзанка в Симферопольском районе Крыма,
основанная в 1784 году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Потёмкинская деревня.

Комментарий:
Деревня действительно принадлежала Потёмкину.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мазанка_(село)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
В произведении Василия Аксёнова один из персонажей ставит в упрек
другому, что у того родители контры, но потом с гордостью говорит, что у
него родитель тоже контра. Какое слово арабского происхождения он при
этом упоминает?

Ответ:
Адмирал.

Зачет:
Контр-адмирал.

Комментарий:
Отец у него вовсе не противник светлого коммунистического будущего, а
высокий чин на флоте.

Источник:
В.П. Аксёнов. Ленд-лизовские. Lend-leasing.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 13:
На предпраздничной эротической картинке девушка держит в руках две
одинаковые цифры. В каком году автор впервые увидел эту картинку?

Ответ:
2001.

Комментарий:
Роль нулей исполняет грудь модели.

Источник:
Картинка на старом винчестере автора вопроса.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 14:
По преданию, сеньору МАнтуи ЛудовИко ГонзАго было предсказано, что
Гонзаго будут править Мантуей до тех пор, пока среди них будет хоть один
представитель свергнутого рода БонакОльси. Через 400 лет последняя
герцогиня Гонзаго навлекла на свой род проклятье, вскрыв покои дворца и
приказав убрать оттуда... Что?

Ответ:
Мумию [БонакОльси].

Комментарий:
Лудовико сделал из своего предшественника мумию и приказал всегда
хранить ее во дворце. Герцогиня Сюзанна Генриетта Лотарингская вскрыла
гробницу с мумией и выкинула ее в реку. И это не первая мумия, с которой
связано проклятье!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бонакольси,_Ринальдо

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 15:
По утверждению Харуки Мураками, писатель ДЕрек ХАртфильд был так
плодовит, что каждые полгода покупал ЕЕ. ОНА есть и в музее Остапа
Бендера. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пишущая машинка.

Зачет:
Печатная машинка.

Комментарий:
Старые быстро выходили из строя. В "Золотом теленке" Остап Бендер купил
пишущую машинку без буквы "е".

Источник:
   1. Х. Мураками. Слушай песню ветра.
http://www.flibusta.net/b/38386/read
   2. http://www.drugoypiter.ru/place/muzey_bender.htm

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 16:
"Григорий, Анна, Борис, Анатолий" - к кому так обратился в начале своего
интервью Алекс Валенте?

Ответ:
Григорий Чхартишвили.

Зачет:
Борис Акунин; Анатолий Брусникин; Анна Борисова.

Источник:
http://www.newwriting.net/writing/translation/seven-questions-boris-akunin/

Автор:
Георгий Калихман (Самара)

Вопрос 17:
Герой Хью Лори на горнолыжном курорте ест шоколад "Кэдбери" и вспоминает
английский город. Какой?

Ответ:
Ньюкасл.

Комментарий:
В Швейцарии со своим шоколадом.

Источник:
Х. Лори. Торговец пушками. http://www.flibusta.net/b/224635/read

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 18:
Тактичный Мишель Платини однажды сказал, что сборная России не вышла из
группы на последнем чемпионате Европы, потому что СДЕЛАЛА ЭТО. Этот
вопрос тоже СДЕЛАЛ ЭТО. Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы,
мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Стать третьим.

Комментарий:
Из группы выходят только две команды.

Источник:
http://www.sports.ru/football/141761036.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 19:
На постере Стивена ФрАнкфурта к одному фильму внимание акцентируется на
двух розовых лейкопластырях. Какой ирландец упоминается на этом постере?

Ответ:
Брэм СтОкер.

Комментарий:
Фильм "Дракула восстал из могилы" основан на романе Брэма Стокера.

Источник:
   1. http://www.lookatme.ru/mag/live/experience-news/147907-15-luchshih-dizaynerov-sozdayuschih-kinopostery
   2. http://www.imdb.com/title/tt0062909/mediaviewer/rm950933504

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 20:
Сергей БУрин несколько парадоксально утверждает, что Джордж МакклЕлан,
успешный генерал армии Севера, за свой невысокий рост получил прозвище
"ИКС". Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Маленький Наполеон.

Комментарий:
Хотя Наполеон и сам был невелик.

Источник:
С.Н. Бурин. На полях сражений гражданской войны в США.
http://www.flibusta.net/b/71808/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 21:
Когда Оклахома стала штатом, потребовалось срочно разбить ее на округа и
дать им названия. Чиновники не стали что-то выдумывать, и до сих пор
один из округов называется ТАК. ТАК зовут персонажа фильма 1997 года,
изначальное имя которого было Кевин Браун. Какое короткое слово мы
заменили словом "ТАК"?

Ответ:
Кей.

Зачет:
К; Ка.

Комментарий:
Округам дали названия по буквам алфавита. Округ Кей до сих пор так и
называется, другие были переименованы. Агент Кей - персонаж фильма "Люди
в черном".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kay_County,_Oklahoma
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Agent_K

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 22:
В романе УИллы КЭсер описывается семья, в которой было три дочери, и
даже самая младшая умела играть ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Свадебный марш.

Зачет:
Марш Мендельсона.

Комментарий:
Все дочери хотели успешно выйти замуж.

Источник:
У. Кэсер. Моя Антония. http://www.flibusta.net/b/26421/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 23:
В романе "Сон Сципиона" описывается закат Римской империи, во время
которого многие, однако, проводят время в пирах и грезах о светлом
будущем. Какой народ упоминается после такого описания дел в империи?

Ответ:
Лотофаги.

Комментарий:
Которые тоже не обращали на действительность внимания, поедая
наркотический лотос.

Источник:
Й. Пирс. Сон Сципиона. http://www.flibusta.net/b/76788/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 24:
Мост Столетия, построенный в 2004 году, проектировался как замена мосту
под названием "Мост двух ИХ". Назовите человека, в честь которого
названа каждая из НИХ.

Ответ:
АмерИго ВеспУччи.

Комментарий:
Мост Столетия построен к столетию начала строительства Панамского
канала, через который, собственно, и переброшен.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_Столетия_(Панама)

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 25:
Герою фильма "Рок на века", легендарному музыканту в запое, говорят, что
у него хотят взять интервью. Придя в себя, он оглядывается по сторонам и
удивленно ищет взглядом... Кого?

Ответ:
Мика Джаггера.

Комментарий:
Интервьюер был из профильного издания - журнала "Rolling Stone" [рОллинг
стОун]. Музыкант же подумал, что к нему приехали его коллеги по
рок-цеху.

Источник:
Х/ф "Рок на века" (2012), реж. Адам Шенкман.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 26:
Говоря о необычайном фанатизме генерала Томаса Джексона, Кирилл Маль
пишет, что тот жил руководствуясь ВТОРЫМ, а сражался руководствуясь
ПЕРВЫМ. Назовите и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ.

Ответ:
Ветхий завет, Новый завет.

Комментарий:
Праведный пуританин Джексон был очень религиозен и добродетелен в
частной жизни (как и велит Новый завет). К месту и не к месту он сыпал
цитатами из Библии и решительно во всём видел Божественное провидение.
Глубоко укоренившаяся вера в Бога, в Его меч и Его провидение были под
ним, над ним и внутри него. Что, впрочем, не мешало ему сражаться с
ветхозаветной яростью и жестокостью.

Источник:
http://militera.lib.ru/h/mal_km/03.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 27:
Какой политик в интервью журналу "MAXIM" заявил, что в двадцать лет еще
не знал, что жизнь состоит не только из черно-белых красок?

Ответ:
Гарри Каспаров.

Комментарий:
В двадцать лет Каспаров был еще шахматистом, а не политиком. В шахматы
играют на черно-белом поле фигурами черного и белого цвета.

Источник:
"MAXIM", 2012, N 4. - С. 86.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 28:
Рассуждая об учебной программе компьютерных курсов, Джоэл СпОльски
отмечает, что изучению двух основополагающих тем - указателей и рекурсии
- стали уделять гораздо меньше времени. С чем он при этом сравнивает
указатели и рекурсию?

Ответ:
Греческий язык, латинский язык.

Комментарий:
В Средние века на латыни преподавалась большая часть учебной программы;
греческий язык тоже высоко ценился. Но постепенно их популярность сошла
на нет.

Источник:
Дж. Спольски. Джоэл: и снова о программировании. - СПб.-М.: Символ,
2009. - С. 65.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 29:
В октябре 1944 года советская армия с юга и востока подступила к
остаткам группы армий "Север". Ситуацию, в которую попали немцы,
историки называют "Курским котлом". В одном из слов этого вопроса мы
пропустили несколько букв. Восстановите исходное слово целиком.

Ответ:
Курляндским.

Комментарий:
Поскольку дело происходило в Курляндии, на севере и западе было
Балтийское море - поэтому и получился котел.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Курляндский_котёл

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 30:
На эмблеме футбольного клуба из города Ист-ГрИнстед в Западном САссексе
изображена ОНА. Впрочем, связано это не с известным литературным героем,
а с изначальным дизайном формы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Оса.

Зачет:
Пчела.

Комментарий:
Клуб был основан даже еще до того, как разведением пчел в САссексе
занялся Шерлок Холмс.

Источник:
http://www.egtfc.co.uk/History.php

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 31:
Доктор из романа ДжОнатана КОу приглашает пациентов на свои лекции. На
что жалуются эти пациенты?

Ответ:
На [плохой] сон.

Зачет:
Бессонница, невозможность уснуть и т.п.

Комментарий:
Может, на скучной лекции у них получится заснуть.

Источник:
Дж. Коу. Дом сна. http://www.flibusta.net/b/138595/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 32:
На граффИти в Тегеране ОНИ представляют собой траекторию падающих бомб.
С 1796 по 1818 год ИХ было пятнадцать. Назовите ИХ.

Ответ:
Полосы на флаге США.

Комментарий:
Сперва планировалось, что будет увеличиваться не только число звезд, но
и число полос на американском флаге.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Anti-Americanism
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Соединённых_Штатов_Америки

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 33:
В стихотворении Владимира Набокова, посвященном шахматам, можно
встретить такой отрывок: "И вот толкнул ногтями цвета [ПРОПУСК] фигуру
так он". Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Йода.

Комментарий:
На персонажа "Звездных войн" намекает порядок слов во фразе.

Источник:
В.В. Набоков. Три шахматных сонета.
http://nabokov.niv.ru/nabokov/stihi/349.htm

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 34:
Ло Гуаньчжун пишет, что в лагере китайского войска удары в НИХ заменяли
часы. Возможно, вам доводилось слышать, как "ИХ" использовали вместо
"часов". Назовите ИХ.

Ответ:
Котлы.

Комментарий:
На уголовном жаргоне часы называют "котлами". То ли за бытовавшее
когда-то внешнее сходство, то ли за лагерную практику отмечать время
ударами о котел.

Источник:
   1. Ло Гуаньчжун. Троецарствие. http://www.flibusta.net/b/224268/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Котлы

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 35:
Осенью 2012 года на сайте sports.ru [спортс точка ру] появилась новость,
что одна англоязычная библиотека перенесла все ЕГО книги из раздела
"Нон-фикшн" в раздел художественной литературы. Назовите ЕГО имя и
фамилию.

Ответ:
Лэнс Армстронг.

Комментарий:
Армстронг признался в употреблении допинга. Таким образом, все его
автобиографические истории о победах оказались выдумкой.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/mama4h/412847.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 36:
Описывая большую комнату, Хью Лори замечает, что в ней можно было
ставить оперы, устраивать велогонки и играть во фрисби. Какое наречие
упоминается в следующем предложении?

Ответ:
Одновременно.

Источник:
Х. Лори. Торговец пушками. http://www.flibusta.net/b/224635/read

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 37:
Герой фантастического романа "Последняя колония" прибывает на Землю во
главе инопланетного торгового флота, налаживая межвидовые связи и
открывая людям глаза на существование других цивилизаций. Символично,
что его фамилия - ПЕрри - совпадает с фамилией другого флотоводца,
нанесшего в пятидесятых годах XIX века визит... Куда?

Ответ:
В Японию.

Комментарий:
Считается, что после визита Мэттью Пэрри Япония перестала быть
изолированной страной и начала активное взаимодействие с внешним миром -
то же случилось и с Землей в романе.

Источник:
   1. Дж. Скальци. Последняя колония.
http://www.flibusta.net/b/135732/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перри,_Мэтью_Кэлбрейт

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 38:
Романтичная, но недалекая героиня американского сериала в постановке
рождественского спектакля собралась выехать на сцену верхом на НЕМ.
Назовите ЕГО составным словом.

Ответ:
Единорог.

Комментарий:
Она собиралась сыграть деву Марию.

Источник:
Телесериал "That '70s show", s04e12.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 39:
Назовите абсолютно точно язык, на котором записали песни рэперы Паскаль
Хофмайер и Джанмарко Шмидт.

Ответ:
Ретороманский.

Зачет:
Романшский.

Комментарий:
Оба музыканта - жители Швейцарии (на это намекают французское имя с
немецкой фамилией и итальянское имя с немецкой фамилией).

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/reserve/487438.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Liricas_Analas

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 40:
Считается, что в пародийной пьесе Аристофана "Женщины в народном
собрании" содержится ОНО - название необычного блюда, состоящего из
множества ингредиентов. В качестве ЕГО русского аналога порой упоминают
"человеконенавистничество". Что же такое ОНО?

Ответ:
Самое длинное слово [языка].

Комментарий:
Аристофан высмеивал пышный стиль гекзаметров Гомера и Эсхила и придумал
слово
"Устрично-камбально-крабья-кисло-сладко-кардамонно-масло-яблоко-медово-сельдерейно-огуречно-голубино-глухарино-куропачья-зайце-поросятино-телячья
кулебяка". В русском языке сложно определить самое длинное слово, из-за
того что не определены критерии, но "человеконенавистничество" - самое
длинное существительное в словаре Зализняка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Женщины_в_народном_собрании
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самое_длинное_слово_русского_языка

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 41:
На какой вопрос, по мнению педагога Александры БочАвер, каждый школьник
отвечает в среднем восемь раз за весь период обучения?

Ответ:
Как я провел лето. Незачет: А голову ты дома не забыл?

Источник:
http://ps.1september.ru/article.php?ID=200405509

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 42:
Рассказывая о графе ФальЕре, Донна ЛеОн упоминает парочку кардиналов,
сидящих на НИХ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Ветви генеалогического древа.

Комментарий:
В данном случае кардиналы это не птицы, а предки графа.

Источник:
Д. Леон. Смерть в "Ла Фениче". http://www.flibusta.net/b/112458/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 43:
В одной из серий сериала "Новая норма" героям приходится принять
жизненно важное решение, связанное с их ребенком. Сделать это помогает
поход в мебельный магазин, где они выбирают себе... Ответьте совершенно
точно: что?

Ответ:
Софу.

Комментарий:
Серия называется "Выбор софы" - аллюзия на фильм "Выбор Софи", где
героине тоже пришлось делать сложный выбор, связанный с ее ребенком.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt2373258/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 44:
Владимир ГубайлОвский пишет, что, например, свобода собраний и свобода
передвижений нужна скорее ВТОРОМУ, а ПЕРВОМУ необходима другая свобода -
свобода от социального заказа. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Поэт и гражданин.

Источник:
http://magazines.russ.ru/arion/2013/2/19g.html

Автор:
Георгий Калихман (Самара)

Вопрос 45:
Милитаризации Японии в конце XIX века проходила под лозунгом
"ГасИн-сётАн", призывавшего нацию стойко перенести рост налогообложения
ради военного реванша в будущем. "ГасИн-сётАн" переводится с японского
как "ОН". Главный секрет ЕГО - в равномерном распределении площади
давления. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Сон на гвоздях.

Комментарий:
Если равномерно распределить поверхность спины по гвоздям, то больно не
будет. Это неудобно, зато потом вы почувствуете прилив сил.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тройственная_интервенция
   2. http://www.jv.ru/news/item/id/30711

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 46:
Устройства Amazon Kindle [амазОн киндл] предназначены для чтения
электронных книг и удобны для использования в метро, когда множество
людей норовят посмотреть обложку вашей книги. Какая книга стала первой
проданной в количестве миллиона экземпляров для устройств Amazon Kindle
[амазОн киндл]?

Ответ:
"Пятьдесят оттенков серого".

Комментарий:
Многие люди стесняются читать бумажный вариант, а так - запросто.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/50_оттенков_серого

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 47:
Героиня мультсериала "Маша и медведь" надевает на голову банку и
начинает изображать ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лунная походка.

Комментарий:
Видимо, представляет себя на Луне.

Источник:
Мультсериал "Маша и медведь", 6-я серия "День варенья".
http://www.youtube.com/watch?v=Cv93i0FHnNk&t=6m20s

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 48:
Джон Фаулз замечал, что не стоит искать вдохновения на островах Греции:
можно надолго остаться в плену величественных образов прошлого. Саму
островную Грецию Фаулз уподобил ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цирцея.

Зачет:
Кирка.

Комментарий:
Островная Греция остается Цирцеей; скитальцу художнику не следует
медлить здесь, если он хочет уберечь свою душу.

Источник:
Дж. Фаулз. Волхв. http://www.flibusta.net/b/346050/read

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 49:
Крестьянину Цуй И во сне привиделись ОНИ, а с утра он обнаружил в своем
сарае императора и его брата, спрятавшихся от врагов. Назовите
американский фильм 1977 года, в котором можно увидеть ИХ.

Ответ:
"Звездные войны. Эпизод IV: Новая надежда".

Зачет:
"Звездные войны".

Комментарий:
Крестьянин увидел, как два солнца садятся у него во дворе - оказалось,
что они символизировали императора и его брата. У планеты Татуин было
два солнца.

Источник:
   1. Ло Гуаньчжун. Троецарствие. http://www.flibusta.net/b/224268/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tatooine

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 50:
В качестве альтернативы ЕМУ украинский журнал "Финансы" предложил свой,
основанный на борще - ведь тарелка борща для украинца в любой стране -
самое что ни на есть повседневное блюдо. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Индекс Биг-Мака.

Комментарий:
Индекс Биг-Мака - неофициальный способ определения паритета
покупательной способности. Индекс борща рассчитывает стоимость тарелки
борща в разных странах.

Источник:
http://finance.bigmir.net/budget/23205-Indeks-borcsha-ot-Belarusi-do-SShA--INFOGRAFIKA-

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 51:
Говоря о том, что ЕГО называли триумфом науки над религией, хранитель
экспозиции собора Сергей Окунев заметил, что впервые ОН появился с
благословения Папы Римского и призван был доказать могущество Бога. Тем
не менее, после возвращения собора верующим ОН немедленно был перемещен
в подвал. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Маятник Фуко.

Комментарий:
По мнению Окунева, маятник Фуко не доказывал вращение Земли, а
демонстрировал могущество Бога. Тем не менее, несмотря на такую лестную
функцию, в Исаакиевском соборе маятник сняли при первой возможности.

Источник:
http://www.fontanka.ru/2006/04/11/162161/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 52:
В стихотворении "Спорт" Осип Мандельштам назвал ИХ "двумя приречными
школами". Намекая на то, что оба ОНИ давно срослись в одно целое,
Теккерей предлагал на выбор два варианта ИХ общего названия.
Воспроизведите любой из них.

Ответ:
Оксбридж.

Зачет:
Кемфорд.

Комментарий:
Поэт намекал на известное состязание в гребле. Теккерей считал, что
между Оксфордом и Кембриджем особой разницы нет.

Источник:
   1. http://slova.org.ru/mandelshtam/sportrumjanyj/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Oxbridge

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 53:
Одним из принципов Китайской республики Сунь ЯтсЕна было объединение
основных народностей Китая - ханьцев, монголов, тибетцев, маньчжуров и
уйгуров. Поэтому в 1912 году правительство республики ввело ТАКОЙ флаг.
ТАКИМИ бывают многие аквариумные рыбки, живущие в водорослях. Какое
слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Пятиполосный.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_the_Republic_of_China
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Союз_пяти_народов
   3. http://www.aquariaclub.ru/catalog/karpovie/barbus_pentazona_boulenger.php

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 54:
Борис Акунин пишет, что заключенные в японских тюрьмах страдают, в
частности, от отсутствия ЕГО. В японском Интернете ЕГО иногда заменяет
цифра три. Назовите ЕГО трехбуквенным словом.

Ответ:
Сан.

Комментарий:
В тюрьмах к заключенным обращаются без традиционного именного суффикса,
что считается верхом грубости и непочтительности. "Три" по-японски
звучит как "сан", поэтому многие японцы заканчивают свои ники цифрой
три.

Источник:
   1. http://borisakunin.livejournal.com/110934.html
   2. http://nippon.temerov.org/gramat.php?page=2

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 55:
По мнению искусствоведов, на картине Данте Габриэля Россетти "ВеронИка
ВеронЕзе" примулы - это символ юности, а ОНИ - это отражение мыслей.
Назовите ИХ.

Ответ:
Нарциссы.

Комментарий:
Нарциссы получили свое название в честь мифологического юноши,
влюбившегося в собственное отражение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вероника_Веронезе

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 56:
Церемония вручения театральной премии "Тони" - яркое и красочное шоу.
Проведя 63-ю церемонию, актер Нил Патрик Харрис даже СДЕЛАЛ ЭТО. СДЕЛАТЬ
ЭТО четырежды не удавалось актрисе Эми ПОлер. Что мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Получить "Эмми".

Комментарий:
Харрис получил телепремию "Эмми" за ведение другой премии - "Тони". Да,
у нее есть и такая номинация. Эми Полер именную премию никак не получит
- и в этом году ее опять прокатили.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Neil_Patrick_Harris
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Amy_Poehler

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 57:
Шериф из современного романа КрИстофера БАкли пополняет казну небольшого
городка с помощью коллекции ИХ. Власти МалАви специально дырявят ИХ,
чтобы сделать непригодными для приусадебных нужд. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Дорожные знаки.

Комментарий:
В зависимости от скорости проезжавшего, шериф ставил соответствующий
знак.

Источник:
   1. К. Бакли. Здесь курят. http://www.flibusta.net/b/107294/read
   2. http://www.tema.ru/travel/malawi/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 58:
В начале XIX века один человек с корзиной для белья обошел в Москве
множество однотипных заведений. Назовите его фамилию.

Ответ:
Сандунов.

Зачет:
Зандукели.

Комментарий:
Высматривал всё самое лучшее во множестве московских бань. В такой
корзине в то время носили банные принадлежности.

Источник:
В.А. Гиляровский, А.З. Рубинов. История московских бань.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 59:
Назовите вещество, которое дало название проекту Массачусетского
Технологического института по созданию легковесного надежного нательного
компьютера.

Ответ:
Мифрил.

Зачет:
Митрил.

Источник:
   1. http://www.media.mit.edu/wearables/mithril/FAQ.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мифрил

Автор:
Никита Геер (Минск)

Вопрос 60:
На конференции "Христианство и наука" профессор физики Юрий Владимиров
заявил, что пространство, в котором мы живем, можно сравнить с
проявлением ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Святая Троица.

Комментарий:
Есть метафизические принципы, они общие, и для науки, и для религии. Они
работают и в физике, и в математике, и в философии. Например, это
принцип тринитарности. В христианстве он воплощен в догмате Святой
Троицы. <...> Но, оказывается, и в науке троичность проявляется очень
часто. Скажем, мы живем в трех измерениях.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2013/08/24/orthophysics/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Тур:
Второй этап

Вопрос 1:
Олег Газманов, отвечая на вопрос, как ему удается совершенно не меняться
с годами, сказал, что просто застыл в возрасте двадцати пяти лет. В
какой области находится город, в котором родился Газманов?

Ответ:
Калининградская.

Комментарий:
Как в янтаре, застыл народный артист России!

Источник:
   1. http://www.kuban.kp.ru/daily/24193.3/399636/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гусев_(город)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
ОН вспоминал, что гораздо хуже с НИМ обошлись дома - ни поздравительной
телеграммы, ни приглашения в Белый дом. Даже на прием в собственную
честь, организованный в "Астории", ЕМУ пришлось проходить с черного
хода. Назовите ЕГО.

Ответ:
Джесси Оуэнс.

Комментарий:
Оуэнс признавался, что в нацистской Германии его вовсе не
дискриминировали, в отличие от демократических США.

Источник:
http://iconicphotos.wordpress.com/2010/06/21/jesse-owens/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
В одной былине спасенная девушка утверждает, что не принадлежит ни к
княжескому, ни к боярскому, ни к купеческому, ни к крестьянскому роду.
После того как она называет своего отца, следует сцена несказанной
радости. Назовите героя, спасшего девушку.

Ответ:
Алеша Попович.

Комментарий:
Раз ни одного из сословий - значит, духовного, поповского. Алеша Попович
узнаёт в спасенной сестру.

Источник:
Т.В. Муравьёва. Мифы славян и народов севера.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
В произведении Гарри Гаррисона фигурирует вспомогательный армейский
робот со стаканом и большим запасом алкогольных напитков. Каким
специалистам помогал этот робот?

Ответ:
Вербовщикам.

Зачет:
Рекрутёрам, наборщикам, нанимателям добровольцев и т.п.

Комментарий:
Как и в давние времена, чтобы завербовать новичка в армию, его нужно
было порядочно напоить.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Билл_%E2%80%94_герой_Галактики

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Британский детектор взрывчатых веществ ADE 651 [эй-ди-и 651] активно
применяется в ряде стран Ближнего Востока. Например, один иракский
офицер так описывал свои методы работы с прибором: "Это скорее
искусство, чем наука. Если я напряжен, устройство не работает правильно.
В этом случае я стараюсь расслабить тело и очистить ум". По данным
расследования BBC [би-би-си], ADE 651 - не что иное, как современная
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лоза.

Комментарий:
Прибор действует (а точнее, не действует) как лоза - антенна вертится
при обнаружении чего-то подозрительного. Создатели прибора уже
обвиняются в мошенничестве, но в Ираке вроде бы довольны.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/ADE_651

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
Размах крыльев обычного кондора составляет около трех метров. Назовите
место, где в середине прошлого века был обнаружен кондор с размахом
крыльев около 120 метров.

Ответ:
[Пустыня] Наска.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Геоглифы_Наски

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 7:
Английский спортсмен Дэвид Хэй считает, что ругаться иногда уместно -
главное, чтобы нецензурные слова были похожи на ПЕРВЫЕ, а не на ВТОРЫЕ.
Фицджеральд говорил, что использовать ПЕРВЫЙ - это как посмеяться над
собственной шуткой. Назовите ПЕРВЫЙ.

Ответ:
Восклицательный знак.

Комментарий:
По мнению Дэвида Хэя, мат уместен, если он исполняет роль
восклицательного знака, а не запятой.

Источник:
   1. "Playboy", 2011, N 10. - С. 142.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Exclamation_mark

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 8:
Роман Сергея Лукьяненко "Искатели неба" написан в жанре альтернативной
истории. В частности, Русь там представлена более агрессивным
государством, дипломаты которого владеют смертоносным единоборством абО.
Как сам автор объяснял происхождение этого названия?

Ответ:
[Сокращение от слов] "Атака без оружия".

Комментарий:
Более агрессивная Русь вместо придуманной у нас самообороны без оружия
разработала атаку без оружия.

Источник:
http://www.rusf.ru/lukian/faq/hb/index2.htm

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 9:
Героиня французских гобеленов XV века на разных полотнах то смотрится в
зеркало, то играет на органе, то плетет венок, то ест конфеты.
Воспроизведите название любого из этих гобеленов.

Ответ:
"Зрение".

Зачет:
"Слух"; "Обоняние"; "Вкус"; "Осязание".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дама_с_единорогом

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 10:
Персонаж какого телешоу получает от своего отца короткий ответ: "Точно
не помню, кажется, это произошло в ирландском пабе"?

Ответ:
"Как я встретил вашу маму".

Комментарий:
Сам персонаж в ответ на это говорит, что уж он-то своим детям расскажет
всё подробнейшим образом. До сих пор, кстати, рассказывает, уже семь
сезонов как.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0873024/quotes?item=qt0454225

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
Когда от Гарри КрЕмена ушла девушка, он понял, что проект наконец-то
достиг успеха. Ответьте двумя словами: что разработал Гарри КрЕмен в
1995 году?

Ответ:
Сайт знакомств.

Зачет:
Службу знакомств.

Комментарий:
Нового спутника подруга Гарри нашла на сайте match.com, который он сам и
разработал.

Источник:
http://theweek.com/articles/482830/financial-times-matchcom-profile-5-takeaways

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 12:
В одном из штатов США продавалась особая разновидность бургера,
созданная из двух Биг-Маков, поставленных друг на друга. Этот бургер был
назван в честь одной из американских достопримечательностей, которая, в
свою очередь, получила название в честь некоего человека. Назовите этого
человека.

Ответ:
Уильям Мак-Кинли.

Комментарий:
Штат, о котором идет речь, - Аляска. Бургер получил название в честь
высочайшей горы США - горы Мак-Кинли, названной в честь президента США
Уильяма Мак-Кинли.

Источник:
http://www.cynical-c.com/2007/05/23/royale-with-cheese/#comment-3478855991

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
Джоэл СпОльски вспоминает, что раньше программистам, выходившим на
пенсию, дарили дорогие часы. Сейчас же программисту, усердно
проработавшему более двадцати лет, достанется разве что ОН.
Воспроизведите ЕГО название.

Ответ:
Туннельный синдром.

Зачет:
Синдром запястного канала.

Комментарий:
Широко распространено представление, что длительная ежедневная работа на
компьютере, требующая постоянного использования клавиатуры, является
фактором риска развития синдрома запястного канала - заболевания,
проявляющегося длительной болью и онемением пальцев кисти.

Источник:
Дж. Спольски. Джоэл: и снова о программировании. - СПб.-М.: Символ,
2009. - С. 78.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 14:
Когда героиня фантастического романа начинала петь, у слушателей
складывалось впечатление, что небо над ними сжималось, потому что все
ОНИ собирались послушать песню героини. Это явление получило название
"Феномен Калгари". Догадавшись, что мы заменили словом "Калгари",
назовите ИХ.

Ответ:
Созвездия.

Комментарий:
"Феномен 88". Все 88 созвездий собирались послушать песню героини.

Источник:
Г. Петрович. Атлас, составленный небом.
http://www.flibusta.net/b/42474/read

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 15:
Иван КолпакОв, говоря о неясном будущем российской государственности,
замечает, что всё может решить случайность, и упоминает ЕГО и ЕЕ.
Назовите ЕГО двумя словами и ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Двуглавый орел, двуглавая решка.

Источник:
http://lenta.ru/columns/2013/08/05/trueblood/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 16:
Персонаж Пола ТерУ любит плохую погоду, потому что тогда не надо искать
ЕЕ. Персонаж Джейн Остин нашла ЕЕ благодаря маленькому сыну своей
собеседницы. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Тема для разговоров.

Комментарий:
Разговор о погоде всегда к месту.

Источник:
   1. П. Теру. Коулун Тонг. http://www.flibusta.net/b/217032/read
   2. Дж. Остин. Чувство и чувствительность.
http://www.flibusta.net/b/491831/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 17:
Василий Киселёв написал цикл статей о периоде анархии в Англии, в
результате которого королем стал молодой Генрих II. Название этого цикла
отсылает читателя к произведению Джеймса Голдмена - с учетом поправки на
возраст героя. Воспроизведите это название.

Ответ:
Лев весной.

Комментарий:
Пьесу "Лев зимой" Голдмен написал про последние годы жизни того же
Генриха II.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_vr/2013_06/714/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 18:
Дина Рубина сравнивает подушки на свежей постели с ИКСАМИ. По слухам, в
луганском ночном клубе под названием "ИКС" планировалось построить
несколько подземных этажей. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
Подушки на белоснежной постели напоминают айсберги в Арктике. Помимо
надводной части, у айсберга есть и подводная часть, что и послужило
источником слуха о невидимых снаружи этажах ночного клуба.

Источник:
   1. Д.И. Рубина. Синдром Петрушки.
http://www.flibusta.net/b/214746/read
   2. http://forum.iteam.ua/topic/4469/

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 19:
Всем нижним чинам, принимавшим участие в некотором событии, было
пожаловано по пять рублей на каждого. Назовите это событие.

Ответ:
Бородинское сражение.

Комментарий:
Недаром помнит вся Россия!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бородинское_сражение

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 20:
В средневековой легенде упоминается некий человек по имени КокОт,
пытавшийся найти сокровища, спрятанные его прадедом. Кокот обратился за
помощью к НЕМУ, который видел, как сокровища были спрятаны, и ОН указал
Кокоту, где надо искать. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА двумя словами.

Ответ:
Вечный жид.

Комментарий:
Неудивительно, что он видел и как сокровища зарыли, и как их через
многие годы вырыли.

Источник:
С. Баринг-Гоулд. Мифы и легенды Средневековья.
http://www.flibusta.net/b/323036/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 21:
Два кусочка колбасного сыра Александр Лаэртский сравнил с ПЕРВЫМИ
ВТОРОГО. Назовите сказку, в которой встречается описание ПЕРВЫХ размером
со ВТОРОЕ.

Ответ:
"Огниво".

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - глаза, ВТОРОЕ - блюдце.

Источник:
   1. http://www.laertsky.com/txt/11_v.htm
   2. http://razdeti.ru/semeinaja-biblioteka/skazki-dlja-detei/andersen-skazki/andersen-ognivo.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 22:
Герой романа "Троецарствие", военачальник ЧжУге Кэ, перед штурмом
СиньчЭна решил проверить готовность своих людей. В результате штурм
пришлось отменить - бросался в глаза изможденный и болезненный вид
воинов. В русском переводе упоминается, что лица солдат были опухшими и,
как ни странно, ТАКИМИ от страданий. Какими - ТАКИМИ?

Ответ:
Пожелтевшими.

Зачет:
Желтыми.

Комментарий:
Вряд ли для китайских воинов это такой уж признак болезненности, но на
Чжуге Кэ подействовало.

Источник:
Ло Гуаньчжун. Троецарствие. http://www.flibusta.net/b/224268/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 23:
В романе Валентина Пикуля ОНА однажды ночью напомнила морякам о родине.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на разные буквы.

Ответ:
Большая Медведица.

Комментарий:
Медведь = Россия!

Источник:
В.С. Пикуль. Три возраста Окини-сан.
http://www.flibusta.net/b/76721/read

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 24:
В 1824 году физик Питер Барлоу сформулировал закон, согласно которому
проводимость провода считалась пропорциональной только отношению площади
поперечного сечения к длине провода. Публикация закона оказала серьезное
влияние на создание междугородного телеграфа. Но еще больше на развитие
телеграфа повлияло открытие, совершённое в 1831 году Джозефом Генри и
Филиппом Тен-Эйком. В чем оно заключалось?

Ответ:
Закон Барлоу ошибочен.

Комментарий:
Барлоу проводил свои эксперименты с целью определения осуществимости
проекта междугородного телеграфа и посчитал, что он невозможен. В 1827
году Георг Ом предложил другой закон, показав, что сопротивление провода
вдобавок прямо пропорционально напряжению. В конце концов эксперименты
доказали правоту закона Ома и ошибочность закона Барлоу.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Barlow's_law

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 25:
Во время первой мусульманской гражданской войны СаАд ибн АбУ ВаккАс
заявил, что готов принять в ней участие, только если ему дадут меч,
который сможет СДЕЛАТЬ ЭТО. В схожем утверждении, прозвучавшем из уст
христианина, ЭТО должен был СДЕЛАТЬ... Кто?

Ответ:
Господь.

Зачет:
Бог.

Комментарий:
Саад ибн Абу Ваккас говорил о мече, который отличит своих от чужих.
После взятия альбигойского города Безье, по легенде, папский легат
Арнольд Амальрик сказал: "Убивайте всех! Господь распознает своих".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саад_ибн_Абу_Ваккас
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арнольд_Амальрик

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 26:
Баскетболист Деннис Родман как-то нескромно заметил, что Элвис Пресли не
умер, а всего лишь СДЕЛАЛ ЭТО. Какого современника Родмана подозревали в
том, что он тоже СДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
Майкл Джексон.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - изменить цвет кожи.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/topquotes/220726.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 27:
В произведении Аркадия Аверченко у одной героини, к изумлению
окружающих, открывается талант к вокалу. С какой современной героям
певицей она при этом сравнивается?

Ответ:
[Антонина Васильевна] Нежданова.

Комментарий:
Талант открылся нежданно.

Источник:
А.Т. Аверченко. Записки простодушного.
http://az.lib.ru/a/awerchenko_a_t/text_1923_zapiski_prostodushnogo.shtml

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 28:
Анастасия Вертинская, переживая о том, как часто обсуждают ее личную
жизнь, в одном из интервью посетовала, что даже ОНА приписала ей четырех
мужей. Сама ОНА деликатно комментирует, что речь идет о ранней версии.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Википедия.

Комментарий:
В статье Википедии, где приводится отрывок из этого интервью, говорится,
что речь идет об одной из ранних версий статьи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вертинская,_Анастасия_Александровна

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 29:
Директор академии футбольного клуба "Коринтианс" Фернандо Альба заметил,
что в футбол играют не имена, и клуб подписал Ривалдо, потому что у
этого парня огромный потенциал, а не по каким-то другим причинам. В
одном из слов предыдущего предложения мы пропустили три буквы.
Восстановите его в первоначальном виде.

Ответ:
Ривалдиньо.

Комментарий:
Так Альба отзывался о сыне Ривалдо. "Ривалдиньо" в буквальном переводе -
"маленький Ривалдо".

Источник:
http://www.sports.ru/football/146628140.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 30:
Студенческие братства в колледжах США зачастую в качестве названия
выбирали себе некоторое латинское выражение, сокращавшееся по первым
буквам. Потом шутники придумывали для сокращения английскую расшифровку.
Например, общество "Fraternitas Humanitas Cognitioque" [фратЕрнитас
хумАнитас кОгниток] чаще расшифровывали как "Flat Hat Club" [флэт хэт
клаб] - "Клуб плоских шляп". Название другого общества - P.D.A.
[пи-ди-эй] было настолько мудреным, что в ответ на вопрос его, как
правило, расшифровывали... Как?

Ответ:
"Please, Don't Ask" [чтецу: плиз донт аск].

Зачет:
"Пожалуйста, не спрашивайте".

Комментарий:
Видимо, так, как правило, отвечали его члены на вопросы о расшифровке.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flat_Hat_Club

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
Закончив выступать среди теннисистов-юниоров, Роджер Федерер долго не
мог выиграть профессиональный турнир. За это его в шутку называли
"автоматом Калашникова". Какие два слова женского рода мы заменили
словами "автомат Калашникова"?

Ответ:
Анна Курникова.

Комментарий:
У Анны Курниковой с победами тоже не клеилось. И "Автомат Калашникова",
и "Анна Курникова" - названия покерной комбинации, состоящей из туза и
короля.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tennis/139195975.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_playing-card_nicknames

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
Морис Торез умер на борту теплохода "Литва" по пути в Ялту. Георгий
Димитров последние месяцы жизни лечился в санатории "Барвиха". В шутке
об этих политических деятелях упоминаются два итальянских слова. Какие?

Ответ:
Нетто, брутто.

Комментарий:
Приехал нетто - уехал брутто.

Источник:
http://romanik.livejournal.com/471582.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 3:
В своем хокку Басё замечает, что ноги у журавля стали будто короче.
Причиной этому Басё называет ИХ. Назовите русского писателя, в
библиографии которого можно найти "ИХ".

Ответ:
Тургенев.

Комментарий:
ОНИ - вешние воды, в которых и стоит журавль.

Источник:
   1. Шедевры японской классической поэзии в переводах Александра
Долина. - М.: Эксмо, 2009. - С. 407.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_произведений_Ивана_Тургенева

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
Зарабатывать на туристах можно по-разному. Так, один человек просто
выучил, кто должен держать сигарету, кто - быть босиком, кто - начинать
с левой и т.д. Ответьте максимально точно: где он работает?

Ответ:
На Эбби-роуд.

Комментарий:
Он объясняет желающим, как надо встать, чтобы совпасть со знаменитой
битловской фотографией.

Источник:
Рассказ сестры автора вопроса.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
[Ведущему: не озвучивать кавычки и тире.]
   Сравнивая две столицы, Дмитрий Губин замечает, что, в то время как в
Москве всего три тысячи улиц, в Лондоне их три тысячи только ПРОПУСК.
Заполните пропуск тремя словами - "на одну букву".

Ответ:
На одну букву.

Комментарий:
"Если в Москве три с половиной тысячи улиц, то в Лондоне три тысячи улиц
только на букву "A"".

Источник:
"GEO", 2012, N 8. - С. 88.

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 6:
Герой романа "Два капитана" Саня Григорьев замечал, что Николай
Антонович умудрялся демонстрировать свою неприязнь к Григорьеву, даже
произнося его фамилию, хотя в ней и не было ИХ. Воспроизведите любой из
НИХ.

Ответ:
[ж].

Зачет:
[ш]; [ч']; [щ'].

Комментарий:
Николай Антонович произносил фамилию "Григорьев" с шипением, хотя там и
нет ни одного шипящего звука.

Источник:
   1. В.А. Каверин. Два капитана. http://www.flibusta.net/b/499649/read
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/ЭСБЕ/Шипящие_звуки

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
По подсчетам журнала "Esquire" [эсквАйр], "рекордной" стала
восьмисекундная ОНА во время матча футбольных команд из Сан-Франциско и
Сиэтла в 2011 году. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Минута молчания.

Комментарий:
По подсчетам журнала, это самая короткая минута молчания. Она была
посвящена 10-летию терактов в Нью-Йорке.

Источник:
http://esquire.ru/minute-of-silence

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
СинтАро ХаЯши занимался созданием силиконовых протезов для людей,
пострадавших в авариях. Однако со временем ему стали поступать более
специфичные заказы, и на данный момент уже около пяти процентов клиентов
Хаяши составляют... Кто?

Ответ:
[Бывшие] якудза.

Комментарий:
У якудза распространен обычай, по которому провинившийся должен отрезать
себе мизинец. Многие якудза, пытаясь скрыть свою принадлежность к
организации, стали заказывать себе протезы.

Источник:
http://abcnews.go.com/US/prosthetic-fingers-reform-japans-feared-yakuza-gangsters/story?id=19337750

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 9:
Рука Славы - это артефакт, который, по поверьям северных народов,
помогал проникнуть в закрытые здания и тайные хранилища. Любопытное
совпадение - для изготовления свечи, которую держит Рука Славы, надо
было использовать жир повешенного, воск и некое растение. Назовите это
растение.

Ответ:
Кунжут.

Зачет:
Сим-сим; сезам.

Источник:
С. Баринг-Гоулд. Мифы и легенды Средневековья.
http://www.flibusta.net/b/323036/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 10:
В специальном выпуске журнала "GQ" [джи-кью], предназначенном для котов,
можно увидеть изображение акции протеста. Митингующие коты держат плакат
"Россия без адвоката". Какое имя мы заменили словом "адвокат"?

Ответ:
Кони.

Комментарий:
Лабрадора Путина зовут Кони. Анатолий Кони - известный адвокат.

Источник:
http://www.gq.ru/magazine/featured/26346_zhurnal_gq_versiya_dlya_kotov.php#photo_4

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 11:
Некий Брут, кассир Государственного Банка, в 1914 году проиграл большую
сумму денег и в отчаянии повесился. Поскольку среди азартных игроков
того времени какая-нибудь вещь повешенного считалась талисманом, за НЕГО
в скором времени платили по 20-25 рублей. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Государственный кредитный билет в] 1 рубль [с подписью Брута].

Комментарий:
Брут, будучи кассиром, расписывался на некоторых кредитных билетах.
Такая вещь считалась очень действенным талисманом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брутовский_рубль

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
Находясь в офисе фирмы "Смитс ВЕльде КЕрпкляйн", персонаж Хью Лори
отметил, что "Смитс ВЕльде КЕрпкляйн" могло одним махом обеспечить
победу в суде. Какое слово мы заменили словом "суд"?

Ответ:
"Эрудит".

Зачет:
"Скрэббл".

Источник:
Х. Лори. Торговец пушками. http://www.flibusta.net/b/224635/read

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 13:
Рассказывая о том, что некоторые программы для обработки страниц XML
[экс-эм-эль] переставали работать даже после минимальной ошибки, Марк
ПИлгрим упоминает человека, жившего в седьмом веке до нашей эры.
Назовите этого человека.

Ответ:
Дракон.

Комментарий:
Описанная ситуация называется "драконовской обработкой ошибок" в честь
древнегреческого царя, чьи законы предписывали строжайшее наказание даже
за минимальную провинность.

Источник:
Mark Pilgrim. Dive into HTML 5.
http://www.jesusda.com/docs/ebooks/ebook_manual_en_dive-into-html5.pdf

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 14:
Французские исследователи обнаружили в НЕМ следы маргариток, мяты,
ладана и мирта. По-видимому, бальзамировщики пытались смягчить ЕГО,
придав ему приятный запах. Назовите ЕГО четырьмя словами, первое и
последнее из которых совпадают.

Ответ:
Сердце Ричарда Львиное Сердце.

Источник:
http://lenta.ru/news/2013/03/01/lionheart/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
1/2 финала

Вопрос 1:
Герой фильма "Кто-то там наверху любит меня" в шутку замечает, что с
литературной точки зрения главная беда ИХ - предсказуемая концовка, и
упоминает некоего ЗибИнски. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Телефонные справочники.

Зачет:
Адресные книги.

Источник:
Х/ф "Кто-то там наверху любит меня" (1956), реж. Роберт Уайз.
https://www.springfieldspringfield.co.uk/movie_script.php?movie=somebody-up-there-likes-me

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
Согласно японским представлениям, в стране может быть только один
Император, а восстание против него может быть как успешным, так и нет.
Поэтому ИХ в Японии возглавляет Драгоценный Генерал. Назовите ИХ.

Ответ:
Черные фигуры в сёги.

Зачет:
Черные фигуры в шахматах; черные фигуры; черные.

Комментарий:
В японских шахматах (сёги) главная фигура черных - не король, а генерал.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_(сёги)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
Оценивая итоги Ништадтского мира, Леонид Парфёнов назвал Ревель, Нарву и
Ригу своеобразным ИКСОМ. На ИКСЕ в башне, где был заточён тосковавший по
свободе король Эрик XIV, остались два углубления. Назовите ИКС одним
словом.

Ответ:
Подоконник.

Комментарий:
"Окно в Европу" прорубили с приличным "подоконником". Эрик XIV проводил
бОльшую часть своего заточения, глядя в окно, и на подоконнике остались
следы его локтей.

Источник:
   1. Фильм Леонида Парфёнова "Российская империя. Петр I. Часть
вторая".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрик_XIV

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
ЭТО СЛОВОСОЧЕТАНИЕ стало названием студии ландшафтного дизайна в
Санкт-Петербурге и бильярдного клуба в Томске. Также ЭТИМ
СЛОВОСОЧЕТАНИЕМ называется коктейль на основе абсента и киви, который,
видимо, должен подаваться в конце вечеринки. Воспроизведите это
словосочетание.

Ответ:
Зеленая миля.

Источник:
   1. http://www.zelenaya-milya.ru/
   2. http://tomsk.blizko.ru/firms/10663684
   3. http://www.horeca.ru/cooking/cocktails/alcoholic/561/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
В сочинениях Бетховена ИХ количество сперва уменьшалось, а потом опять
возрастало. Когда мудрец СЫма Шуй-цзи однажды играл на лютне, в мелодию
неожиданно ворвалась ОНА - так мудрец понял, что во дворе его дома в
этот момент спрятался император Лю Бэй. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Высокая нота.

Комментарий:
Раз вкралась высокая нота - значит, игру слушает некий знаменитый
человек. По мере того как прогрессировала глухота, Бетховен чаще
использовал звуки среднего и нижнего регистра, ведь их он лучше слышал.
А когда он почти полностью оглох, ему пришлось вернуться к более раннему
опыту сочинения музыки (тогда он использовал высокие звуки).

Источник:
   1. http://www.meddaily.ru/article/22dec2011/beth_n
   2. Ло Гуаньчжун. Троецарствие. http://www.flibusta.net/b/224268/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
Описывая свое необычное путешествие, Сирано де Бержерак упоминает дуэль
с НИМ. В НЕМ выделяют, например, колено, подмышку, рукоятку и
наконечник. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Созвездие Стрельца.

Комментарий:
Бержерак описывает путешествие на Луну.

Источник:
   1. Э. Ростан. Сирано де Бержерак.
http://www.flibusta.net/b/149137/read
   2. http://www.astromyth.ru/Constellations/Sgr.htm

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
С 2004 года режим в американских тюрьмах стал более суровым. Этта Лопес,
в 2013 году получившая двухмесячный срок за нападение на полицейского,
призналась, что пыталась таким образом СДЕЛАТЬ ЭТО. Если верить
произведению 1985 года, СДЕЛАТЬ ЭТО не составит труда. Что сделать?

Ответ:
Бросить курить.

Комментарий:
Лопес призналась, что это был ее способ бросить курить - ведь в тюрьме
теперь сигарет не найти. Книгу "Легкий способ бросить курить" в 1985
году написал Ален Карр.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2013/05/11/smoke/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карр,_Аллен

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
Бой за третье место

Вопрос 1:
Сборную Испании, которая после выигрыша чемпионата Европы в 2008 году
осталась непобедимой и на чемпионате мира в ЮАР, Василий Уткин сравнил с
НИМ. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Туз.

Комментарий:
И в Африке туз.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/utkin/334229.html

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 2:
Тит Ливий писал, что еще в его время можно было видеть две вместе
стоящие гробницы ПЕРВЫХ и три отдельно стоящие гробницы ВТОРЫХ - в
соответствии с местом гибели. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Горации, Куриации.

Комментарий:
Во время знаменитой дуэли двоих Горациев убили сразу же, а трех
Куриациев последний из Горациев убил поодиночке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Клятва_Горациев

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
Рассказывая об экскурсии в Ватикан, Аркадий Аверченко замечает, что ему
пришлось заплатить одну лиру за вход в Ватикан, еще одну - за вход в
картинную галерею, еще по лире - за левую сторону галереи, за
Сикстинскую капеллу и за какой-то закоулок. После этого автор извиняется
перед читателем. За что?

Ответ:
За лирическое отступление.

Источник:
А.Т. Аверченко. Экспедиция в Западную Европу сатириконцев: Южакина,
Сандерса, Мифасова и Крысакова.
http://az.lib.ru/a/awerchenko_a_t/text_0210.shtml

Автор:
Ольга Ярошенко (Могилев)

Вопрос 4:
Учитель Ип Ман, создавая свой стиль кун-фу, рассчитывал распространить
его на весь мир. Поэтому Ип Ман избавился от упоминаний ИХ. Назовите
систему, в которой можно найти более десяти ИХ.

Ответ:
Китайский гороскоп.

Зачет:
Восточный гороскоп.

Комментарий:
ОНИ - китайские животные. Ип Ман полагал, что не всем будут понятны
отсылки к повадкам богомола или китайского тигра.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ип_Ман
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китайский_гороскоп

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
Герой Дэвида СедАриса, американец, оказавшись во Франции, испытывал, по
его собственным словам, "половые проблемы". Чтобы избежать насмешек, он
старался чаще использовать число. Какое именно?

Ответ:
Множественное.

Комментарий:
Отчаявшись запомнить, к какому роду относятся слова французского языка,
персонаж использовал множественное число - например, "один из
CD-плейеров, которые я подарил ему на день рождения".

Источник:
David Sedaris. Me Talk Pretty One Day.
https://books.google.ru/books?id=MPNS0j-kGwcC&pg=PT106#v=onepage&q&f=false

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 6:
Российский политик Максим ПрАвдин на своем предвыборном плакате как бы
задает вопрос, ответом на который должен стать он сам. Назовите город, в
котором избирается Правдин.

Ответ:
Братск.

Комментарий:
На его плакатах - вопрос "В чем сила, Братск?".

Источник:
http://slon.ru/russia/photo/yazykom_plakata_luchshee_iz_regionov_foto-444/photo-11.xhtml

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
Первыми ИМИ стали, видимо, студенты Принстона Томас, Истон и ГЕрин в
1897 году, а ключевые изменения в ИХ составе произошли во время Второй
мировой войны. На данный момент на ИХ долю приходится около 65% тяжелых
травм среди студентов. Назовите ИХ.

Ответ:
Черлидеры.

Зачет:
Черлидерши.

Комментарий:
Изначально черлидеры были мужчинами, а женщины окончательно вытеснили
мужчин из групп поддержки только во время войны, когда мужчины были в
дефиците. Сейчас черлидинг - весьма сложное акробатическое действо,
которое сопряжено с переломами или сотрясениями.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cheerleading

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
В бытность аспирантом Юджину АсерИнски пришлось самостоятельно чинить
старый энцефалограф. Неуверенный в успехе, АсерИнски привел в
лабораторию на ночь своего сына, чтобы откалибровать получившийся
аппарат. Первооткрывателем чего считается АсерИнски?

Ответ:
Фазы быстрого сна.

Зачет:
Фаз сна.

Комментарий:
Он планировал протестировать аппарат на спящем сыне, но откалибровать
аппарат не получалось: в процессе сна он периодически выдавал серию
зигзагов, характерных для бодрствующего человека. Были испробованы
разные люди, разные схемы закрепления датчиков, но результат не менялся:
аппарат периодически показывал "бодрствование", хотя человек явно спал.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Асерински,_Юджин

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
Группа "Uriah Heep" [юрАй хип] включала в свои композиции в том числе и
элементы металла. Неудивительно, что в оформлении альбома "Look at
Yourself" [лук эт ёсЭлф] использовали ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фольга.

Комментарий:
Название альбома предлагало посмотреть на себя. Эту возможность
реализовывала металлическая фольга, присутствовавшая в оформлении
обложки.

Источник:
Артемий Троицкий "Опыт рока. Год за годом. 1971 год".

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Герои фантастического романа "ДжОнатан Стрендж и мистер НОррел" при
помощи магии допросили ЕЕ с захваченного корабля, добыв тем самым ценные
сведения об оборонительных сооружениях противника. Среди НИХ можно найти
адмирала Нельсона, короля Георга IV или президента Эндрю Джексона.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Носовая фигура.

Зачет:
Ростральная фигура; гальюнная фигура; ростр; эмболон.

Комментарий:
Оживленная носовая фигура действительно много повидала за время службы
на корабле.

Источник:
   1. С. Кларк. Джонатан Стрендж и мистер Норрел.
http://www.flibusta.net/b/270083/read
   2. http://www.transport.ru/2_period/mflot/97-2/20.htm

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 4:
Герои рассказа Аркадия Аверченко, планируя буйное застолье, оставляют
гореть нечетное количество свечей. С какой целью они это делают?

Ответ:
Чтобы определить, когда в глазах начнет двоиться.

Комментарий:
И наконец-то перестать пьянствовать.

Источник:
А.Т. Аверченко. Отдых на крапиве.
http://az.lib.ru/a/awerchenko_a_t/text_1924_otdyh_na_krapive.shtml

Автор:
Ольга Ярошенко (Могилев)

Вопрос 5:
Герой стихотворения Уильяма Йейтса "Жалобы старика" с сожалением
упоминает пожар, ставший золой. А что именно горело?

Ответ:
Волосы.

Комментарий:
"А был я всюду званый гость // И парень удалой, // Пока пожар моих
кудрей // Не сделался золой". Герой, как и положено ирландцу, был рыж.

Источник:
У. Йейтс. Жалобы старика.
http://www.stosvet.net/union/Kruzhkov/yeats_print.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 6:
В произведении Эмиля Золя огромные дубы сравниваются с титанами, но не
только из-за размеров. Назовите вторую причину такого сравнения.

Ответ:
Следы от поражения молниями.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В дубы часто попадают молнии; Зевс таким же образом отметил титанов.

Источник:
Э. Золя. Проступок аббата Муре. http://www.flibusta.net/b/61493/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
Исследователь фольклора Сабин Баринг-Гоулд, рассказывая о происхождении
известной легенды, упоминает солнце на линии горизонта, изогнувшуюся
дугой радугу и резкий удар молнии. О какой легенде идет речь?

Ответ:
Легенда о Вильгельме Телле.

Комментарий:
Баринг-Гоулд отмечает, что сюжет о лучнике, стрелявшем в яблоко на
голове у своего сына, повторяется у многих народов, и приходит к выводу,
что в его основе лежит какое-то природное явление.

Источник:
С. Баринг-Гоулд. Мифы и легенды Средневековья.
http://www.flibusta.net/b/323036/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
Телеграфист Сэмюэль БЕквитч получил в штабе войск северян прозвище "ОНА
Гранта". В хокку Басё ОНА в зимний день примерзла к лошади. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Samuel_Beckwith
   2. http://homepage.ntlworld.com/dmitrismirnov/BASHO_Haiku_F.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 9:
Узнав, что Марсель КашЕн, основатель коммунистической партии Франции,
живет, тем не менее, на ПЕРВОМ, а не на ВТОРОМ, АристИд БриАн в шутку
заметил ему: "От вас я такого никак не ожидал". Назовите российскую
компанию, названную в честь ВТОРОГО.

Ответ:
"Рив Гош".

Комментарий:
По мнению Бриана, коммунисту полагается жить на левом берегу Сены, а не
на правом. "Рив Гош" переводится с французского языка как "Левый берег".

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_an/2008_09/464/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рив_Гош

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Античный философ Хрисипп говорил про одного гурмана, что тот подолгу
держал руки в горячей воде, а также полоскал ей горло. А зачем он это
делал?

Ответ:
Чтобы на пиру съесть горячие блюда раньше своих сотрапезников.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2011_11/616/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
Император Август в начале своего правления использовал печать с
изображением сфинкса. Затем, после побед и завоеваний, его сменил
Александр Македонский. А в конце правления на его печати появился...
Кто?

Ответ:
[Император] Август.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2012_01/627/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
Ранние произведения известного писателя отличались расчетливой
методичностью и логикой, в то время как поздние ознаменовались попыткой
"заглянуть" в запретный мир мистицизма и "пограничных" областей науки.
Описывая эту перемену, Митио Каку упоминает двух его героев. Назовите
этих героев.

Ответ:
[Шерлок] Холмс, [профессор] [Джордж] Челленджер.

Источник:
М. Каку. Физика невозможного.
https://books.google.ru/books?id=rV5bFwxoH4IC&pg=PA92#v=onepage&q&f=false

Автор:
Георгий Калихман (Самара)

Вопрос 4:
В русском переводе фильма "Воин" один из персонажей, директор школы,
замечает, что последний раз видел в школе полицейского девятого ноября.
А какого года?

Ответ:
2001.

Комментарий:
Речь, конечно, идет об одиннадцатом сентября, а переводчик просто
перепутал американскую и европейскую системы записи дат.

Источник:
Х/ф "Воин" (2011), реж. Гэвин О'Коннор, русский перевод.

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 5:
Первым президентом США, совершившим полет на самолете, был Теодор
Рузвельт. 11 октября 1910 года он поднялся в небо в компании двух
человек. Назовите этих людей.

Ответ:
Братья Райт.

Комментарий:
Правда, на тот момент Рузвельт уже был бывшим президентом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Air_Force_One

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 6:
В высшем свете Нью-Йорка конца XIX века приличия не позволяли оставлять
свою карету у подъезда банка. Какие три буквы мы пропустили в вопросе?

Ответ:
рот.

Комментарий:
Неприличным считалось посетить разорившегося человека - банкрота.

Источник:
Э. Уортон. Век наивности. http://www.flibusta.net/b/159719/read

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 7:
На одном коллаже Роджер Федерер называет ИКС самым большим плюсом жизни
на своей родине. Назовите ИКС четырехбуквенным словом.

Ответ:
Флаг.

Комментарий:
На флаге Швейцарии изображен плюс.

Источник:
http://traktor.d3.ru/comments/476349/

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 8:
24 декабря 1888 года охранник публичного дома получил ЕГО со словами
"Возьмите это, это может быть полезным". Назовите произведение, на
котором ОНО одно, да и то не видно.

Ответ:
"Автопортрет с отрезанным ухом [и трубкой]".

Комментарий:
ОНО - ухо Ван Гога. На автопортрете Ван Гога одно ухо отрезано, а
второго не видно (хотя, оно, очевидно, есть).
   z-checkdb: В источнике вопроса написано "человек, который открыл
дверь"; этим человеком была проститутка, см.
https://meduza.io/feature/2016/07/23/komu-van-gog-otdal-svoe-uho (Юрий
Жук).

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2013/09/05/ear/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Автопортрет_с_отрезанным_ухом_и_трубкой

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

