Чемпионат:
Синхронный турнир для любительских команд

URL:
/znatoki/boris/reports/201306Amateurs.html

Дата:
23-Jun-2013

Редактор:
Максим Поташев и Илья Бер (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Итак, мы начинаем.
   Отгадайте казахскую загадку: в одной чашке - два разных молока.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Начинаем с яйца, как древние римляне - ab ovo.

Источник:
http://www.ertegi.ru/index.php?id=29&idnametext=793&idpg=1

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Однажды Маргарет Тэтчер получила в подарок от мужа двойную нитку
жемчужных бус. Ответьте максимально точно, в честь какого события.

Ответ:
Рождение двойняшек.

Зачет:
Рождение двойни, рождение близнецов, рождение сына и дочери.

Комментарий:
Тэтчер очень любила жемчуг, поэтому, когда она родила двойняшек, муж
подарил ей двойную нитку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тэтчер,_Маргарет
   2. http://www.subbota.com/culture/theme/moovies/916-2012-02-15-ze005.html
   3. http://filmin.ru/19219-zheleznaya-ledi.html (44-я минута)

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 3:
Персонаж романа "Виконт де Бражелон" придумывает способ снять с Портоса
мерку, не допуская плебейских прикосновений портных к столь благородной
особе. С помощью какого предмета?

Ответ:
Зеркала.

Комментарий:
Обмеряли отражение.

Источник:
А. Дюма. Виконт де Бражелон. Глава 32.

Автор:
Сергей Белов (Казань)

Вопрос 4:
В начале 70-х Серджио Леоне получил предложение, от которого умудрился
отказаться, о чем потом сильно сожалел. Что это было за предложение?

Ответ:
Снять "Крестного отца".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В итоге "Крестного отца" снял Фрэнсис Форд Коппола.

Источник:
http://godfather2.moy.su/publ/1-1-0-4

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
В одной социальной рекламе изображена опушка леса. На опушке два
указателя "Не пить" и "Пить". Если следовать в сторону первого
указателя, то лес чистый и ясный, а если в сторону второго, то лес
темный, а затем появляется ОНА. В "Сказке о царе Салтане" ОНА совершает
два действия. Какие?

Ответ:
Песенки поет и орешки грызет.

Зачет:
Белка песенки поет и орешки все грызет.

Комментарий:
ОНА - белочка.

Источник:
http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/saltan.txt

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Вопрос на две минуты.]
   В вопросе из игры "Кто хочет стать миллионером?" речь шла о древних
ассирийских скульптурах. В качестве неправильных ответов были предложены
зонтик и седло. Напишите правильный ответ на этот вопрос.

Ответ:
Пятая нога.

Комментарий:
Вопрос касался отличительной особенности этих скульптур. Пятая нога
должна была показать ассирийских быков в движении. Логика вариантов -
"как рыбе зонтик", "как корове седло", "как собаке пятая нога".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Илья Бер (Москва), по мотивам вопроса Ольги Хворовой (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20130625.jpg)
   В подписи к этой фотографии на сайте fototelegraf.ru [фототелеграф
точка ру], помимо Роберта Паттинсона и его многочисленных поклонниц,
упоминается еще одна женщина. Назовите ее.

Ответ:
[Мадам] Тюссо.

Комментарий:
Это восковая копия Паттинсона в музее.

Источник:
http://www.fototelegraf.ru/?attachment_id=2778

Автор:
Алексей Ерофеев, Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 8:
В немецком названии этого блюда фигурирует пальто. А его русское
название дало повод для шуток, в которых упоминается родственник.
Назовите это блюдо.

Ответ:
Сосиски в тесте.

Комментарий:
Копченые сосиски в мучной оболочке в Германии именуют Würstchen im
Teigmantel ("сосиска в пальто").

Источник:
http://www.gastronom.ru/blog/blog_comments.aspx?id=4884

Автор:
Михаил Петренко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В начале 1960-х годов Китай закупил в СССР и Монголии несколько десятков
тысяч ИХ, которых теперь рекомендовалось всячески охранять. Назовите ИХ.

Ответ:
Воробьи.

Комментарий:
Как известно, в 50-е годы в Китае развернулась настоящая охота на
воробьев, которых обвиняли в склевывании посевов риса. Однако
истребление воробьев привело к тому, что расплодились
насекомые-вредители, а урожаи риса из-за этого не выросли, а
уменьшились. Пришлось восстанавливать поголовье воробьев.

Источник:
http://www.maximonline.ru/statji/_article/knigi-zhzhem-smeemsya/

Автор:
Максим Кузнецов (Владимир)

Вопрос 10:
[Вопрос на две минуты.]
   Внимание, средневековая загадка: когда лошадь пройдет над овцой,
назад и вперед, дерево даст нам... Что же?

Ответ:
Музыку.

Зачет:
Звук и т.п.

Комментарий:
Смычок - из конского волоса, струны - из кишок овцы, корпус скрипки - из
дерева.

Источник:
http://orgs.usd.edu/nmm/braccio.html

Автор:
Эмиль Исмаилов (Баку)

Вопрос 11:
В телепередаче "Апокриф" об этом писателе сказали, что он создал теорию
относительности еще в XVIII веке. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Джонатан] Свифт.

Комментарий:
Гулливер представляется великаном относительно лилипутов, и наоборот,
лилипутом относительно великанов.

Источник:
Телепередача "Апокриф", 01.02.2011 г.

Автор:
Гаги Габричидзе (Тбилиси)

Вопрос 12:
В 1918 году Вере Холодной предложили главную роль в фильме "Тернистый
путь славы". Выхода фильма с нетерпением ждали поклонники ее таланта, но
многие из них остались разочарованными. Вместо ожидаемых страстей и
роковых тайн перед ними открылся скромный образ любящей жены и матери.
Назовите имя и фамилию главной героини фильма.

Ответ:
Вера Холодная.

Зачет:
Вера Левченко.

Комментарий:
Фильм был автобиографическим и именно поэтому пользовался популярностью
среди поклонников актрисы.

Источник:
http://foto-history.livejournal.com/3284761.html

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Шутят, что нанотехнологии по-русски - это когда ничего не видно и никому
не нужно, а их самым ярким воплощением является ОНА, хотя родом она не
из России. А что с ней сделали в России?

Ответ:
Подковали.

Комментарий:
Речь идет о стальной блохе, которая в Россию попала из Англии, а здесь
ее подковали.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/494287/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
Украинский хоккеист Алексей Поникаровский, славящийся высокой скоростью,
в НХЛ получил прозвище, совпадающее с названием известной компании.
Напишите это прозвище.

Ответ:
Пони-экспресс.

Зачет:
Pony Express.

Комментарий:
Компания "Pony Express" прославилась скоростью доставки почты.

Источник:
http://sport.bigmir.net/hokey/nhl/1549523-Ukrainec-Aleksej-Ponikarovskij-smenil-komandu-v-NHL

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
На карикатуре начала XX века святой Петр встречает этого человека
словами: "Ваше высочество, за вами сюда ожидается большая свита".
Назовите этого человека.

Ответ:
[Эрцгерцог] Франц Фердинанд.

Комментарий:
Ключарь Святой Петр встречает принца перед вратами рая. Убийство Франца
Фердинанда стало поводом для начала Первой мировой войны. "Ваше
высочество" - стандартное обращение к принцу.

Источник:
М. Алданов. Самоубийство
(http://www.smoking-room.ru/data/classic/samoubijstwo.html).

Автор:
Евгений Лешкович (Минск)

Вопрос 4:
В начале 2013 года правительство Великобритании обязало владельцев
частных домов соорудить ИХ. Британские власти рассчитывали с ИХ помощью
бороться с неконтролируемым половодьем. Назовите ИХ.

Ответ:
Снеговики.

Зачет:
Снежные бабы.

Комментарий:
Ожидалось, что рыхлые сугробы начнут быстро таять и, скорее всего,
устроят потоп, а потом, с возвращением морозов, - безумный гололед. Вот
чиновники и рассудили, что снеговики влагу отдавать станут медленнее,
ведь они довольно плотные.

Источник:
Программа "Другие новости", Первый канал, 25.01.2013 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 5:
[Вопрос на две минуты.]
   ОН появился через 13 лет после развала Советского Союза. Однако в ЕГО
логотипе буквы "С" и "Т" заменены серпом и молотом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Телеканал "Ностальгия".

Зачет:
По слову "Ностальгия".

Комментарий:
Буквосочетание "СТ" как серп и молот. Репертуар соответствующий.

Источник:
http://www.nostalgiatv.ru/

Автор:
Ренат Даутов (Казань)

Вопрос 6:
Жену английского принца Эдуарда Изгнанника звали Агата. Ее происхождение
точно не известно, но есть основания предполагать, что ее можно назвать
так же, как одну из королев Франции, одну из королев Норвегии и одну из
королев Венгрии. Как же?

Ответ:
Ярославна.

Комментарий:
Князь Ярослав Мудрый выдал дочерей за французского, норвежского и
венгерского королей. Возможно, и за английского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Агата_Киевская
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Ярослав_Мудрий

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 7:
Жермена де Сталь после встречи с Кутузовым отметила, что русский
фельдмаршал ДЕЛАЕТ ЭТО лучше, чем корсиканец Бонапарт. А кто ЭТО ДЕЛАЕТ
в песне "Взгляд с экрана"?

Ответ:
[Ален] Делон.

Комментарий:
"ДЕЛАЕТ ЭТО" - говорит по-французски. Ален Делон в знаменитой песне
группы "Наутилус Помпилиус" не только "не пьет одеколон", но и "говорит
по-французски".

Источник:
http://mozhblag.prihod.ru/stranicy_istorii_razdel/view/id/1144447

Автор:
Вадим Спеваков (Набережные Челны)

Вопрос 8:
Об этом судебном процессе написано несколько книг. Автор одной из них,
российский юрист Звягинцев, изучив судебную систему того времени, нашел
27 процессуальных нарушений. А вот израильтянин Коэн доказывал, что
приговор был несправедливым, но законным. Назовите имя осужденного.

Ответ:
Иисус Христос.

Источник:
http://cripo.com.ua/?sect_id=8&aid=129165

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 9:
На сайте aphorism.ru [афоризм точка ру] есть пользовательский рейтинг
лучших афоризмов. Закончите высказывание Гете, за которое на 10 октября
2011 года проголосовало большинство: "Нет ничего отвратительнее...".

Ответ:
"... большинства".

Зачет:
"... мнения большинства".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 10:
ЕГО голос синтезировал Бен Барт, смешав рык медведей, тигров, верблюдов,
моржей и барсуков. Сыграл ЕГО Питер Мейхью, рост которого 2 метра 21
сантиметр. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Чубакка.

Комментарий:
Раз уж внешне персонаж "Звездных войн" напоминал сразу множество
известных нам зверей и никого конкретно, то и голос ему сделали
соответствующий.

Источник:
http://www.clonewarstv.ru/publ/respublika/dzhedai/chubakka/3-1-0-174

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 11:
[Вопрос на две минуты.]
   По одной из версий, ИХ название происходит от викингов, а по другой -
от процесса обработки шерстяных изделий, которые кипятили, чтобы шерсть
стала мягче. Назовите ИХ.

Ответ:
Варежки.

Комментарий:
По одной из версий, изначально это "варяжские рукавицы". По другой - их
вязали из вареной шерсти.

Источник:
http://www.gramota.ru/igra/contests/archive/39_18

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 12:
У англичан и американцев такое число только одно - число "четыре". У нас
же таких чисел два. Первое из них - "три". Назовите второе.

Ответ:
Одиннадцать.

Комментарий:
Речь идет о числе, которое описывает количество букв в собственном
написании. У англичан это "four", у нас - "три" и "одиннадцать".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Карл Маркс СДЕЛАЛ ЭТО в 1882 году, заявив, что собирается начать новую
жизнь. А Ленин вынужден был СДЕЛАТЬ ЭТО летом 1917 года. Что именно
сделать?

Ответ:
Сбрить бороду.

Комментарий:
Ленин сбрил бороду и усы из соображений конспирации.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/22684/22350/
   2. http://www.eg.ru/daily/x-files/1534/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
В 1933 году в качестве корреспондента "Рейтер" ОН посетил Москву.
Навестивший его в отеле дипломат нашел в его постели симпатичную
девушку, а газета "Правда" через несколько лет назвала его шпионом.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Флеминг.

Комментарий:
Речь идет об авторе "бондианы" Яне Флеминге. Своего знаменитого героя он
во многом писал с себя.

Источник:
Н. Голицына, А. Шарый. Знак 007. Джеймс Бонд в книгах и на экране. - М.:
Новое литературное обозрение, 2010. - С. 22-24.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 3:
В 90-е годы за право показа известного сериала на территории Германии
боролись два телеканала. Один из них выиграл, но был вынужден вскоре
отменить показ, поскольку конкуренты просто взяли и ответили в эфире на
вопрос. Какой?

Ответ:
Кто убил Лору Палмер?

Комментарий:
Речь идет о сериале "Твин Пикс". Проигравший канал просто рассказал, кто
убийца.

Источник:
http://www.kinofilms.ua/serial/1703_Twin_Peaks/facts/

Автор:
Владимир Веселов (Рига)

Вопрос 4:
Героиня одного современного романа, отправленная с секретной миссией в
прошлое, в 1914 год, чуть не выдала себя, когда, забывшись, начала
пересказывать одноклассницам-гимназисткам любимую книгу. Но те, к
счастью для нее, решили, что речь идет о неизвестном им произведении
Диккенса. Назовите главного героя этой книги.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
У Джоан Роулинг, действительно, встречается очень много диккенсовских
мотивов, чего она и не скрывает.

Источник:
Глория Му. Детская книга для девочек.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 5:
Продолжительность одного художественного фильма составляет 108 минут, и
это неслучайно. Какого числа состоялся премьерный показ этого фильма?

Ответ:
12 апреля.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Гагарин. Первый в космосе". 108 минут -
продолжительность первого космического полета.

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Но что это?.. _______ не верит глазам.
   Какие бывают сюрпризы!
   Из Африки пишут: "Простите, но вам
   Отказано в выдаче визы".
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из стихотворения, написанного в 1963 году. Сейчас
сказали бы, что это сиквел. Заполните пропуск.

Ответ:
Твистер.

Комментарий:
Это стихотворение Маршака называется "Африканский визит мистера
Твистера".

Источник:
http://marshak.ouc.ru/afrikanskiy-vizit-mistera-tvistera.html

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 7:
[Вопрос на две минуты.]
   Этот человек считал себя потомком генуэзского купца ДУдже,
оказавшегося когда-то в Крыму. Проверить эту легенду никак нельзя. В нее
можно только поверить. Назовите этого человека.

Ответ:
[Федор] Тютчев.

Комментарий:
Формулировка вопроса намекает на знаменитую строку Тютчева "В Россию
можно только верить".

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/lastnames/12942/

Автор:
Вадим Спеваков (Набережные Челны)

Вопрос 8:
(pic: 20130626.jpg)
   Перед вами портрет знаменитого художника. Назовите его фамилию.

Ответ:
[Иван] Айвазовский.

Комментарий:
У Айвазовского характерное для продукции "Apple" начало фамилии.

Источник:
(pic: 20130627.jpg)

Автор:
Андрей Стефанюк (Львов)

Вопрос 9:
Газета "Труд", вдохновившись примером американского журнала "The
Economist", запустила проект, который, по мнению издания, позволяет
точно оценить реальные доходы населения и уровень инфляции в стране.
Какая французская фамилия фигурирует в названии этого проекта?

Ответ:
Оливье.

Комментарий:
"Индекс оливье" - отечественный аналог "индекса Биг-Мака", который
высчитывает журнал "The Economist".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Оливье

Автор:
Алексей Панчак (Киев)

Вопрос 10:
[Вопрос на две минуты.]
   В семье знакомого автора вопроса первого сына в шутку называли О1, а
второго, который был на три года младше, - О2. Что означает "О" в этом
условном обозначении?

Ответ:
Отсрочка.

Комментарий:
По российским законам, рождение ребенка дает трехлетнюю отсрочку от
призыва в армию.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Илья Бер (Москва)

Вопрос 11:
Это словосочетание первым употребил итальянский писатель, художник,
архитектор, поэт, священник, лингвист, философ и криптограф XV века Леон
Батиста Альберти. Позже так называли самых разных людей, в чем-то на
Альберти похожих. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Человек эпохи Возрождения.

Зачет:
Человек Ренессанса.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Renaissance_men

Автор:
Гаги Габричидзе (Тбилиси)

Вопрос 12:
Самая курьезная травма Олимпиады в Ванкувере произошла с саночником
Давидом Мёллером из Германии. Уже взойдя на пьедестал и позируя
фотографам, он сломал. Что?

Ответ:
Зуб. Незачет: Челюсть.

Комментарий:
Попробовал олимпийскую медаль на вкус. Случился этот нелепый инцидент по
его вине, когда он позировал фотографам. Желаем призерам нашего турнира
обойтись без травм.

Источник:
Информационная программа "Вести.ru", канал "Россия 2", 01.03.2010 г.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

