Чемпионат:
Синхронный турнир "Синхронный Серпухов"

Дата:
23-Apr-2016

Редактор:
Валерия Комаровская (Коломна), Олег Холодов (Серпухов), Серафим Шибанов
(Москва), Иван Стариков (Эппельхайм - Гейдельберг)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов турнира Дану Агаркову,
Галину Пактовскую и Александра Телкова (все - Москва), Ульяну Фабричнину
(Санкт-Петербург), Виталия Пронькина (Реутов), Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Аркадия
Илларионова (Воронеж), Дмитрия Борисова, Сергея Егорова, Александра
Карясова и Екатерину Сушко-Гуминскую (все - Самара), Николая Касьянова
(Ростов-на-Дону), Елену Ганькову и клуб интеллектуального творчества
"Черный Квадрат" (Северодвинск), Андрея Кокуленко (Омск), Юлию Лободу
(Томск), Илону Косенко (Одесса), Валерия Леонченко (Кишинев), Яну
Азриэль (Хайфа), Владимира Городецкого (Иерусалим).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Мы начинаем наш турнир и желаем командам удачной игры!
   Ричард МабЕй в книге "Флора Британника" пишет, что существуют фермы,
специализирующиеся на ЕГО выращивании, при этом их продукция является
ГМО. Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Четырехлистный клевер.

Комментарий:
Один из символов удачи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Четырёхлистный_клевер

Автор:
Олег Холодов (Серпухов), Иван Стариков (Эппельхайм - Гейдельберг)

Вопрос 2:
В вопросе есть замены.
   Политику, скупающему за бесценок недвижимость в охваченном межрасовым
конфликтом квартале, по словам оппонента, нет дела до ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ,
его интересует только ТРЕТИЙ. При описании ТРЕТЬЕГО могут упоминаться
минералы, овощи или орех. Какое слово мы заменили словом "ТРЕТИЙ"?

Ответ:
Зеленый.

Комментарий:
Названия оттенков зеленого, имеющих свои координаты в системе RGB, -
бирюзовый, аквамарин, салатовый, оливковый, фисташковый.

Источник:
   1. Сериал "Мыслить, как преступник", s07e15.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёный_цвет

Автор:
Валерия Комаровская (Коломна), Иван Стариков (Эппельхайм - Гейдельберг)

Вопрос 3:
Бьорк сравнила ИКС с языческим праздником плодородия. ОндИно ВьЕра
считал, что Уругваю ИКС заменяет историю. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Футбол.

Комментарий:
Бьорк: "Я всегда рассматривала футбол как языческий праздник плодородия.
Одиннадцать сперматозоидов несутся по полю, пытаясь угодить в
яйцеклетку. В этом смысле мне почему-то всегда было очень жаль вратаря".
Ондино Вьера - уругвайский футбольный тренер, который выигрывал
чемпионаты ряда стран и возглавлял сборную Уругвая на чемпионате мира
1966 года.

Источник:
   1. https://esquire.ru/wil/bjork
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вьера,_Ондино

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 4:
Одну из трибун какого клубного стадиона планируется назвать латинской
буквой S?

Ответ:
ЦСКА.

Комментарий:
Остальные трибуны должны получить названия C, K и A соответственно.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/shumakov/869634.html

Автор:
Олег Костров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Словом "АЛЬФЫ" мы заменили два других слова.
   В эпизоде сериала, вспоминая о временах хиппи, женщина комментирует
свои обязанности в коммуне и говорит, что "мужчины были за равноправие
до тех пор, пока не кончались АЛЬФЫ". Из одного источника известно, что,
для того чтобы вступить в общество АЛЬФ, надо было подать заявление
вождю. Какие слова мы заменили АЛЬФАМИ?

Ответ:
Чистые тарелки.

Комментарий:
Женщина мыла посуду в коммуне. Из сборника "Ленин и дети":
   - Ну, разве что вы исправитесь, тогда попробовать можно. Там и значки
выдают тем, у кого тарелки всегда чистые, - продолжал Владимир Ильич. -
И значки!..
   - А какие значки? - расспрашивали дети. - Как же поступить туда?
   - Надо подать заявление.
   - А кому?
   - Мне.

Источник:
   1. Сериал "Детектив Раш", s01e16.
   2. В.Д. Бонч-Бруевич. Ленин и дети.
http://www.flibusta.is/b/103845/read

Автор:
Валерия Комаровская (Коломна)

Вопрос 6:
(pic: 20160451.jpg)
   Дуплет.
   Перед вами минималистические постеры дизайнера НИколаса БарклАя.
   1. Назовите фильм, фрагмент постера к которому изображен слева.
   2. Назовите заглавного персонажа серии фильмов, фрагмент постера к
которым изображен справа.

Ответ:
   1. "101 далматинец".
   2. Гарри Поттер.

Источник:
http://www.netlore.ru/minimalist-movie-posters-by-nick-barclay

Автор:
Олег Холодов (Серпухов), Валерия Комаровская (Коломна)

Вопрос 7:
Герой сериала, выйдя из комы, задает логичный вопрос. Получив ответ, он
замечает, что это символично. Воспроизведите полученный им ответ,
состоящий из одного слова.

Ответ:
Воскресенье.

Комментарий:
Вопрос героя звучит так: "Какой сегодня день?". Символично, что
воскресение героя пришлось на воскресенье.

Источник:
Сериал "Зайцев + 1", 3-й сезон.

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   Рассказ Фолкнера, действие которого происходит в Италии, описывает
силу женщины, сметающей всё на своем пути, и носит название "РОЛЛАН". В
минувшем году стоимость одного "РОЛЛАНА" после тяжбы составила почти
полмиллиарда евро. Какое слово мы заменили РОЛЛАНОМ?

Ответ:
Мистраль.

Комментарий:
Ромен Роллан - другой французский лауреат Нобелевской премии по
литературе начала прошлого века. За 950 миллионов евро авианосцы
"Мистрали", построенные для России Францией, были проданы Египту.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мистраль_(ветер)
   2. http://lenta.ru/news/2015/10/10/mistrali/

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 9:
C середины XIX века в начале декабря в Лионе проходит празднование,
когда жители ставят на окна свечи, а по всем городским улицам зажигают
тысячи ламп, фонарей и светильников. Википедия отмечает, что не следует
путать его с другим событием в Лионе. Напишите, как звучит последнее
слово декабрьского фестиваля.

Ответ:
Люмьер.

Комментарий:
"Fête des Lumières" [фет де люмьЕр] - это "фестиваль
огней", а "Festival Lumière" [фестивАль люмьЕр] - кинофестиваль
имени братьев Люмьер. Оба празднества происходят в Лионе.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/F%C3%AAte_des_Lumi%C3%A8res_(Lyon)
   2. http://fr.wikipedia.org/wiki/Festival_Lumi%C3%A8re

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 10:
В статье Абсурдопедии, посвященной субкультуре Людей, говорится, что
Люди отличаются от людей Икс и людей Игрек. Что мы четырежды пропустили
в вопросе?

Ответ:
Икс.

Зачет:
X.

Комментарий:
В статье говорится, что Люди Икс, в отличие от Людей Икс-Икс (женщин) и
Людей Икс-Игрек (мужчин), являются бесполыми.

Источник:
http://absurdopedia.net/wiki/Люди_Икс

Автор:
Аркадий Рух (Минск)

Вопрос 11:
Британский вице-губернатор Канады Генри Гамильтон был известен под
прозвищем "Генерал - скупщик ИХ", так как якобы платил индейским
союзникам. В "НИХ" герой собирается сжечь свою повестку на войну во
Вьетнаме. Назовите ИХ.

Ответ:
Волосы.

Комментарий:
Гамильтон платил индейцам за скальпы. Мюзикл "Волосы" отражал психологию
хиппи, протестовавших против вьетнамской кампании, поэтому
неудивительно, что герой собирается сжечь свою повестку. Правда, вместо
нее он почему-то сжег свой читательский билет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скальпирование
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hair_(musical)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
Благодаря фальшивой ЕЙ Джон ХОукридж увеличил выручку своего паба. На
НЕЙ начинается и заканчивается оскароносный фильм 1994 года. ЕЕ первая и
последняя буквы совпадают. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Автобусная остановка.

Комментарий:
Фильм "Форрест Гамп".

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2015/07/10/ostanovka-site-anons.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Форрест_Гамп

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В списке, подготовленном американскими экспертами и переведенном на
русский язык, приводится 50 парных соответствий ВВП между штатами и
странами. Так, Калифорния соответствует Франции, а Нью-Джерси - России.
Однако Швейцарии соответствует другая страна. Какая?

Ответ:
Грузия.

Комментарий:
Налицо ошибка переводчика, который принял Джорджию за Грузию.

Источник:
http://brooklyn.com.ru/article/publication/sravnenie-vp-otdelnyh-shtatov-ssha-s-raznymi-stranami-mira.html

Автор:
Илья Иванов (Москва)

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Некоторые океанариумы пытаются завлечь посетителей представлениями с
"АЛЬФАМИ". Партия АЛЬФЫ - сопрано. Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Русалка.

Комментарий:
В качестве русалок выступают бывшие синхронистки. Партия Русалки в
одноименных операх Дворжака и Даргомыжского - сопрано.

Источник:
   1. https://aquantico.ru/interesting/neobychnye-obitateli-akvariumov/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русалка_(опера_Дворжака)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русалка_(опера_Даргомыжского)

Автор:
Олег Холодов (Серпухов), Иван Стариков (Эппельхайм - Гейдельберг)

Вопрос 3:
(pic: 20160452.jpg)
   Перед вами произведение Моцарта "Застольная мелодия для двоих", или
"ОНО". Назовите ЕГО.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
По замыслу композитора лист с нотами кладут на стол между двумя
музыкантами, и они играют, глядя на него с двух сторон.

Источник:
   1. http://maxpark.com/community/1851/content/3138374
   2. http://youcomedy.me/942434

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 4:
Виктор КуллЭ, по собственным словам, обладает весьма слабым здоровьем,
поэтому неоднократно побывал в НЕМ. Чтобы сделать ЕГО своими руками,
понадобятся зеркало, пленка, елочная гирлянда, бруски и клей. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Световой туннель.

Зачет:
Световой тоннель; светящийся туннель; светящийся тоннель.

Комментарий:
Известно, что в состоянии клинической смерти у человека возникает
ощущение полета сквозь световой туннель. С помощью зеркальной пленки и
других упомянутых вещей можно изготовить декоративное изделие, дающее
эффект уходящих в бесконечность лампочек.

Источник:
   1. Поэзия. Движение слов. Поэт Виктор Куллэ.
http://www.cultradio.ru/brand/episode/id/58006/episode_id/1220101/
   2. http://www.yaplakal.com/forum2/topic381165.html

Автор:
Иван Стариков (Эппельхайм - Гейдельберг)

Вопрос 5:
В 2012 году Синод Русской православной церкви установил второе
празднование дня этих святых, в память о перенесении мощей - так как
первое приходилось на один из постов. Назовите этих святых.

Ответ:
Петр и Феврония.

Комментарий:
Кроме того что у покровителей брака не было детей, так еще и день этих
святых приходится на Петров пост, когда не совершается таинство брака.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_Петра_и_Февронии

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 6:
Дуплет.
   В вопросе есть замены.
   Изображения АНТИПАЛЛАД популярны в рекламе.
   [Ведущему: четко выделить пробел между "АНТИ" и "ПАЛЛАДОЙ".]
   1. По мнению российского производителя, пришло время расстаться с
АНТИ ПАЛЛАДОЙ. Что мы заменили на АНТИ ПАЛЛАДУ?
   2. Дилер зарубежного производителя утверждает, что их АНТИПАЛЛАДЫ не
ломаются. Что мы заменили на АНТИПАЛЛАДУ?

Ответ:
   1. Не Веста.
   2. Невеста.

Комментарий:
(pic: 20160453.jpg) (pic: 20160454.jpg)
   Один крупный астероид мы заменили другим. Да и с продукцией
отечественного автопрома созвучно.

Источник:
http://www.tula.kp.ru/daily/26492.4/3360960/

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 7:
Никейского императора Константина ЛаскАриса избрали на трон 13 апреля
1204 года, но меньше чем через год он был разбит в бою. Можно сказать,
что его правление - это только ОНИ, да и то не полностью. В 2004 году
"ОНИ" получили Гран-при Кинофестиваля стран Азиатско-Тихоокеанского
региона. Какое слово входит в "НИХ" дважды?

Ответ:
Весна.

Комментарий:
Фильм корейского режиссера Ким Ки Дука - "Весна, лето, осень, зима... и
снова весна".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Константин_XI_Ласкарис
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весна,_лето,_осень,_зима%E2%80%A6_и_снова_весна

Автор:
Иван Стариков (Эппельхайм - Гейдельберг)

Вопрос 8:
ХьомьЯнга ШИна, который из-за особенностей развития вынужден часто
предъявлять паспорт, называют так же, как и один из архетипов Юнга.
Исследовательница этого архетипа фон Франц в качестве примера приводит
заглавного персонажа английской литературы начала XX века. Назовите
этого персонажа двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Питер Пэн.

Комментарий:
Архетип "вечного мальчика". Шин внешне напоминает 10-летнего ребенка.

Источник:
   1. http://esoreiter.ru/index.php?id=1015/vechnyj_malchik_homjang_shin.htm&dat=news&list=10.2015
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Puer_aeternus
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Питер_Пэн_(персонаж)

Автор:
Олег Холодов (Серпухов), Валерия Комаровская (Коломна)

Вопрос 9:
Обычно ОНИ добиваются в жизни немногого, однако Такаси Котэгава, НЕ
СОВЕРШИВ ОШИБКИ, сумел преуспеть как биржевой трейдер. Догадавшись,
какие слова мы заменили в предыдущем предложении, назовите ИХ
несклоняемым словом.

Ответ:
Хикки.

Зачет:
Хикикомори.

Комментарий:
Хикки, они же хикикомори, - японский термин, который обозначает
молодежь, добровольно обрекающую себя на самоизоляцию. Строка известного
стихотворения Иосифа Бродского, которую мы использовали для замены, -
"Не выходи из комнаты, не совершай ошибку".

Источник:
   1. http://www.the-village.ru/village/city/ustory/226427-hikki
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хикикомори
   3. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7655

Автор:
Иван Стариков (Эппельхайм - Гейдельберг)

Вопрос 10:
(pic: 20160455.jpg)
   Джонатан ФрАнзен образно упоминает ЕЕ, описывая чрезмерно надушенную
женщину. Перед вами схема одной из НИХ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Газовая атака.

Комментарий:
Франзен своей едкой фразой сочувствует одной из героинь. На раздаточном
материале изображена схема зариновой атаки на одной из линий токийского
метрополитена. Теракт был совершен в 1995 году сектой "Аум Синрикё".

Источник:
   1. Дж. Франзен. Поправки. http://www.flibusta.is/b/163698/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tokyo_subway_sarin_attack

Автор:
Дмитрий Буценец (Минск)

Вопрос 11:
Глеб Травин, путешествуя по Арктике, сильно ослаб. Он продолжил путь, но
тут СТАЛО ПЛОХО, и если бы путешественник не выхватил нож, то вполне мог
погибнуть. Какие два слова, начинающиеся на одну букву, мы заменили
словами "СТАЛО ПЛОХО"?

Ответ:
Пришел песец.

Зачет:
Подкрался песец и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Травин некоторое время не мог нормально передвигаться после операции, и
песец на него напал.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/5385/

Автор:
Иван Стариков (Эппельхайм - Гейдельберг)

Вопрос 12:
Библейский персонаж в произведении Александра Корамыслова перевоплотился
в сантехника. При особенно сложном засоре он опускает на леске небольшой
металлический предмет. Какие три слова он говорит при этом?

Ответ:
И это пройдет.

Комментарий:
Царь Соломон находит применение своему кольцу.

Источник:
http://magazines.russ.ru/arion/2011/1/l14.html

Автор:
Иван Стариков (Эппельхайм - Гейдельберг)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20160456.jpg)
   Перед вами информация о городе. Напишите его современное название и
сдайте ответ на раздаточном материале, указав номер команды.

Ответ:
Даугавпилс.

Комментарий:
Вы видите фотографию Даугавпилса, его прежние названия на русском,
немецком и идиш, а также фрагмент городского логотипа. Раздаточный
материал напоминает задание игры "Даугавпилс".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даугавпилс
   2. http://www.baltnews.lv/riga_news/20150510/1013821794.html

Автор:
Иван Стариков (Эппельхайм - Гейдельберг), Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 2:
В конце XIX века ОН слушал лекции на физико-математическом факультете
Санкт-Петербургского университета, а также изучал живопись в Академии
художеств. С 1903 года много путешествовал по России. В статье Википедии
о НЕМ упоминаются красный, зеленый и синий цвета. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сергей Михайлович] Прокудин-Горский.

Комментарий:
Знаменитый автор цветных фотографий России начала прошлого века получил
разностороннее образование, что и дало ему возможность создать новую
технологию. Прокудин-Горский использовал светофильтры основных цветов
спектра.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Прокудин-Горский,_Сергей_Михайлович

Автор:
Иван Стариков (Эппельхайм - Гейдельберг)

Вопрос 3:
Три рядом расположенные вершины на Алтае были названы в честь мужчин,
одна - в честь женщины. Назовите их общую фамилию.

Ответ:
Рерих.

Комментарий:
Едва ли не единственный случай, когда рядом расположенные пики назвали в
честь членов одной семьи - Николая, Юрия, Святослава и Елены (Урусвати).
На Алтае Рерихи тоже побывали.

Источник:
http://grani.agni-age.net/articles5/roerichsnames.htm

Автор:
Иван Стариков (Эппельхайм - Гейдельберг)

Вопрос 4:
В XIX веке на Маврикий массово завозили рабочих индийского
происхождения, поэтому неудивительно, что, когда местное правительство
решило навести порядок в некой сфере, была выбрана ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рупия.

Комментарий:
До 1877 года на острове действовали маврикИйский доллар, индийская рупия
и британский фунт стерлингов. Чтобы упорядочить финансовые вопросы,
решили ввести единую валюту, которая (в силу засилья индийцев) получила
название "рупия".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mauritian_rupee

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Рассказывают, что в некоторых штатах Индии, как ни странно, почти
невозможно достать ЕГО. Можно купить заранее, а потом объяснять при
проверке, что это именно ОН. Лирический герой группы "Ленинград"
напротив, пытался выдать за НЕГО нечто иное. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Зеленый чай. Незачет: Черный чай.

Комментарий:
Чай в чистом виде в Индии пьют далеко не везде. Измельченный листовой
зеленый чай внешне похож на марихуану.

Источник:
   1. http://www.bpclub.ru/forum/51-индия-и-южная-азия
   2. http://megalyrics.ru/lyric/lieninghrad/polnyie-karmany.htm

Автор:
Иван Стариков (Эппельхайм - Гейдельберг)

Вопрос 6:
ЕГО называют новым крестным отцом Золушки. Дженнифер Лопес даже
посвятила песню результату ЕГО творчества. В России ЕГО продукция стала
широко известна недавно. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Кристиан] Лубутен.

Зачет:
Лабутен (с презрением).

Источник:
   1. https://www.instagram.com/p/M0Pf9egWMU/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лубутен,_Кристиан

Автор:
Олег Холодов (Серпухов)

Вопрос 7:
По словам Романа Антоновского, ОНА, случившаяся в январе 2016 года,
стала синонимом безликой толпы. Название статьи, посвященной ЕЙ,
незначительно отличается от названия фильма, вышедшего в прокат накануне
Дня Святого Валентина. Воспроизведите название этой статьи из трех слов.

Ответ:
"50 оттенков Серова".

Зачет:
"Пятьдесят оттенков Серова".

Комментарий:
ОНА - многочасовая очередь на Серова в Третьяковскую галерею.

Источник:
   1. http://www.ridus.ru/news/211136.html
   2. http://ria.ru/analytics/20160122/1363448175.html

Автор:
Олег Холодов (Серпухов), Иван Стариков (Эппельхайм - Гейдельберг)

Вопрос 8:
В одном из центров единоборств отметили, что в ряде стран нередки случаи
нападения на туристов, поэтому лучший способ защитить себя -
использовать ЭТО. Третьяковская галерея недавно ввела запрет на
пользование ЭТИМ, поскольку посетители могут задеть экспонат локтем или
плечом. Назовите ЭТО одним или тремя словами.

Ответ:
Монопод.

Зачет:
Палка для селфи.

Источник:
   1. http://izvestia.ru/news/595711
   2. https://tjournal.ru/p/museums-ban-selfie-sticks

Автор:
Олег Холодов (Серпухов), Иван Стариков (Эппельхайм - Гейдельберг)

Вопрос 9:
В один из дней 1719 года Петр I был вынужден некоторое время сохранять
неподвижность и дышать через трубочки. Назовите словом латинского
происхождения основной род занятий человека, который попросил об этом
царя.

Ответ:
Скульптор.

Комментарий:
Бартоломео Карло Растрелли, отец знаменитого архитектора, таким образом
смог вылепить прижизненную маску Петра, которую затем использовали при
создании памятников.

Источник:
   1. http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=19354&ob_no=20284
   2. Д.А. Гранин. Вечера с Петром Великим. Сообщения и свидетельства
господина М. http://www.flibusta.is/b/232224/read
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/скульптор

Автор:
Иван Стариков (Эппельхайм - Гейдельберг)

Вопрос 10:
Жилище навАхо хОган запрещалось использовать в дальнейшем, если о хоган
ОН СДЕЛАЛ ЭТО. Раскрутив вопрос, ответьте, обо что ОНИ ДЕЛАЮТ ЭТО в
произведении середины 1960-х годов.

Ответ:
О земную ось.

Комментарий:
Если медведь потерся о хоган, жить в последнем было уже нельзя. В песне
из "Кавказской пленницы" "трутся спиной медведи о земную ось".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоган_(жилище)
   2. http://www.youtube.com/watch?v=dExwT_pEr9w
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавказская_пленница,_или_Новые_приключения_Шурика

Автор:
Михаил Шевель (Москва)

Вопрос 11:
Когда к прятавшему оружие персонажу МеИра ШалЕва кто-то приходил, герой
смотрел на гостей взглядом, в описании которого упоминались ОНИ.
Назовите режиссера фильма 1998 года, в название которого входят ОНИ.

Ответ:
[Гай] Ричи.

Комментарий:
ОНИ - это два ствола. Фильм - "Карты, деньги, два ствола".

Источник:
   1. М. Шалев. Русский роман. http://www.flibusta.is/b/279767/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карты,_деньги,_два_ствола

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 12:
Агата Кристи не соглашалась с расхожим утверждением, отмечая, что
сдерживаться надо, разговаривая о НИХ, ведь ИХ можно обидеть. Назовите
ИХ.

Ответ:
Живые.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Упомянутое выражение гласит: "О мертвых либо хорошо, либо ничего". На
этом редакторы говорят вам спасибо, а вы можете не сдерживать себя.

Источник:
http://www.adme.ru/tvorchestvo-pisateli/30-citat-korolevy-detektivov-766660/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

