Чемпионат:
Кубок "Сирина" по интеллектуальному баскетболу

Дата:
10-Feb-2012

Редактор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
{3 очка} Согласно одному советскому источнику, это первая фраза, которую
произносит Филидор. А на Руси осваивающий грамоту ученик вполне мог бы
произнести эту же фразу, дописывая слово "молод". Ведь после согласной в
конце слова должен быть "ер". Что же это за фраза?

Ответ:
"Всё это добром не кончится".

Зачет:
По смыслу с упоминанием "добра".

Комментарий:
В мультфильме "Тайна третьей планеты" капитан Зеленый, которому Кир
Булычев дал имя Филидор, в самом начале произносит эту фразу. А буква
"д" в кириллице называется "добро".

Источник:
Мультфильм "Тайна третьей планеты".

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 2:
(pic: 20120644.jpg)
   {3 очка} Если нет возражений, продолжаем.
   В далеком городе Комсомольске-на-Амуре есть памятник первопроходцам.
Жители города в шутку приписывают человеку, идущему последним, фразу,
являющуюся цитатой из известной песни про Гражданскую войну. Ответьте
правильно по смыслу: что же, согласно городскому фольклору, предлагает
этот первопроходец?

Ответ:
"А может, вернемся?".

Зачет:
По слову "вернуться" или "возвратиться" и по смыслу.

Комментарий:
Цитата из "Поручика Голицына". Так горожане шутят над тем, как далеко
находится их родина от центральной России.

Источник:
   1. http://sergeydolya.livejournal.com/389801.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поручик_Голицын

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 3:
[Ведущему: читать крайне медленно.]
   {1 очко} Согласно одной шутке, если ТАК, то это 88 бутылок в год. Что
мы заменили на "ТАК"?

Ответ:
В час по чайной ложке.

Источник:
Шоу шепелявых. // "Новая волна", 18.03.2011 г., 19:45.

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Под нами [ПРОПУСК], над нами небо,
   За нами наши города,
   Ни леса, ни земли, ни хлеба
   Не взять вам больше никогда.
   Нас князь поставил в середину,
   Чтоб первый приняли напор, -
   Надежен в черную годину
   Мужицкий кованый топор!
   </раздатка>
   {2 очка} Перед вами отрывок из поэмы Константина Симонова. Какое
слово в розданном тексте мы пропустили?

Ответ:
Лед.

Комментарий:
Поэма называется "Ледовое побоище".

Источник:
К. Симонов. Ледовое побоище.

Автор:
Илья Кукушкин ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 5:
{2 очка} Город Камышин последние годы славился разве что арбузным
фестивалем, но заинтересованные люди смотрели на дело с оптимизмом и
организовали детский конкурс вратарей. А имя какого футболиста носит
этот турнир?

Ответ:
[Антон] Кандидов. Незачет: Александр Филимонов.

Комментарий:
В фильме "Вратарь" Кандидова приглашают заниматься футболом, заметив,
как ловко он ловит арбузы на разгрузке баржи. Кстати, этот эпизод
снимался в Камышине, поэтому горожане и решили воспользоваться именем
"земляка". Слово "оптимизм" может помочь тем, кто подзабыл фильм, но
помнит название повести Вольтера "Кандид, или Оптимизм". Александр
Филимонов, хоть и играл в камышинском "Текстильщике", арбузы не ловил.
Хотя однажды он и мяч решил не ловить. Поэтому его именем никто ничего
не называл.

Источник:
Рассказ исполнительного директора (в 2007 и 2008 годах) арбузного
фестиваля в Камышине.

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 6:
{1 очко} Артуро Перес-Реверте в своей повести "Тень орла" издевается над
интеллектуальной ограниченностью маршала Мюрата, беседующего с самим
собой: "Какой еще девице? Да нет, это я так, по-латыни...". Какие три
слова предшествовали этому высказыванию маршала?

Ответ:
Вени, види, вици.

Зачет:
Veni, vidi, vici.

Источник:
А. Перес-Реверте. Тень орла. - М.: Эксмо, 2005. - С. 92.

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 7:
{2 очка} Один из тестирующих предложил "отправить это подобие вопроса в
глубины ада, откуда его, несомненно, исторгли".
   Папа Иоанн XII на пирах пил за ЕГО здоровье. Также ОН известен под
именем Аполлион. А известный "комедиограф" отмечал у НЕГО черты трех
рас. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сатана.

Зачет:
Дьявол, Вельзевул, Люцифер, Велиар. Прочие имена трактуются как
выпендреж играющих.

Комментарий:
В "Божественной комедии" Данте пишет:
   И я от изумленья стал безгласен,
   Когда увидел три лица на нем;
   Одно - над грудью; цвет его был красен:
   Лицо направо - бело-желтым было;
   Окраска же у левого была,
   Как у пришедших с водопадов Нила.

Источник:
   1. Л.Н. Гумилев. От Руси к России. - М.: АСТ: Астрель, 2010. - С. 76.
   2. Откровение, 9:11.
   3. 2 Коринфянам, 6:15.
   4. Данте. Божественная комедия. Ад. XXXIV, 37-45.

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 8:
{1 очко} Герой романа Виктора Пелевина говорит: "Я слышал, <...> что он
поменял конец. Теперь перед патрулем идет матрос". А кто там идет в
привычном нам варианте?

Ответ:
Исус Христос.

Зачет:
Иисус Христос, Иисус, Исус, Христос.

Комментарий:
Персонажи обсуждают поэму Блока "Двенадцать".

Источник:
В. Пелевин. Чапаев и Пустота. - М.: Эксмо, 2010. - С. 39.

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 9:
{2 очка} В одном романе сообщается, что москвичи видели в имени ПЕРВОГО
упоминаемое в апокалипсисе имя ВТОРОГО. Поэтому надежду на избавление от
ПЕРВОГО возложили на тезку того, кто одолел ВТОРОГО. Назовите фамилию
этого тезки.

Ответ:
Кутузов.

Комментарий:
"Когда имя Наполеона стали, по апокалипсису, объяснять именем Аполлиона,
кто-то подыскал в том же апокалипсисе, будто антихристу предрекалось
погибнуть от руки Михаила. Кутузов был также Михаил. Все ждали скорого и
полного разгрома Бонапарта".

Источник:
Г.П. Данилевский. Княжна Тараканова. Сожженная Москва. - Душанбе: Адиб,
1988. - С. 176.

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 10:
(pic: 20120645.jpg)
   {3 очка} Догадавшись, что скрыто на картинке, назовите числовой
показатель, свойственный закрашенному объекту.

Ответ:
500.

Комментарий:
На фотографии виден Соловецкий монастырь с того ракурса, с которого его
каждый может видеть на 500-рублевой купюре. Автор фото - путешественник
Сергей Доля, держит в вытянутой руке банкноту на фоне архитектурного
оригинала.

Источник:
http://sergeydolya.livejournal.com/302303.html

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 11:
{1 очко} В чувашском селе Красноармейское прошли соревнования по бегу на
дистанции 10 метров. Победитель, преодолевший трассу за 37 секунд, не
нашел слов, чтобы выразить свою радость. Назовите элемент экипировки
спортсменов, название которого однокоренное со способом их передвижения.

Ответ:
Ползунки.

Комментарий:
Соревнования по бегу (точнее, ползанию) в ползунках на дистанции в 10
метров проводили среди детей 6-11 месяцев.

Источник:
http://sovch.chuvashia.com/?p=50199

Автор:
Илья Кукушкин ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 12:
{3 очка} Прослушайте старинный шведский анекдот.
   В пьесе король говорит: "Кому из двоих сыновей мне отдать корону?".
   Голос из зала: "Дай им каждому по [ПРОПУСК]".
   Надо отметить, что с октября 2010 года этот анекдот в Швеции уже не
актуален. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Пятьдесят эре.

Комментарий:
Игра слов "крона" - "корона" довольно прозрачна и для носителей русского
языка. В кроне было 100 эре. В октябре 2010 года в Швеции монетки в 50
эре были выведены из обращения.

Источник:
   1. И.О. Кемайкина. Шведский с улыбкой. Сборник анекдотов для
начального чтения.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эре

Автор:
Денис Леонтьев ("Сирин", Волгоград)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
{2 очка} Анализируя видеозапись трюка Дэвида Копперфильда
"Подглядывающий", разоблачитель фокусов Тимур Абдулов рассказал, что,
узнав секрет, он окончательно разочаровался в Копперфильде. По словам
Абдулова, ему теперь не нужно изучать литературу о фокусах, а необходимо
читать другие прикладные книги. В чем заключался секрет фокуса?

Ответ:
В видеомонтаже.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://web.archive.org/web/20041022092949/http://www.copperfield.ru/?r=2&p=1&a=tof-podgl

Автор:
Михаил Кухтик ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 2:
{2 очка} Для нас ЕГО название связано с камнем. А арийское слово, к
которому восходит ЕГО название, означает "болото, озеро". Назовите ЕГО
двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Мраморное море.

Комментарий:
По-хеттски Marmar - "озеро" или "болото". В других арийских языках
(славянские, италийские) - также "море".

Источник:
Т.В. Гамкрелидзе, В.В. Иванов. Индоевропейский язык и индоевропейцы. -
Т. 2. Реконструкция и историко-типологический анализ праязыка и
протокультуры. - Тбилиси, 1984.

Автор:
Денис Леонтьев ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 3:
(pic: 20120646.jpg)
   {1 очко} Перед вами волгоградский ДК профсоюзов. Каким словом
называют горожане это здание? Чтобы вам легче было догадаться,
представьте себе монстра, которого вы не можете победить.

Ответ:
Унитаз.

Комментарий:
Название ДК получил из-за явного внешнего сходства. А в популярной игре
манчкин, если вы не можете победить монстра, то вам остается только
одно: смывка.
   z-checkdb: На самом деле на фотографии не одно здание, а два.
"Сливной бачок с кнопкой спуска" - это гостиница Облсовпрофа, и
"унитазом" называют ансамбль из двух зданий, а не только ДК
(http://wikimapia.org/616095/ru/Дворец-Культуры-Профсоюзов) (Антон
Губанов).

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 4:
{3 очка} Историк Валерий Суховерхов так пишет о средневековой Франции:
"Почти полностью окруженная владениями Габсбургов, она стремилась, в
первую очередь, разомкнуть сжимавшие ее военно-политические тиски
ЭКИСА". Какие два слова мы заменили на "ЭКИС"?

Ответ:
Испанский сапог.

Комментарий:
Кругом владения Испании. Самая распространенная универсальная замена
последнего времени - это ИКС. ЭКИС - так произносится ИКС на испанском.

Источник:
   1. В.В. Суховерхов. Карл V и Франциск I: "Итальянские войны". //
"Вопросы истории", 2011, N 4. - С. 112.
   2. http://www.myspanish.ru/?p=34=1

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 5:
{2 очка} В письме Суворину Чехов сказал: "Если я опишу [три слова
пропущено], то ведь Вы не взглянете на нее с точки зрения хореографа?".
Восстановите пропуск.

Ответ:
Пляска святого Витта.

Комментарий:
Чехов был еще и врач, поэтому описать пляску святого Витта мог во всех
подробностях.

Источник:
А.П. Чехов. Собрание сочинений в двенадцати томах. - М., 1985. - Т. 12.
- С. 175.

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 6:
{3 очка} Блиц.
   На бланке рекомендуется ответы на вопросы блица располагать в таком
порядке: 1-й, 3-й, 2-й.
   1. По одной версии, это выражение своим происхождением обязано
атрибуту опричников, которые могли бездоказательно обвинить кого угодно
во всех грехах. Назовите животное, которое фигурирует в этой идиоме.
   2. В мультфильме "Оборотни" террористы поручают переносить боеприпасы
детям, подвергая их опасности. Таких детей называли именем сказочной
героини. А от кого исходила смертельная опасность для этой героини в
первоисточнике?
   3. "Лишними художниками двадцатого века движет чувство самосохранения
искусства". Какому писателю принадлежит эта фраза?

Ответ:
   1. Собака.
   3. Саша Соколов.
   2. Волк.

Комментарий:
По одной из версий, выражение "повесить всех собак" идет от времен
опричнины. Царские беспредельщики прикрепляли к седлам собачьи головы. В
мультфильме "Оборотни" курьеров-детей называли Красными Шапочками. А
поместить третий ответ между первым и вторым мы просили вас для того,
чтобы писатель оказался между "собакой" и "волком". "Между собакой и
волком" - это роман Саши Соколова.

Источник:
   1. http://dslov.narod.ru/fslov/f320.htm
   2. С. Соколов. Тревожная куколка. - СПб.: Азбука-классика, 2008. - С.
75.

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 7:
[Командам раздаются маленькие отрезки синей нитки длиной около 1,5 см.]
   {1 очко} В прошлом году некоторые работники бюджетных учреждений,
желавшие поступить по совести, брали с собой такие нитки и сотовые
телефоны. А куда они с такой экипировкой направлялись?

Ответ:
На выборы.

Зачет:
По смыслу: на избирательные участки, на голосование и т.п.

Комментарий:
Многих бюджетников заставляли голосовать за "Единую Россию", угрожая
последствиями. Начальство заставляло людей предъявить отчет в виде
фотографии, на которой было бы видно, что избиратель проголосовал за
"ЕР". Некоторые, намочив слюной нитку, накладывали ее в виде галочки на
клетку напротив "ЕР" и фотографировали сотовым телефоном. А после этого
уже голосовали за ту партию, за какую хотели.

Источник:
Личное общение автора вопроса с проголосовавшими.

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 8:
{3 очка} Нередко взгляды славянофилов были пророчески устремлены в
будущее. А в каком городе, согласно выходным данным, была отпечатана
книга неославянофила Афанасия Васильева "Миру - Народу", вышедшая в 1908
году?

Ответ:
Петроград.

Комментарий:
Еще до смены названия столицы в 1914 году некоторые авторы использовали
более "русское" слово "Петроград".

Источник:
В преддверии полного раскола. // "Вопросы истории", 2011, N 6. - С. 24.

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 9:
{2 очка} Бойцовый пес из рассказа Марка Твена всегда побеждал в
схватках, заходя сопернику с тыла и вцепляясь в лапу. Единственное
поражение он потерпел, растерявшись, когда против него выставили собаку
в мыле. Что мы заменили на "в мыле"?

Ответ:
Без задних ног.

Зачет:
Без задних лап.

Источник:
   1. М. Твен. Собрание сочинений в восьми томах. - М., 1980. - Т. 1. -
С. 54.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/7200/

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 10:
{1 очко} Ведущий программы "Контрольная закупка" Антон Привольнов как-то
упомянул немецкую народную мудрость: "Всё хорошее имеет конец, и только
ПАЛКА имеет два конца". Назовите слово, которое мы заменили на слово
"ПАЛКА".

Ответ:
Колбаса.

Комментарий:
Мудрость же немецкая! Палка колбасы - это просторечное название батона
колбасы небольшого диаметра.

Источник:
   1. Первый канал, программа "Контрольная закупка", 13.03.2009 г.,
11:59.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палка

Автор:
Михаил Кухтик ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 11:
{3 очка} В одном вольно трактующем мифологию фильме европеец очутился на
Ближнем Востоке. Там он и совершил один из своих знаменитых поступков.
Местные жители, увидев это, приняли его за своего земляка, который
накануне совершил точно такое же деяние. Назовите обоих деятелей.

Ответ:
Геракл и Самсон.

Комментарий:
Геракл убил льва голыми руками.

Источник:
Фильм "Геракл против Самсона".

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 12:
{1 очко} В фильме "Геракл против Самсона" греки отправляются на охоту.
Жена одного из них говорит: "Возвращайся побыстрее". Как зовут этого
героя?

Ответ:
Одиссей.

Источник:
Фильм "Геракл против Самсона".

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
{1 очко} На двери одной из аудиторий Волгоградского государственного
технического университета помещена табличка с надписью "100π". На
каком этаже находится эта аудитория?

Ответ:
На третьем этаже.

Комментарий:
Номер этой аудитории - 314. А мы таким "невероятно оригинальным"
способом начинаем третий тур.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Михаил Кухтик ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 2:
{3 очка} Фильм "Три женщины Достоевского" был снят за очень короткий
срок. Сколько времени ушло на съемки?

Ответ:
26 дней.

Комментарий:
Съемочный срок удивительным образом совпал с тем, который фигурирует в
названии другого фильма о великом писателе: "Двадцать шесть дней из
жизни Достоевского" режиссера Александра Зархи (фильм-призер Берлинского
кинофестиваля 1981 года). Ну а номер вопроса вам в помощь.

Источник:
   1. http://www.volgograd.ru/news/culture/2011/354698.news
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двадцать_шесть_дней_из_жизни_Достоевского

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 3:
{2 очка} Автор следующего вопроса - лингвист из города Волжский Денис
Леонтьев.
   В кулинарной передаче Андрея Макаревича сюжет, посвященный истории
вилки, предваряла заставка одной кинокомпании. Напишите название этой
кинокомпании.

Ответ:
"20th Century Fox".

Зачет:
"XX век Фокс".

Комментарий:
Здесь обыгрывается созвучие слов "fox" и "forks". На то, что здесь будет
замешан иностранный язык, мы честно намекнули, сообщив профессию автора
вопроса.

Автор:
Денис Леонтьев ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 4:
{2 очка} Священник из романа Николая Лескова, решившись на серьезный
поступок, говорит жене: "Жизнь уже кончена; теперь начинается
БИОГРАФИЯ". Какое слово заменено на "биографию"?

Ответ:
Житие.

Комментарий:
Решительный шаг показывает, что священник готов на муки ради веры.
Человек религии + биография = житие.

Источник:
Н.С. Лесков. Собрание сочинений в двенадцати томах. - М.: Правда, 1989.
- Т. 1. - С. 256.

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 5:
{3 очка} В фильме, действие которого происходит во время Первой мировой
войны, офицер объясняет молодым летчикам, что ОН нужен не только для
того, чтобы соблазнять девушек. Вполне конкретная польза от НЕГО
проявляется, когда авиатор в воздухе пытается сориентироваться, где же
враг. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Шарф.

Комментарий:
В ту пору летчики всегда носили шарфы. Они были им нужны не только для
красоты. В воздушном бою пилотам приходилось вертеть головой в разные
стороны, следя за маневрами противника. Чтобы не стереть до крови шею о
кожаный воротник куртки, авиаторы и носили свои знаменитые белые шарфы.

Источник:
Фильм "Эскадрилья "Лафайет"".

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 6:
{1 очко} На острове Кунашир телевизор принимает только японские каналы.
И хотя русские рыбаки, как правило, не знают японского, они все смотрят
одну передачу ради того, что у них вызывает большее доверие, чем из
российских источников. Что же смотрят рыбаки по телевизору?

Ответ:
Прогноз погоды.

Комментарий:
Для выхода в море это необходимая информация.

Источник:
Д. Литвинцев. Российский остров с японской душой. // "GEO", 2011, N 7. -
С. 117.

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 7:
{3 очка} В 1847 году камердинер графини Герлиц задушил свою хозяйку с
целью ограбления. Доказать его вину помогла улика: драгоценное украшение
графини, изображавшее двух переплетенных змей. А какой химик выступал на
суде в качестве свидетеля?

Ответ:
[Август] Кекуле.

Комментарий:
Известна легенда о том, что Кекуле понял структуру бензольного кольца во
сне, когда увидел змею, кусающую свой хвост. Некоторые исследователи
полагают, что во сне химику могло припомниться конкретное кольцо,
увиденное им на процессе.

Источник:
Г.В. Быков. Август Кекуле. Очерк жизни и деятельности. - М.: Наука,
1964. - С. 13-14.

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 8:
{1 очко} Герой фильм "600 кг золота" поймал в кулак муху. Так он сделал
аналог ЭТОГО для своего товарища. А старик Сантьяго, собираясь завтра
рано на рыбалку, говорит, что его ЭТИМ является возраст. Назовите ЭТО.

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
В фильме "600 кг золота" один персонаж подносит кулак с жужжащей мухой к
уху товарищу. А Сантьяго намекает на то, что старики обычно рано
просыпаются.

Источник:
   1. Фильм "600 кг золота".
   2. Фильм "Старик и море".

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 9:
{2 очка} Согласно утверждению Валентина Костылева, в царствие Петра I
было запрещено называть церкви в честь женщин. Причина такого решения
якобы была сходна с той, что побудила другого известного человека
огорчить некоторых профессионалов и закончить дело миром. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Альфред] Нобель.

Комментарий:
В.И. Костылев пишет, что Екатерина изменила Петру с немцем Монсом.
Поэтому он и запретил называть церкви женскими именами. По наиболее
популярной версии, Альфред Нобель вычеркнул из списка премий математику,
заменив ее премией мира, из-за того, что его возлюбленная неожиданно
предпочла ему другого.

Источник:
   1. В.И. Костылев. Питирим. - Домодедово: ВАП, 1993. - С. 62.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобелевская_премия

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 10:
{1 очко} Вы наверняка видели птиц, кружащихся вокруг своего гнезда. А в
одном мультфильме дракон загадал мальчику такую загадку: "Какая птица
продолжает кружиться даже после смерти?". Согласно одной сексистской
поговорке, она не может быть ответом на этот вопрос. И всё же назовите
эту птицу.

Ответ:
Курица.

Комментарий:
Зарезанная курица продолжает кружиться на гриле. Хотя поговорка,
отказывающая женщине в праве называться человеком, также отвергает
причисление курицы к птицам.

Источник:
Мультфильм "Лео и легенда".

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 11:
{3 очка} Блиц.
   1. Рачок эпишура составляет до 80% биомассы зоопланктона в НЕМ.
Назовите ЕГО.
   2. Все реки, берущие начало в НИХ, относятся к бассейну Енисея.
   3. Без этого вида полыни невозможно приготовить один из сортов
испанского крепленого вина. Назовите это растение.

Ответ:
   1. Байкал.
   2. Саяны.
   3. Тархун.

Комментарий:
Представлены три названия отечественных лимонадов. Если кто-то подумал о
колокольчике, то он к полыни не имеет никакого отношения. А вино
называется Tarragona.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Байкал
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саяны
   3. http://drunemeton.itersuum.ru/tarkhun.htm

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Вопрос 12:
{2 очка} Подводя итоги Универсиады в Шеньжене, где среди представителей
игровых видов спорта удачнее всех выступила мужская сборная по
волейболу, журналист "Новых известий" отметил, что из наших с мячом
лучше всех управились волейболисты и ОНА. Надеемся, что и на Олимпиаде в
Лондоне она всех соперников достанет, заколебет или хотя бы доколупается
до них. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Евгения Канаева.

Комментарий:
Олимпийская чемпионка Евгения Канаева на Универсиаде выиграла три
"золота" в художественной гимнастике. В том числе и в упражнении с
мячом. А Словарь молодежного сленга приводит такие синонимы к глаголу
"доканать", как перечисленные в вопросе.

Источник:
   1. http://www.volley.ru/news/2/p1/2566/
   2. http://www.teenslang.su/id/7748

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

Тур:
Решающий раунд (в команде должен остаться только один человек)

Вопрос 1:
{4 очка} Археоптерикс - 155 миллионов лет назад; динозавры - 65
миллионов лет назад; гигантский бобр - 10 тысяч лет назад; дронт - XVII
век; стеллерова корова - 1768 год. Перечисленные факты складываются в
типичную картину, которую один исследователь сравнил с неким музыкальным
произведением. Назовите его автора.

Ответ:
Гайдн.

Комментарий:
При исполнении 45-й симфонии Йозефа Гайдна музыканты начинают покидать
оркестр еще до окончания произведения. Так и вымирающие животные сходят
с исторической сцены, хотя жизнь на планете пока продолжается.

Источник:
   1. http://www.unknownpoles.com/arheopteriks.html
   2. http://www.unknownpoles.com/dinozavry.html
   3. http://www.unknownpoles.com/gigantskii_bobr.html
   4. http://www.unknownpoles.com/dront.html
   5. http://www.unknownpoles.com/stellerova_korova.html
   6. И. Попов, А. Островский. Когда мамонты не были большими. //
"Вокруг света", 2011, N 8. - С. 130.

Автор:
Роман Мерзляков ("Сирин", Волгоград)

