Чемпионат:
Бескрылки Павла Сироткина по Окуджаве и Высоцкому

Вид:
Л

Дата:
30-Mar-2003

Тур:
Бескрылки по Окуджаве

Вопрос 1:
   Я поутру ел шоколад,
   теперь же зубы - жуть! - болят.
   Ведь он глюкозой начинен -
   [...].

Ответ:
   И потому так сладок он

Источник:
Окуджава, "Песня кавалергарда" ("Кавалергарда век недолог...")

Автор:
Павел Сироткин (Ганновер)

Вопрос 2:
   В нашу телевизионную эпоху
   [...].
   То подкинут голодающим гороху,
   То вступаются за мир в Корее.

Ответ:
   Стали звезды и крупнее, и добрее

Источник:
Окуджава, "Дежурный по апрелю" ("Ах, какие удивительные ночи...")

Автор:
Павел Сироткин (Ганновер)

Вопрос 3:
   Раз я в город зашел золотой. Хоть БГ там не встретил,
   но зато зоопарк интереснейший сразу подметил.
   Живность чудная бродит, о метаморфозе мечтая:
   [...].

Ответ:
   Белый буйвол, и синий орел, и форель золотая

Источник:
Окуджава, "Грузинская песня" ("Виноградную косточку в теплую землю
зарою...")

Автор:
Павел Сироткин (Ганновер)

Вопрос 4:
   Сын устраивает праздник. Хочет
   Разных фокусников заказать мой мальчик.
   Ладно, сынку! Папа похлопочет:
   [...]!

Ответ:
   Будет вечер, и кудесник, и обманщик

Источник:
Окуджава, "Веселый барабанщик" ("Встань пораньше, встань пораньше,
встань пораньше...")

Автор:
Павел Сироткин (Ганновер)

Вопрос 5:
   Опечатали двери родимой конторы,
   Самого же избили - в больнице лежу.
   [...]...
   Я им долг не отдам, это ясно ежу!

Ответ:
   Вот стоят у постели моей кредиторы

Источник:
Окуджава, "Отодвиньте, пожалуйста, синие шторы..."

Автор:
Павел Сироткин (Ганновер)

Вопрос 6:
   "Ну все, я сдаюсь - победили. Устал от погонь...
   Садюги же все-таки вы, инквизиторы, знать!
   Куда же ведете меня вы теперь? Загорать?"
   "[...]..."

Ответ:
   На ясный огонь, моя радость, на ясный огонь

Источник:
Окуджава, "Ночной разговор" ("Мой конь притомился, стоптались мои
башмаки...")

Автор:
Павел Сироткин (Ганновер)

Тур:
Бескрылки по Высоцкому

Вопрос 1:
   [...]
   На дне рождения пирог,
   Поскольку страшно докторам
   Есть то, чего не делал сам.

Ответ:
   Врач резал вдоль и поперек

Источник:
Высоцкий, "В тот вечер я не пил, не ел..."

Автор:
Павел Сироткин (Ганновер)

Вопрос 2:
ИЗ ЖВАНЕЦКОГО
   Я тут раков намедни купил,
   Пять рублей за кило заплативши...
   На мой счет продавец пошутил,
   Нецензурно сказав, что я лишний.
   А сегодня вернулся с утра -
   Их дешевле, по три, завозили...
   [... -
   ...]!

Ответ:
   Но сегодня - опять как вчера:
   Обложили меня, обложили

Источник:
Высоцкий, "Охота на волков" ("Рвусь из сил и из всех сухожилий...")

Автор:
Павел Сироткин (Ганновер)

Вопрос 3:
ИЗ КРЫЛОВА
   "Чем не интеллигентка я?" - мартышка говорит,
   "Коль дать под зад коленкою - приму я умный вид!
   Бросаю с завтрашнего дня все скрипки и смычки...
   Полезней книжки для меня - [...]!"

Ответ:
   И мне идут очки

Источник:
Высоцкий, "Песня сентиментального боксера" ("Удар, удар, еще удар...")

Автор:
Павел Сироткин (Ганновер)

Вопрос 4:
   А им плевать, что я, дельфин, - не рыба,
   Икры я даже видеть не хочу...
   Ну что ж, не бьют пока - на том спасибо!
   [...]!

Ответ:
   Приказано метать - и я мечу!

Комментарий:
Высоцкий, "Песенка про метателя молота" ("Я раззудил плечо...")

Автор:
Павел Сироткин (Ганновер)

