Чемпионат:
Студенческий кубок "Аэробрэйна" - 2009

Дата:
00-000-2009

Тур:
1 тур

Дата:
07-Oct-2009

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Евгению Синичкину и
Максима Веслополова (оба - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Многие говорят о божественном суде над каждым человеком, о рае и аде, о
грядущем телесном воскресении, о всеобщем судном дне. А кто, по версии
Вараздата Степаняна, так говорил первым?

Ответ:
Зороастр.

Зачет:
Заратустра.

Комментарий:
"Так говорил" - небольшая подсказка.

Источник:
В.Н. Степанян. Самое-самое на свете. - М: Аст: Зебра Е, 2009. - С. 212.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Александр Богданов, погибший в 1928 году, стал жертвой собственного
эксперимента. Какой фактор не учел Богданов, проводя этот эксперимент?

Ответ:
Резус-фактор.

Зачет:
По слову "резус".

Комментарий:
Богданов умер в результате переливания крови. Резус-фактор был открыт в
1940 году.

Источник:
   1. Документальный фильм "Создать монстра. Советские Франкенштейны".
   2. http://www.argumenti.ru/publications/6474

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Новелла Матвеева пишет, что, когда ей было года три, она не засыпала,
пока отец не приносил ей папку с картинками, которые обычно использовал,
выступая с лекциями. Она раскладывала их на одеяле и углублялась в
изучение: карлики и дылды, и непомерные лопающиеся толстяки, и немыслимо
худосочные чудаки-чудаковские; замысловатые костюмы (с перепадами от
горностаевых мантий до отсутствия штанов); их странные занятия... В ее
понимании это не могло быть ничем иным, как только сказкой! Рассказывая
об этом в своей книге, она упоминает Михаила, Порфирия и Николая. В
Большой Советской энциклопедии их можно встретить в одной статье.
Напишите слово, которым озаглавлена эта статья.

Ответ:
Кукрыниксы.

Комментарий:
Отец ее выступал с лекциями на политическую тематику, иллюстрируя их
соответствующими карикатурами, выполненными художниками Михаилом
Куприяновым, Порфирием Крыловым и Николаем Соколовым, работавшими под
псевдонимом Кукрыниксы.

Источник:
   1. Н. Матвеева. Мяч, оставшийся в небе: Автобиографическая проза.
Стихи. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 76.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукрыниксы
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00039/75700.htm

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Небольшая рыбка пардахирус, попав в акулью пасть, выпускает вещество,
парализующее челюсти акулы, которые после этого еще долго не способны
сомкнуться. Эта рыбка носит прозвище "ступня ЕГО". Назовите ЕГО.

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Подобно морю, которое расступилось перед Моисеем, челюсти расступаются
перед этой рыбкой.

Источник:
http://www.sivatherium.h12.ru/library/Korytin/glava_01.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Выдающийся американский актер Марлон Брандо получил всемирное признание
в 1947 году. В новостях канала "Культура" было образно отмечено, что
Теннесси Уильямс вручил ему тогда билет на... Закончите фразу двумя
словами.

Ответ:
"Трамвай "Желание"".

Зачет:
Можно без кавычек.

Комментарий:
Брандо прославился, сыграв главную роль в постановке пьесы знаменитого драматурга.

Источник:
   1. Новости на канале "Культура", 03.04.2009 г.
   2. http://tv.akado.ru/news/2009-03-24_09_17_30.html

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 6:
Этот прибор, изобретенный в 1921 году, одновременно и непрерывно
регистрировал изменения частоты пульса, кровяного давления и дыхания.
Назовите его греческим словом.

Ответ:
Полиграф.

Источник:
http://www.genon.ru/GetAnswer.aspx?qid=62eef620-404f-4005-995d-7c71d4327935

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Обе эти женщины умерли от лейкемии, первая - в 1934 году, вторая - в
1956 году. Назовите фамилии их мужей в правильном порядке.

Ответ:
Кюри, Жолио.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
И Мария Склодовская-Кюри, и ее дочь Ирен Жолио-Кюри занимались
исследованием радиоактивных веществ, которые и вызвали лейкемию.

Источник:
   1. http://www.calend.ru/person/2570/
   2. http://physics03.narod.ru/Interes/teacher/Laureat/golcu.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
В 1884 году Сванте Август Аррениус получил низшую оценку за диссертацию
на соискание степени доктора философии. Ответьте максимально точно, что
он получил благодаря этой диссертации через 19 лет.

Ответ:
Нобелевскую премию по химии.

Комментарий:
В диссертации было высказано предположение, что под воздействием
электрического тока молекулы распадаются на атомы или группы атомов,
несущие определенные электрические заряды.

Источник:
   1. Айзек Азимов. Слова в науке. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 134.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/5/54/1010859.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Служивший в России при Иване Грозном немец Генрих Штаден, по его
собственному признанию, нажил хорошие деньги, поскольку (цитата)
"[пропуск] пивом, медом и вином". Пропущенный нами глагол можно
встретить, например, в рецепте приготовления квашеной капусты. Но в
данной цитате он образован от названия заведения Генриха Штадена.
Напишите этот глагол.

Ответ:
Шинковал.

Комментарий:
В данном случае глагол образован от слова "шинок"; капусту, как
известно, тоже шинкуют.

Источник:
И. Крукин, Е. Никулина. Повседневная жизнь русского кабака от Ивана
Грозного до Бориса Ельцина. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 46.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Это животное, косвенно присутствующее на многих картинах придворных
живописцев, римляне называли армянской крысой. А как называем его мы?

Ответ:
Горностай.

Комментарий:
Горностай водится в Малой Азии, синонимом которой для римлян была
Армения.

Источник:
http://botinok.co.il/node/41299

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Русской идиоме "после дождичка в четверг" соответствуют, например: в
немецком - "когда собаки залают хвостами", а в тибетском - "когда скалы
станут мягче облаков". В языке же полинезийцев острова Таити, по словам
Вилли Мельникова, до сих пор бытует оборот "когда ОН налоги заплатит".
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Поль] Гоген.

Комментарий:
Эта фраза появилась еще при жизни поселившегося там в конце XIX века
художника Поля Гогена. Еще два варианта: в бенгальском - "когда обезьяна
поклонится брахману", а в болгарском - "когда зазнавшаяся свинья в
желтых шлепанцах на грушу вскарабкается".

Источник:
http://www.applefield.ru/melnikov.htm

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 12:
Опечатка в книге "Самое-самое на свете" дала французскому повару,
ставшему известным благодаря изобретению начала XIX века, фамилию
французского ученого, жившего в конце XVIII - начале XIX веков. Назовите
обе фамилии в правильном порядке.

Ответ:
Аппер, Ампер.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Повар Никола Франсуа Аппер - изобретатель консервов и знаменитый физик
Андре-Мари Ампер.

Источник:
В.Н. Степанян. Самое-самое на свете. - М.: Аст: Зебра Е, 2009. - С. 195.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В первоначальной версии они именовались остановщиками, о чем может
свидетельствовать их знаменитый символ. А под каким названием они стали
известными?

Ответ:
Охотники за привидениями.

Зачет:
Охотники на привидений, охотники.

Комментарий:
Речь идет об охотниках за привидениями и их значке: призраке в
запрещающем дорожном знаке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Охотники_за_привидениями

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 14:
Поистине через все круги ада прошли те, кто, рискуя быть обвиненными в
ереси, шли к открытию круга ЖИЗНИ. Этим мужественным первопроходцам
поставили памятники: в Мадриде - Мигелю Сервету, в Болонье - Карло
Руини, в Пизе - Андреа Чезальпино, в Англии - Уильяму Гарвею,
поставившему последнюю точку в открытии. Назовите то, что мы заменили
словом "ЖИЗНЬ".

Ответ:
Кровообращение.

Комментарий:
В XVI веке ученые, изучавшие кровообращение и ревизовавшие медицинские
догмы Галена, считавшего, что артериальная и венозная кровь суть две
разные жидкости, выполняющие разные функции в организме, преследовались
церковью и подвергались гонениям, вплоть до сожжения на костре, как
сожгли Мигеля Сервета и его труды.

Источник:
Я. Голованов. Этюды об ученых. - М.: Молодая гвардия, 1976. - С. 70.
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Science/golov/02.php

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 15:
В XVII веке в историю, произошедшую в XI веке, был внесен еще один
штрих. Якобы некий портной не удержался от соблазна и ослеп. А в каком
городе произошла эта история?

Ответ:
Ковентри.

Комментарий:
В более поздних вариантах истории про леди Годиву рассказывалось, что
она попросила жителей оставаться дома за закрытыми ставнями.

Источник:
   1. Айзек Азимов. Слова в истории. - М.: Центрполиграф, 2007. - С.
65-66.
   2. http://www.megatis.ru/news/55/2005/07/07/3_23749.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Что, согласно поверьям витебских крестьян, следовало сделать с косой,
чтобы скошенный лен в процессе его последующей обработки стал мягок и
волокнист?

Ответ:
Расплести.

Комментарий:
Разумеется, речь идет о женской прическе, а не об орудии труда.

Источник:
   1. Славянские древности. Этнолингвистический словарь под ред. Н.И.
Толстого. - Т. 2. - М., 1999. - С. 617.
   2. http://www.ec-dejavu.net/p-2/Plait.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 17:
В книге "Кровь и призраки русской смуты" Радзинский пишет: "Русь
вернулась на круги своя... Уже в ТОМ веке мерещится призрак ТОГО года, и
в ЭТОМ монастыре таятся тени ЭТОГО дома... Таится грядущая смута".
Напишите числительное, которое мы заменили словом "ТОТ", и имя
собственное, использованное в слове, замененном на слово "ЭТОТ".

Ответ:
17, Ипатий.

Зачет:
17, Ипат.

Комментарий:
Смута 17-го века в России кончилась приходом к власти династии
Романовых, правление которой кончилось "смутой" 17-го года 20-го века.
Первый царь дома Романовых был торжественно призван на царство в
Троицком соборе Ипатьевского монастыря, а последний казнен в
Екатеринбурге в доме Ипатьева.

Источник:
   1. Э.С. Радзинский. Кровь и призраки русской смуты. - М.: Вагриус,
1999. - С. 188.
   2. http://www.ng.ru/culture/2000-07-18/7_fantom.html

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 18:
В вопросе есть замена.
   Первый патент на МЕРТВУЮ ПЕТЛЮ получил в 1795 году Сэмюэль Хеншел.
Наполеон Бонапарт требовал, чтобы в амуниции каждого солдата его армии
была МЕРТВАЯ ПЕТЛЯ. Какое слово мы заменили на словосочетание "МЕРТВАЯ
ПЕТЛЯ"?

Ответ:
Штопор.

Комментарий:
И то, и другое в качестве одного из значений имеют название фигуры
высшего пилотажа.

Источник:
   1. http://shtop-por.narod.ru/shelezo.html
   2. http://www.rambler.ru/money/?id=3293

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Дата:
07-Oct-2009

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Евгению Синичкину и
Максима Веслополова (оба - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В своем очерке "Доджсон, или Страна Чудес" Игорь Гарин называет и
квазичастицу, и y-функцию [игрек-функцию], и флогистон, и эфир
мифологемами несуществующей реальности и приравнивает их к НЕЙ. Назовите
ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Улыбка Чеширского Кота.

Источник:
И. Гарин. Век Джойса. - М.: ТЕРРА-Книжный клуб, 2002.
http://lib.misto.kiev.ua/DVOJS/garin_djois.txt

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
"Слабоумный, глухой, бессильный, неблагодарный в отношении друзей".
Назовите человека, о котором так отозвался Джонатан Свифт.

Ответ:
[Джонатан] Свифт.

Зачет:
Он сам, о себе.

Источник:
http://www.myrt.ru/news/persons/print:page,1,374-dzhonatan-svift.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Четверостишие прошедшего сталинские застенки Лазаря Шерешевского
проникнуто горькой иронией и содержит своеобразный филологический вывод.
Закончите это четверостишье двумя словами:
   С кем же должен поквитаться я,
   если после горьких былей
   в слове "реабилитация"
   сохранился...

Ответ:
"... корень "били"".

Источник:
"Радуга", 2006, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Самолет Ил-2 получил ТАКОЕ прозвище за характерную форму фюзеляжа.
Назовите актера, сыгравшего в фильме 1979 года персонажа с ТАКИМ
прозвищем.

Ответ:
[Армен] Джигарханян.

Комментарий:
Прозвище - "Горбатый".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ил-2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Место_встречи_изменить_нельзя

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 5:
Во время афганской войны известные советские артисты отправились
выступить перед советскими солдатами. Один из них привык, что его
фамилию перевирают, но даже он был шокирован объявлением, гласившим, что
"сегодня выступают артисты театра Сатиры Дарвин и Равинглот". Напишите
обе фамилии правильно.

Ответ:
Державин, Ширвиндт.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. "Время", Первый канал, 19.07.2009 г., 21:12.
   2. http://gazeta.aif.ru/online/superstar/52/20_01?print

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На сайте rumbur.ru [румбур точка ру] на рисунке, иллюстрирующем
знаменитый эксперимент, можно увидеть половину скелета. Чей это скелет?

Ответ:
Кота Шрёдингера.

Зачет:
Кота; кошки.

Комментарий:
(pic: 20090782.jpg)
   Шрёдингер, размышляя о странностях поведения частиц, поставил
мысленный эксперимент, который до сих пор смущает умы. Допустим, -
сказал ученый, - в закрытом ящике находится кошка. Там же есть счетчик
Гейгера, баллончик с ядовитым газом и радиоактивная частица. Если
последняя проявит себя как корпускула, счетчик радиоактивности
сработает, включит баллончик с газом и кошка умрет. Если частица поведет
себя как волна, счетчик не среагирует, и животное, соответственно,
останется в живых. Что можно сказать о кошке глядя на закрытый ящик? С
житейской точки зрения кошка либо жива, либо нет. Но законы квантовой
физики предполагают, что кошка и жива, и мертва одновременно с
вероятностью 0,5. И такое ее странное состояние будет продолжаться до
тех пор, пока какой-нибудь наблюдатель не снимет эту неопределенность,
заглянув в ящик. Шрёдингер и сам был не рад, когда запустил в оборот
такую абстракцию.

Источник:
   1. http://rumbur.ru/rubrics/science/682/
   2. http://www.abc-people.com/phenomenons/txt-3.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   Если верить Жану Батисту Жако, можно утверждать, что Адольф де Левен,
Анисе-Буржуа, Гайярде, Жерар де Нерваль, Теофиль Готье, Поль Мерис,
Фелисьен Мальфиль, Огюст Вакери, Анри Эскирос и Огюст-Жюль Маке являлись
СЕРЫМИ КАРДИНАЛАМИ. Какое словосочетание мы заменили на "СЕРЫЙ
КАРДИНАЛ"?

Ответ:
Литературный негр.

Комментарий:
В 1845 году Жан Батист Жако, писавший под псевдонимом Эжен де Мирекур,
опубликовал брошюру "Фабрика романов "Торговый дом Александра Дюма и
Ко"", в которой изобличал Дюма, пользовавшегося услугами множества
литераторов. Литературный негр, как и серый кардинал, - человек, роль
которого для большинства окружающих неизвестна.

Источник:
http://gazette.at.ua/Reestr/g9/Gazette_april_2008_2.htm

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Швейцарский кинорежиссер Даниэль Шмид, снимая один из фильмов,
расспрашивал у жителей Цюриха о неком иностранце. Выяснилось, что этот
иностранец исправно платил за квартиру и оставил о себе добрую память.
"Больше мы о нем никогда не слышали", - говорили старики в завершение
своего рассказа. Напишите современное название города, в котором родился
этот иностранец.

Ответ:
Ульяновск.

Комментарий:
Этот иностранец - Владимир Ульянов.

Источник:
А. Плахов. Всего 33. Звезды мировой кинорежиссуры. - Винница: АКВИЛОН,
1999. http://www.zipsites.ru/iskusstvo/foto_tele/plakhov_vsego_33/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
Первыми в середине XVI века в этом месте обосновались французы-гугеноты,
но в январе 1567 года их выгнали португальцы, основавшие свое поселение.
А под каким названием сейчас известно это поселение?

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Источник:
   1. Айзек Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 252.
   2. http://bse.sci-lib.com/article097031.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Александр Генис - известный гурман. Тем не менее, однажды в Греции, в
мясной лавке его заинтересовала порыжевшая от времени грудинка. Какое
слово мы заменили словом "грудинка"?

Ответ:
Вырезка.

Комментарий:
Это была выцветшая и порыжевшая от времени газетная вырезка... :-)

Источник:
   1. А. Генис. Шесть пальцев. - М.: КоЛибри, 2009. - С. 523.
   2. http://www.novayagazeta.ru/data/2008/color24/06.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Высказывалось предположение, что этот металл получил свое название из-за
того, что его первооткрыватель здорово намучился, пытаясь обнаружить
его. Назовите этот металл.

Ответ:
Тантал.

Источник:
Айзек Азимов. Слова в науке. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 277.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 1935 году в одну из аудиторий Оксфордского университета зашел
профессор, попросил всех встать и сказал: "Джентльмены, сегодня
скончался Честертон. Теперь в Англии остался только один хороший
писатель - Вудхауз". Назовите фамилию профессора.

Ответ:
Толкиен.

Комментарий:
Известно, что многие поклонники Толкиена до сих пор уважительно называют
его "профессор".

Источник:
http://gazeta.olmer.ru/15/4.shtml

Автор:
Владимир Цвингли (Москва)

Вопрос 13:
За всю историю гонок "Формула-1" ЕГО использовали только Дивина Галица,
Моисес Солана, Клив Транделл, Карел Годен де Бофор и Мориц фон Штрахвиц,
причем лишь двое первых на гонках, идущих в зачет Гран-При. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Номер тринадцать.

Зачет:
Тринадцатый номер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%BC%D1%83%D0%BB%D0%B0-1#.D0.9D.D1.83.D0.BC.D0.B5.D1.80.D0.BE.D0.BB.D0.BE.D0.B3.D0.B8.D1.8F

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Героиня рассказа Рэя Брэдбери - 90-летняя женщина. Много лет она
пряталась от угроз внешнего мира, но однажды поддалась уговорам юноши
выпить эликсир, чтобы на сутки вернуть себе молодость. Если в названии
рассказа поменять местами два существительных, то оно по сути
превратится в название произведения русского писателя. Это тоже сильная
штука, пожалуй, посильнее, чем у Брэдбери. Как же называется упомянутый
рассказ Брэдбери?

Ответ:
"Смерть и дева".

Зачет:
"Death and the Maiden", "Смерть и девушка".

Комментарий:
Аллюзия на известную фразу И. Сталина о сказке М. Горького "Девушка и
Смерть".

Источник:
   1. http://www.raybradbury.ru/library/story/60/2/1/
   2. http://www.novayagazeta.ru/data/2007/color41/12.html

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 15:
"Я начал потихоньку и нокаутировал мистера Тургенева. Потом как следует
потренировался и одолел мистера Мопассана. С мистером Стендалем я провел
два боя вничью, но во втором преимущество, кажется, было на моей
стороне". Назовите человека, которому принадлежат эти слова.

Ответ:
[Эрнест] Хемингуэй.

Источник:
http://www.erlib.com/Григорий_Чхартишвили/Писатель_и_самоубийство/10/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Эстрадные поэты в 60-е - 70-е годы собирали в СССР огромные аудитории
слушателей. Андрей Вознесенский писал:
   "Среди идиотств, суеты, наветов
   поэт одиозен, порой смешон -
   пока не требует поэта
   к священной жертве ...".
   Закончите последнюю строчку.

Ответ:
"... стадион!".

Источник:
А. Вознесенский. Разговор с эпиграфом.
http://www.litera.ru/stixiya/authors/voznesenskij/vladimir-vladimirovich-razreshite.html

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 17:
ОН часто просил своего собеседника объяснить что-нибудь. Тот охотно
излагал свои взгляды. Тогда ОН, словно стремясь до конца прояснить для
себя некое понятие, задавал новые вопросы до тех пор, пока собеседник
окончательно не запутывался. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сократ.

Комментарий:
Вспомните знаменитые слова "Я знаю лишь то, что я ничего не знаю".

Источник:
Айзек Азимов. Слова в истории. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 251-252.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В начале 2009 года на лос-анджелесском проспекте Санта-Моника
автоконцерн "Ауди" разместил биллборд с изображением "Ауди А4" и
вызывающим слоганом "Твой ход, БМВ". Вскоре на противоположной стороне
проспекта был размещен биллборд с изображением автомобиля "БМВ" и еще
более вызывающим слоганом, состоявшим всего из одного слова. Ответьте
двумя словами, что заканчивается этим словом.

Ответ:
Шахматная партия.

Комментарий:
Слоган - "checkmate" - в переводе на русский означает "шах и мат".

Источник:
http://www.adme.ru/naruzhnaya_reklama/2009/04/14/43042/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Дата:
28-Oct-2009

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Как правило, ОНА у человека одна. У египетского бога Осириса ИХ было
три, а у скандинавского бога Хеймдалля - девять. ОНА является названием
романа, написанного более века назад. Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Максим] Горький.

Зачет:
Пешков.

Комментарий:
Древние верования были не всегда логичными. В 1906 году Максим Горький
написал роман "Мать".

Источник:
   1. Египетская мифология: Энциклопедия. - М.: Эксмо, 2007. - С. 27.
   2. http://www.foxdesign.ru/aphorism/biography/gorky.html
   3. http://vl-com.narod.ru/emifi1.html
   4. http://lokitemple.narod.ru/articles/outsiders/gavrilov_heimdall.htm

Автор:
Денис Камалягин (Псков)

Вопрос 2:
По словам Джима Бакуса, многие мужчины своим успехом обязаны своей
первой, а своей второй обязаны своему успеху. Назовите в правильном
порядке с точностью до падежа два слова, которые мы пропустили в тексте
вопроса.

Ответ:
Жене, женой.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Очень часто мужчины своим успехом обязаны своей первой жене, а своей
второй женой обязаны своему успеху.

Источник:
http://rrc.dgu.ru/res/www.niv.ru/cgi-bin/biblio/biblio.pl-id=004&nt=013.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На этот вопрос любители компьютерных игр могут дать следующие ответы:
"Heroes of Might and Magic" ("Герои меча и магии"), "Civilization"
("Цивилизация"), "Warlords" ( "Военачальники"). Согласно анекдоту,
ответом на этот вопрос является "Need for Speed III" ("Потребность в
скорости - 3") на 486-м компьютере. Воспроизведите последние два слова
вопроса.

Ответ:
Пошаговая стратегия.

Комментарий:
Что такое пошаговая стратегия?

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пошаговая_стратегия
   2. http://www.anekdot.ru/id/-2021502034/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 4:
По мнению автора вопроса, в Интернете не найти палиндрома лучше, чем
этот - недаром он первым приводится в качестве примера в соответствующей
статье Википедии. Напишите этот палиндром.

Ответ:
404.

Комментарий:
"В Интернете не найти" - намек на ошибку 404 "Страница не найдена".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Палиндром

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Назовите человека, подавшего прошение на разрешение уйти в монастырь,
который вместо разрешения получил предписание возглавить армию Римского
императора.

Ответ:
[Александр Васильевич] Суворов.

Источник:
   1. Владислав Горохов. Повседневная жизнь России под звон колоколов. -
М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 236.
   2. http://anguium.narod.ru/suvorov_9.html
   3. http://knsuvorov.narod.ru/text/biograf.html

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Император Пу И, рассказывая в своей автобиографии о жизни этого
сословия, пишет, что его верхушка купалась в роскоши, в то время как
представители низших слоев жили очень бедно, "всегда недоедали, терпели
побои и наказания, а в старости им не на кого и не на что было
опереться". Назовите это сословие.

Ответ:
Евнухи.

Комментарий:
У женщин определенного рода занятий дети, разумеется, были, а вот у
евнухов по очевидным причинам их быть не могло.

Источник:
   1. В.Я. Сидихменов. Маньчжурские правители Китая. - Минск: Миринда,
2004.
   2. http://www.zonakz.net/articles/18559

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Все крупные Эолийские острова - Липари, Стромболи, Вулкано, Панарея,
Салина, Аликуди, Филикуди - представляют интерес для туристов. Приведите
название фильма Джона Стерджеса, которым журнал "Всемирный следопыт"
озаглавил статью о них.

Ответ:
"Великолепная семерка".

Источник:
   1. "Всемирный следопыт", 2009, N 2. - С. 183.
   2. http://www.sicilyrentboat.com/marshrutyi/eoliyskie-ostrova.html
   3. http://www.westernfilm.ru/content/view/24/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 8:
ОНИ могут летать вперед, назад, в сторону, вверх и вниз, зависать на
месте. А еще ОНИ крадут у пауков добычу. Назовите ИХ.

Ответ:
Колибри.

Источник:
   1. А.С. Бернацкий. Тайны живой природы. - М.: Аст: Зебра Е, 2007. -
С. 410.
   2. http://www.origins.org.ua/page.php?id_story=359
   3. http://www.bethowen.ru/blog/index.php?page=post&blog=bird&post_id=44

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В декабрьском номере журнала "Единственная" предлагались различные
туристические маршруты, один из которых - в Австрию. Тур с экскурсиями -
1100 евро, виза - 60 евро. Назовите мероприятие, участие в котором
предлагалось оплатить дополнительно в размере от 180 до 570 евро с
человека.

Ответ:
Венский бал.

Зачет:
Венский Императорский бал; Венский Оперный бал.

Комментарий:
В Вене за сезон (с 31 декабря по 10 марта) проводится более 300 балов,
каждый из которых имеет свое название и традиции, самые знаменитые -
Императорский (в новогоднюю ночь) и Оперный (в середине февраля).

Источник:
   1. "Единственная", 2008, N 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венский_бал
   3. http://www.returist.com/articles/10-variantov-dlya-prazdnovaniya-novogo-goda

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Warum bellt Herr Bobikow?
   </раздатка>
   Перед вами немецкое название фильма, снятого по повести русского
писателя. А какую фамилию носит заглавный герой этого фильма в
оригинале?

Ответ:
Шариков.

Комментарий:
Название переводится как "Почему лаял господин Бобиков?".

Источник:
   1. http://kino.km.ru/magazin/view.asp?id=D7621E5BB6A7498F907D4D354EA5744C
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/dogheart.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 11:
В 1902 году взрыв вулкана практически разрушил остров Мартиника. Погибло
почти всё население острова. Отсидеться, причем не по своей воле,
удалось лишь некоему Аугусте Кипари. Ответьте максимально точно, где он
находился во время взрыва.

Ответ:
В камере подземной тюрьмы.

Зачет:
По словам "подземная тюрьма".

Источник:
   1. Станислав Зигуненко. Тайны стихий и природных катастроф. - М.:
Оникс, 2009. - С. 35.
   2. http://www.na-ostrova.ru/caribean/martinique/index.shtml

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Осенью 2005 года многими спортивными изданиями была растиражирована
следующая новость:
   Британская букмекерская контора "Paddy Power" предприняла БЕСТОЛКОВЫЙ
шаг, за семь месяцев до конца чемпионата выплатив деньги всем
поставившим на победу "Челси". "Мы и все букмекеры знают, что
чемпионская гонка завершена, так что лучше отдадим людям их деньги!" -
заявил представитель конторы. Кстати, аналогичный случай уже был в
Манчестере в 1998 году: один местный букмекер загодя раздал выигрыш
всем, кто поставил на победу "Юнайтед" в чемпионате, который в итоге
выиграл "Арсенал".
   Зная, что Англия славится ТОЛКОВЫМ правом, ответьте, какое слово мы
заменили на "БЕСТОЛКОВЫЙ".

Ответ:
Беспрецедентный.

Комментарий:
Раз аналогичный случай уже был, видимо, господа журналисты не знают
точного смысла этого пафосного слова. Одной из особенностей английской
юридической жизни является прецедентное право.

Источник:
   1. http://www.profootball.com.ua/2005/09/30/print:page,1,bukmekerskaya_kontora_vyplatila_dengi.html
   2. http://www.chelsea.com.ua/news/newscontent/article/123/
   3. http://www.referat.freecopy.ru/ref.php?id=55898

Автор:
Антон Чухнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: не указывать, что слово "Гусар" написано с большой буквы.]
   В 1906 году была организована библиотека охранной агентуры. Ее
заведующим был Гусар по имени Гавриил Гавриилович. Назовите его фамилию.

Ответ:
Гусар.

Источник:
Борис Григорьев, Борис Колоколов. Повседневная жизнь российских
жандармов. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 793.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В мультфильме Льва Мильчина ЕЙ говорят: "Какое свинство, эту монету
оставили мальчику на завтрак". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Свинья-копилка.

Зачет:
Копилка.

Источник:
   1. "Свинья-копилка", реж. Лев Мильчин
(http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=1664662), 6 мин.
   2. http://pig.boom.ru/multiki.html

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 15:
Древние славяне представляли болезни в виде людей и злых духов, ходящих
по земле. Назовите болезнь, воплощение которой, в представлении славян,
обладало клювом.

Ответ:
Оспа.

Комментарий:
Владимир Иванович Даль писал: "Оспа с клювом ходит: оттого и пятнает
человека щедринками".

Источник:
   1. Наталия Будур. Повседневная жизнь колдунов и знахарей. - М.:
Молодая гвардия, 2008. - С. 116.
   2. http://www.slova.ru/article/13326.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
На карикатуре Сергея Ёлкина балерина, обращаясь к крестьянину,
произносит: "Понимаете, каждый раз я падаю в одном и том же месте...".
Что она держит в руках?

Ответ:
Солому.

Зачет:
Соломку, сено.

Комментарий:
(pic: 20090783.jpg)
   Известна пословица "Знал бы где упасть, соломку бы подстелил".

Источник:
http://www.elkin.ru/beauty.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 17:
В XVI веке в замке Шенонсо был разбит сад, в котором создали лабиринт из
живой изгороди. Лабиринт назвали именем человека, чей сын трагически
погиб. Назовите имена обоих.

Ответ:
Дедал, Икар.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Иван Клулас. Повседневная жизнь в замках Луары в эпоху Возрождения. -
М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 155.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В вопросе есть замены.
   В мартовском номере журнала "Популярная механика" за 2008 год в
статье про пневматическое оружие приведена фотография крысы НА
ДЕРЕВЯННОЙ НОГЕ. Догадавшись, какие слова мы заменили на слова "НА
ДЕРЕВЯННОЙ НОГЕ", ответьте, какое животное мы заменили на крысу.

Ответ:
Белка.

Комментарий:
Замена - "НА ДЕРЕВЯННОЙ НОГЕ - С ПОВЯЗКОЙ НА ГЛАЗУ". Наглазная повязка,
как и деревянная нога, - атрибут пирата. Крыса, как и белка, - грызун.
Снайпер бьет белке в глаз.

Источник:
"Популярная механика", 2008, N 3. - С. 119.
http://www.popmech.ru/article/3028-smert-voronam-33/

Автор:
Юрий Гречаниченко (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Дата:
28-Oct-2009

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В первоначальной версии ОНА ехала в Тверь, но в итоге приехала в
Житомир. Назовите ЕЕ спутницу.

Ответ:
Маленькая собачонка.

Зачет:
Собака, собачка, собачонка.

Комментарий:
В первой версии стихотворения "Багаж" дама едет не в Житомир, а в Тверь:
"Как только приехали в Тверь, // Открыли багажную дверь // И стали
носить в экипаж // Приехавшей дамы багаж...".

Источник:
   1. http://www.classic-book.ru/lib/sb/book/585/page/115
   2. http://www.lukoshko.net/marshak/marsrd12.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
На самом деле этот герой песни 1986 года, который на днях отметит свое
74-летие, предпочитает нашу "Пшеничную", не жалуя ни бурбон, ни
совиньон. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Ален] Делон.

Источник:
   1. Журнал "Отдохни! Имена", 2009, N 6. - С. 22.
   2. http://avramenko.livejournal.com/152423.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Взгляд_с_экрана
   4. http://www.videodrome.ru/actor/bio/2794.shtml

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
ОН - это молодой мужчина, юноша, который исполняет обязанности
слуги-оруженосца при своем господине, держит сокола на охоте. А во
времена французской революции вместо НИХ были приняты фигуры равенства
состояний, равенства прав, равенства обязанностей и равенства рас.
Назовите двумя словами того из НИХ, на защиту которого встала заглавная
героиня.

Ответ:
Червовый валет.

Зачет:
Валет червей.

Комментарий:
"Алиса в Стране чудес" Л. Кэрролла.

Источник:
   1. http://cn.com.ua/N313/freetime/versions/versions.html
   2. http://lib.ru/CARROLL/carrol1_1.txt

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 4:
Назовите максимально точно универсальный орган, в состав которого
входят, по меньшей мере, 40 тысяч мышц.

Ответ:
Хобот слона.

Зачет:
Слоновий хобот.

Источник:
   1. А.С. Бернацкий. Тайны живой природы. - М.: Аст: Зебра Е, 2007. -
С. 442.
   2. http://www.slonarium.ru/organy.php

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Герою фильма "Гарольд и Мод" говорят, что его дядя Виктор был ЕЮ
генерала Макартура. Сам дядя Виктор потерял ЕЕ на войне. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Правая рука.

Источник:
"Гарольд и Мод", реж. Хэл Эшби
(http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=1477498), 12 мин.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 6:
ЕЙ посвящено множество книг и исследований. Организатор конференции,
посвященной ЕЙ, заявил, что "это естественный и здоровый обычай,
способствующий восстановлению энергии, а не порок ленивых людей".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Сиеста.

Источник:
"Всемирный следопыт", 2008, N 9. - С. 82-83.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 7:
ОН с пяти лет мечтал быть актером, а первой ЕГО ролью в кино стала роль
Дэвида Копперфильда в 1999 году. По информации журнала "Gala.
Биография", ЕГО доход превышает доход британского принца Гарри. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Дэниел] Рэдклифф.

Комментарий:
А богатым его сделало исполнение роли Гарри Поттера.

Источник:
   1. "Gala. Биография", 2009, N 7. - С. 11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рэдклифф,_Дэниел

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 30-е годы ОН был затравлен советской властью и сильно нуждался.
Подзаголовок странички о ЕГО жизни в газете "Аргументы и факты" звучал
так: "Безработный, БЕДНЫЙ и безденежный". Поняв, какое слово мы заменили
на "БЕДНЫЙ", назовите этого уроженца Киева.

Ответ:
[Михаил Афанасьевич] Булгаков.

Комментарий:
Замена - "БЕДНЫЙ - БЕЗДОМНЫЙ". Демьян Бедный - псевдоним поэта Ефима
Придворова. Иван Бездомный - псевдоним персонажа Булгакова поэта Ивана
Понырёва.

Источник:
   1. "Аргументы и факты", 2008, N 26.
http://www.aif.ru/article/print/article_id/19126
   2. http://www.bulgakov.ru/b/bezdomny/
   3. http://www.foxdesign.ru/aphorism/biography/bulgakov.html
   4. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/c/cf/1006763.htm

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 9:
Офицер КГБ Юрий Носенко утверждал, что лично вел дело этого человека в
период его пребывания в СССР. Тот предлагал свои услуги, но в КГБ
решили, что он психически неустойчив и недостаточно умен для того, чтобы
стать советским шпионом. Назовите этого человека, ставшего всемирного
известным почти полвека назад.

Ответ:
[Ли Харви] Освальд.

Комментарий:
В 1963 году его назвали убийцей Джона Кеннеди.

Источник:
Франк Данинос. Повседневная жизнь ЦРУ. Политическая история 1947-2007
годов. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 204.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ...
   Его свалил горбатый нож
   Одним ударом с ног,
   И, как бродягу на правёж,
   Везут его на [пропуск 1].
   Дубасить Джона принялись
   Злодеи поутру.
   Затем, подбрасывая ввысь,
   Кружили по ветру.
   Он был в колодец погружен
   На сумрачное дно.
   Но и в воде не тонет
   Джон [пропуск 2].
   </раздатка>
   В одном из своих стихотворений Роберт Бернс рассказал историю о
Джоне:
   ...
   Его свалил горбатый нож
   Одним ударом с ног,
   И, как бродягу на правёж,
   Везут его на [пропуск 1].
   Дубасить Джона принялись
   Злодеи поутру.
   Затем, подбрасывая ввысь,
   Кружили по ветру.
   Он был в колодец погружен
   На сумрачное дно.
   Но и в воде не тонет
   Джон [пропуск 2].
   Мы не просим вас восстановить первый пропуск. Заполните второй
пропуск двумя словами.

Ответ:
Ячменное зерно.

Комментарий:
Описывается процесс жатвы колосьев, молотьбы и промывания зерен.

Источник:
http://lib.babr.ru/index.php?book=3911

Автор:
Денис Камалягин (Псков)

Вопрос 11:
Когда кинжал Шарлотты Корде сразил Марата, именно ЭТОМУ человеку
доверили разработку сценария похорон. При создании сценария ОН
руководствовался собственными вкусами. Следствием стало, например, то,
что тело Марата оставили полуобнаженным, чтобы все могли видеть зияющую
рану. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Донасьен Альфонс Франсуа] де Сад.

Источник:
"Gala. Биография", 2009, N 6. - С. 166.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Для того чтобы сделать положение своей армии в Персии более легитимным,
Александр Македонский приказал провести в Сузах 10 тысяч... Чего?

Ответ:
Свадеб.

Зачет:
Бракосочетаний.

Комментарий:
10 тысяч воинов, включая самого Александра Македонского, женились на
персиянках.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. - Т. 1. Всемирная история: В 4 ч. - Ч.1.
История Древнего мира. / Ред. коллегия: М. Аксёнова, А. Голосовская, М.
Боярский. - М.: Мир энциклопедий Аванта+, Астрель, 2008. - С. 256.
   2. http://www.centant.pu.ru/centrum/publik/kafsbor/mnemon/2004/nikon.htm

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 13:
В 1571 году португальский путешественник открыл остров, который назвал
Формоза, что означает "прекрасный", но потомки предпочли увековечить
память первооткрывателя и использовали в качестве названия острова имя и
фамилию путешественника. В стихотворном произведении, известном почти
всем нам с детства, его имя и фамилия упоминаются в качестве названия
другого географического объекта. Напишите длинное имя и короткую фамилию
этого путешественника.

Ответ:
Фернандо По.

Комментарий:
У Чуковского в "Айболите" упоминается гора Фернандо По.

Источник:
   1. Айзек Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 126.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Биоко
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/chukovskij/dobryj-doktor-ajbolit.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В 1875 году на фабрике в Швейцарской деревушке Брок в ходе экспериментов
был получен первый твердый молочный шоколад. Назовите фамилию человека,
руководившего экспериментами.

Ответ:
Нестле.

Комментарий:
Если кому-то интересно - Анри Нестле.

Источник:
   1. В.Н. Степанян. Самое-самое на свете. - М.: Аст: Зебра Е, 2009. -
С. 203.
   2. http://nauka.relis.ru/16/9709/16709155.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В романе Мориса Дрюона граф Робер Артуа III говорит супруге короля
Людовика Сварливого, заключенной в замке Шато-Гайар, что новоиспеченный
король держит на нее немало зла. Оно и немудрено, ведь ОНИ, по словам
графа, ощутимо мешают возложению короны. ОНИ входят в название 15-й
главы романа, написанного в начале 1930-х годов. Напишите название этого
романа.

Ответ:
"Золотой теленок".

Комментарий:
Маргарита Бургундская наставляла рога Людовику, за что ее и упекли в
Шато-Гайар. 15-я глава романа "Золотой теленок" называется "Рога и
копыта".

Источник:
   1. http://lib.ru/INOSTRHIST/DRUON/damned_2.txt
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/16/51.htm

Автор:
Сергей Какаджанов (Ашхабад)

Вопрос 16:
Федор Конюхов рассказывал, что однажды, путешествуя по России, услышал
от местных жителей слова: "Мы, [пропуск], живем в России. Но ни один
царь, правитель, президент у нас еще не был. Хорошо, хоть прислали
щедрого губернатора". Мы не просим вас назвать регион, в котором это
происходило. Напишите пропущенное нами слово.

Ответ:
Однако.

Комментарий:
События, описываемые в вопросе, происходили на Чукотке. Щедрый
губернатор - Роман АбрамОвич. Фольклор приписывает чукчам регулярное
употребление в разговорной речи слова "однако".

Источник:
   1. "Аргументы и факты в Белоруссии", N 39, 24.09.2008 г. - С. 3.
   2. http://www.peoples.ru/science/travellers/konyuhov/interview1.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 17:
В вопросе есть замены.
   Многие названия футбольных клубов одной страны заканчиваются [ПРОПУСК
1]. Однажды руководитель гоночной команды "Макларен" Рон Деннис [ПРОПУСК
2] съел две ложки васаби. Заполните любой из пропусков двумя словами.

Ответ:
На "спор".

Зачет:
На спор.

Источник:
   1. http://www.transfermarkt.de/de/wettbewerb/TR1/sueper-lig/uebersicht/startseite.html
   2. http://www.all-forums.ru/archive/index.php/t-17939-p-3.html

Автор:
Антон Чухнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Гуревич и Рапсат-Шарлье пишут, что в начальных школах Древнего Рима дети
изучали буквы по наборной азбуке, которая иногда делалась из печенья.
Какое устойчивое словосочетание авторы использовал в конце упомянутой
фразы?

Ответ:
Гранит науки.

Источник:
Д. Гуревич, М.-Т. Рапсат-Шарлье. Повседневная жизнь женщины в Древнем
Риме. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 154.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Дата:
16-Dec-2009

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета Евгения Муштая и Антона
Чухнова (оба - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
ОН отдал один глаз за один глоток из источника мудрости. Можно сказать,
что для некоторых ОН - номер один. Назовите его имя.

Ответ:
Один.

Зачет:
Водан, Вотан.

Комментарий:
Один - верховный бог древнескандинавского пантеона. Слово "один" -
подсказка.

Источник:
   1. "Всемирный следопыт", 2008, N 8. - С. 3.
   2. http://www.godsbay.ru/vikings/odin.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 2:
Один отшельник рассказал исследователю и писателю Лобсангу Рампе, что
является посредником между инопланетянами и землянами. Однажды отшельник
спросил у инопланетян, почему для общения они выбрали его, а не
какое-либо правительство. Ему ответили, что как-то раз тесные отношения
с правителями одного государства уже были установлены, но ни к чему
хорошему это не привело. Назовите это государство.

Ответ:
Атлантида.

Источник:
В.В. Потапов. Тайны НЛО. - М.: Мартин, 2005. - С. 395.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Владислав Бахревский пишет, что когда Михаил Васнецов переехал в Киев,
он снял очень просторную квартиру. Назовите имена трех коллег, ради
которых это было сделано.

Ответ:
Добрыня, Илья, Алеша.

Зачет:
Добрыня, Илья, Алексей (в любом порядке).

Комментарий:
В этой квартире Виктор Михайлович работал над картиной "Богатыри",
которая занимает довольно большую площадь (295,3 x 446 см).

Источник:
   1. В.А. Бахревский. Виктор Васнецов. - М.: Молодая гвардия, 1989. -
С. 297.
   2. http://www.vasnecov.ru/?type=page&page=707f7dab-d296-4483-8e13-b6961f01a212&item=d884b491-4d6e-4552-832e-87cd6d2cba1e
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Богатыри_(картина_Васнецова)

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
Как правило, олимпийский огонь зажигает известный спортсмен, но бывают и
исключения. Однажды огонь зажег студент, родившийся 6 августа. Какого
года?

Ответ:
1945.

Комментарий:
Это произошло на Олимпийских играх 1964 года в Токио. Огонь зажигал
Ёсинори Сакаи, родившийся 6 августа 1945 года, в день, когда на Хиросиму
была сброшена ядерная бомба.

Источник:
   1. Владимир Малов. Тайны олимпийских игр. - М.: Оникс, 2009. - С.
137.
   2. http://sport.rambler.ru/news/olympics/564181092.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
По мнению литературоведа Александра Лациса, настоящий автор этого
произведения, вышедшего в 1834 году, - Александр Пушкин. Ведь
художественный уровень произведения - истинно пушкинский, а его
номинальный автор потом за всю жизнь ничего подобного не создал. Когда
же он много лет спустя стал вносить поправки в это произведение, оно
стало хуже первоначальной редакции. Назовите это произведение.

Ответ:
"Конек-горбунок".

Источник:
http://gorbunock.narod.ru/01.htm

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 6:
В театральной программке, упоминаемой в повести Татьяны Устиновой,
фигурирует режиссер по фамилии Бузуков. Напишите первую букву имени и
первую букву отчества этого режиссера в правильном порядке.

Ответ:
Б.Ш.

Комментарий:
Обыгрывается слово "башибузук".

Источник:
Т. Устинова. Третий четверг ноября. http://lib.rus.ec/b/147064/read

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
В годы Второй мировой войны в руководстве британской разведки появилось
много случайных людей. Например, специалист по Египту коммерсант Тодд
стал начальником отдела скандинавских стран, а адвокат Уинн был назначен
на должность начальника поста слежения за подводными лодками. Назовите
имя и фамилию биржевого маклера, ставшего личным помощником начальника
морской разведки.

Ответ:
Ян Флеминг.

Комментарий:
Тот самый автор книг о Джеймсе Бонде.

Источник:
   1. С.И. Демкин. Тайны спецслужб. - М.: Мартин, 2005. - С. 240.
   2. http://www.belletrist.ru/definit/fleming.defin.htm

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Жан-Поль Ру рассказывает, что некий раджа, оказавшийся в плену у воинов
Тамерлана, спас себе жизнь тем, что принял ислам. Что ему пришлось
съесть, чтобы доказать свою правоверность?

Ответ:
Говядину.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
У индусов корова - священное животное.

Источник:
   1. Ж.-П. Ру. Тамерлан. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 105.
   2. http://www.geniuseslife.ru/?p=105

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Чтобы скрыть свои успехи в ЕГО разработке, англичане во время Второй
мировой войны распространяли информацию о своих летчиках-истребителях,
видящих в темноте благодаря потреблению витамина A. Назовите ЕГО.

Ответ:
Радар.

Источник:
Андреа Бархэм. Удивительная энциклопедия парадоксальных фактов. - М.:
Рипол-классик, 2008. - С. 426-427.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В вопросе есть замены.
   ИКС ИГРЕКА - учреждение, сотрудники которого 14 апреля 1930 года
изъяли ИГРЕК Владимира Маяковского. ИГРЕК ИКСА - пафосное наименование
библиотеки в клятве первокурсников одного из российских вузов. Назовите
слово, которое мы заменили на "ИГРЕК".

Ответ:
Мозг.

Комментарий:
ИКС - институт.

Источник:
   1. Документальный фильм "Создать монстра. Советские Франкенштейны".
   2. http://www.regnum.ru/news/513891.html
   3. http://v-mayakovsky.narod.ru/mozg.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Удивительно, но ЕГО не ликвидировали ни японцы, ни Сталин, ни Мао Цзе
Дун. В 1950 году он вернулся на Родину, где его через несколько лет
избрали депутатом Народного собрания. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Генри] Пу И.

Комментарий:
Он был императором Китая и императором Манчжоу Го, работал на японцев,
сидел в советском лагере для военнопленных.

Источник:
   1. В.В. Веденеев. Тайны, загадки, сенсации. - М.: Мартин, 2005. - С.
311-313.
   2. http://src-h.slav.hokudai.ac.jp/publictn/81/page_0312.pdf

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20090784.jpg)
   Посмотрите, как ловко этот американец удерживает мандарин на кончике
своего пальца, и назовите его профессию.

Ответ:
Астронавт.

Зачет:
Космонавт.

Комментарий:
В невесомости удержать мандарин на кончике пальца полегче, нежели в
условиях земного тяготения.

Источник:
http://www.arrl.org/news/stories/2004/11/04/2/?nc=1

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В вопросе есть замена.
   В 1934 году ГлавРЕЧЬПром был передан в ведение Наркомата лесной
промышленности. В одном из слов этого вопроса мы заменили четыре буквы.
Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
ГлавСпичПром.

Зачет:
Без учета капитализации.

Комментарий:
Замена - "РЕЧЬ - СПИЧ". "Speech" [спич] переводится с английского языка
в том числе и как "речь".

Источник:
   1. В.Г. Бармаков. Увлекательная филумения. - М.: Эксмо, 2008. - С.
102.
   2. http://stasdm.onego.ru/phillumeny/collect/articles/phil18_r.html
   3. http://lingvo.yandex.ru/en?text=speech

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Недавно стали известны результаты исследований зонда Venus Express
[вИнус экспрЕсс], который нашел на этой планете следы воды и кислорода,
но жизнь обнаружить, к сожалению, не удалось. Как называется эта
планета?

Ответ:
Земля.

Комментарий:
Оказывается, методы поиска жизни на современных исследовательских
аппаратах очень далеки до совершенства. Зонд вел наблюдения с орбиты
Венеры, отсюда и название.

Источник:
http://news.rambler.ru/Russia/science/3409551/

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 15:
По словам сицилийского историка Тимея, ОНИ носили плащи из милетской
шерсти, и это положило начало дружбе между двумя государствами. Когда ИХ
город в 510 году до нашей эры был разрушен, все взрослые жители Милета в
знак скорби обрили головы. А как назывался ИХ город?

Ответ:
Сибарис.

Комментарий:
ОНИ - сибариты.

Источник:
Жак Эргон. Повседневная жизнь этрусков. - М.: Молодая гвардия, 2009. -
С. 53.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
[Ведущему: игнорировать кавычки в слове "братья".]
   ЕГО "братьев" можно обнаружить в Генте, Хасселте и Гераардсбергене.
Не станем спрашивать вас, в каком городе можно обнаружить ЕГО самого.
Просто назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Писающий мальчик.

Зачет:
Манекен Пис.

Комментарий:
Это всё тоже бельгийские города, как и Брюссель.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Писающий_мальчик

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 17:
В России профессионалы используют термин, пришедший к нам в древности с
востока. А вот вариант названия, применяющийся в Западной Европе,
считают неграмотным. Некоторые исследователи считают, что на
западноевропейский вариант повлияли культ Мадонны и личность Жанны
д'Арк. Назовите оба варианта в любом порядке.

Ответ:
Ферзь, королева.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Б.В. Казанский. Приключения слов. - СПб.: Авалонъ, 2008. - С. 44.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Изобразите вопросительный знак так, как это делают арабы.

Ответ:
؟

Комментарий:
Как известно, арабы пишут справа налево.

Источник:
http://www.mobimag.ru/Articles/4399/Progulki_po_klaviature.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
6 тур

Дата:
16-Dec-2009

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета Евгения Муштая и Антона
Чухнова (оба - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Этот вопрос вы наверняка еще не слышали.
   Считается, что ОН - один из немногих, кто умеет слышать пророчества
птицы Гамаюн, кому навевает сладкие сны Алконост, кто не убоится
смертоносных песнопений Сирина. Назовите ЕГО.

Ответ:
Боян.

Источник:
   1. Н.П. Рябошлык. Словарь славянской мифологии. - М.: Центрполиграф,
2009. - С. 198.
   2. http://www.liveinternet.ru/users/2769528/post93361159/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Своим названием ОНИ обязаны латинскому слову, означающему "струна". Этот
факт привел к появлению фразеологизма. Напишите этот фразеологизм.

Ответ:
Играть на нервах.

Источник:
http://www.gramota.ru/spravka/phrases/?alpha=%C8

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Один из персонажей Джерома Клапки Джерома говорит своему другу о
взорвавшейся велосипедной фаре: "А что касается взрыва, то всякий
человек, кроме тебя, ожидал бы его - уже по той простой причине, что в
объявлении эта фара была названа "условно опасной"". Напишите в ответе
то, что мы дважды пропустили в этой фразе.

Ответ:
Без.

Комментарий:
Безусловно безопасной.

Источник:
Джером К. Джером. Классики XX века. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2000. - С.
36.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Порой экранизации становятся гораздо популярней своих литературных
первоисточников. Так, идея с молнией - целиком выдумка кинематографа, в
романе же использовались растворы, находящиеся на грани химии и алхимии.
А кем они использовались?

Ответ:
[Виктором] Франкенштейном.

Комментарий:
В романе Мери Шелли доктор Франкенштейн для оживления чудовища
пользуется химией, а не ударом молнии, как в экранизациях.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чудовище_Франкенштейна

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 5:
Золотой павильон в Киото является памятником японской архитектуры.
Авторы книги "Япония от А до Я" пишут, что он пережил ужасы бомбежек
Второй мировой, после чего упоминают буддийского монаха и древнего
грека. Назовите имя этого грека.

Ответ:
Герострат.

Комментарий:
Некоему буддийскому монаху не давала покоя слава Герострата и в 1950
году он поджег павильон, который был восстановлен по чертежам в 1955
году.

Источник:
   1. Джеймс М. Вардаман, Митико С. Вардаман. Япония от А до Я. - М.:
Астрель, 2007. - С. 37.
   2. http://ru.lotosco.ru/?page=city&id=4&num=4

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В 1966 году Марианна Фэйтфул подарила Мику Джаггеру книгу русского
автора. В итоге появилась песня "Sympathy to the devil" [сИмпати ту зе
дЕвил]. Кем представлял себя после прочтения книги Джаггер?

Ответ:
Воландом.

Комментарий:
Песня посвящена книге "Мастер и Маргарита".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Rolling_Stones

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 7:
По данным Википедии, это, ставшее нарицательным, название первоначально
означало фосфороорганическое соединение, в состав молекулы которого,
помимо всего прочего, входили два атома хлора. Напишите это название.

Ответ:
Дихлофос.

Комментарий:
Сейчас так называют любой инсектицид-аэрозоль, а сначала это было
сокращенное название вещества O,O-диметил-O-2,2-дихлорвинилфосфат.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Товарные_знаки,_ставшие_именами_нарицательными
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дихлофос

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   В начале 1960-х годов одна из газет посвятила целый разворот борьбе с
ЛАУРЕАТСТВОМ. Вверху разворота красовалась крупная надпись "ЛАУРЕАТОВ -
вон из страны!". Незадолго до подписания номера в печать пришла срочная
информация, которую поставили вместо одной из заметок с данного
разворота. Утром разразился скандал, вызванный заметкой "Визит Булганина
и Хрущева в Индию и Пакистан", располагающейся под лозунгом "ЛАУРЕАТОВ -
вон из страны!". Какое слово мы заменили на слово "ЛАУРЕАТ"?

Ответ:
Тунеядец.

Комментарий:
Тунеядец, с которым боролись в то время, - Бродский, впоследствии
ставший лауреатом Нобелевской премии.

Источник:
Вилен Визильтер. Телевидение. Закадровые нескладушки. - М.: Грифон,
2008. - С. 6.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   В вопросе есть замены.
   Став императором Франции, Наполеон резко ограничил свободу прессы.
Критика власть имущих стала недопустимой. Относительно же театра
Наполеон однажды сказал: "Я ... люблю ИКСА, но без колебаний запретил бы
"ИГРЕКА"!". Наполеон не был оригинален, ведь "ИГРЕКА" запрещали уже
после первого появления на сцене. Назовите ИКСА и ИГРЕКА, если оба -
имена собственные.

Ответ:
Мольер, "Тартюф".

Источник:
   1. Эдвард Радзинский. Наполеон: исчезнувшая битва.
http://magazines.russ.ru/october/2002/6/rad.html
   2. "Библейский сюжет" на канале "Культура", 03.10.2009 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 10:
В одном из эпизодов фильма "Лига выдающихся джентльменов" главный герой,
глядя вслед убегающему бандиту, произносит слова "Старость - не
радость", ДЕЛАЕТ ЭТО, прицеливается и стреляет. Какие два слова мы
заменили на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Надевает очки.

Источник:
Х/ф "Лига выдающихся джентльменов".

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В вопросе есть замена.
   "В середине 19 столетия европейцы завезли кроликов, служивших им
источником пищи, в Австралию, однако немногочисленные местные хищники не
смогли справиться со стремительно увеличивающимся кроличьим поголовьем,
и последние начали размножаться ОЧЕНЬ БЫСТРО". Напишите два слова,
начинающихся на одну и ту же букву, которые во фразе Джона Поустгейта мы
заменили словами "ОЧЕНЬ БЫСТРО".

Ответ:
Как кролики.

Источник:
Андреа Бархэм. Удивительная энциклопедия парадоксальных фактов. - М.:
Рипол-классик, 2008. - С. 463.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Закончите фразу известного литературного героя, с которой он обращался к
некоему Фануччи: "Конечно. Вы понимаете, для меня это всё непривычно.
Спасибо, что вы меня наставляете, прямо как истинный...".

Ответ:
"... крестный отец".

Комментарий:
Это слова Вито Корлеоне.

Источник:
   1. М. Пьюзо. Крестный отец: Роман. / Пер. с англ. М. Кан. - М.:
Эксмо, 2005.
   2. http://worldroleplaygame.narod.ru/vito.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 13:
"150 человек медников, резчиков, слесарей, плотников, столяров. От
работы двух пневматических молотков содрогалось здание. Тут же 30
медников выбивали сталь. В адском грохоте приходилось разговаривать,
давать указания". Автору этих воспоминаний пришлось тогда три месяца
буквально жить на заводе. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Мухина.

Комментарий:
Так проходил процесс создания "Рабочего и колхозницы".

Источник:
"Русский мир", 2009, N 7. - С. 17.
http://www.russkiymir.ru/russkiymir/ru/magazines/archive/2009/07/article0003.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
По словам Бориса Крутиера, ОНИ пишутся кровью человеческих трагедий.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Божественные комедии.

Источник:
Борис Крутиер. Запасное колесо фортуны. - М.: Эксмо, 2006. - С. 169.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Не все лаконичные вопросы удачны, однако этот вопрос опытные тестеры
хвалили.
   Назовите тех, кого обозначают чудские слова "кяги" и "кукэй".

Ответ:
Кукушка, петух.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://fulr.karelia.ru/cgi-bin/flib/chudoslovar.cgi

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 16:
В одной из серий мультсериала "Симпсоны" река в городе Спрингфилд была
необычного цвета. Некоторые жители думали, что так было сделано
специально в честь некоего дня, однако на самом деле в этом было
виновато загрязнение реки отходами. Назовите день, о котором идет речь.

Ответ:
День святого Патрика.

Зачет:
17 марта.

Комментарий:
Река была зеленого цвета из-за отходов с городской АЭС.

Источник:
   1. М/с "The Simpsons", 20-й сезон, 1-я серия (русский перевод).
   2. http://www.calend.ru/holidays/0/0/384/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 17:
Без ИХ "тезок" сложно провести популярные в определенных кругах
соревнования. Авл Цецина из Волатерры, участвовавший в гонках квадриг,
привозил с собой в Рим и выпускал ИХ, чтобы сообщить о результатах
состязаний своим друзьям. Назовите ИХ.

Ответ:
Ласточки.

Комментарий:
ИХ "тезки" - помощники, собирающие ответы на играх "Что? Где? Когда?".
Авл Цецина окрашивал ласточек в цвета победившей партии.

Источник:
   1. Жак Эргон. Повседневная жизнь этрусков. - М.: Молодая гвардия,
2009. - С. 230-231.
   2. http://www.krotov.info/library/m/montaigne/2_19.html

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
На гравюре Жюля-Огюста Абер-Диса ЕЮ стала луна над шпилем колокольни, а
на гравюре Антонио Басоли - скульптурное изображение скачущих всадников,
которое венчает триумфальную колонну. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Точка над "i".

Комментарий:
И Абер-Дис, и Басоли рисовали алфавиты.

Источник:
http://marinni.livejournal.com/384932.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

