Чемпионат:
Студенческий кубок "Аэробрэйна" - 2010

Дата:
00-000-2010

Тур:
1 тур

Дата:
29-Sep-2010

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Крис Макманус получил Игнобелевскую премию за исследование асимметрии
мошонки у человека и у античной статуи. На церемонии вручения премии он
прочитал часть поэмы собственного сочинения. Напишите на латыни название
этой поэмы, состоящее из двух слов.

Ответ:
Ab ovo.

Комментарий:
Ab ovo - "от яйца" или "с яйца" (лат.). Обед у древних римлян обычно
начинался с яйца и заканчивался фруктами. Вот и мы начали пакет с яйца.
:-)

Источник:
   1. Марк Абрахамс. Шнобелевские премии - 2. - М.: Аст, 2009. - С. 126.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/latin_proverbs/88/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Специалисты говорят, что заключить межгосударственный экономический
договор порой не легче, чем взойти на Эверест. Может быть, поэтому на
дипломатическом жаргоне посредника, который помогает согласовать
экономические позиции разных государств, называют... Кем?

Ответ:
Шерпом.

Комментарий:
Именно шерпы помогают альпинистам взойти на Эверест.

Источник:
   1. "Комсомольская правда в Украине", 30.05.2000 г.
   2. http://lib.rus.ec/b/200896/read

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
По скромному мнению ряда исследователей, Сфинкс - это изображение ЕГО.
ОН построил заупокойный храм фараона Джосера. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Имхотеп.

Комментарий:
Расшифровка акронима IMHO (in my humble opinion) переводится как "по
моему скромному мнению". Имхотеп - зодчий, ученый, архитектор, врач,
живший в третьем тысячелетии до нашей эры.

Источник:
   1. М.А. Панкова, И.Ю. Романенко и др. Все величайшие загадки истории.
- М.: Аст, 2008. - С. 26.
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Имхотеп/

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Статья в журнале "Paradox" о ВДНХ называлась так же, как и произведение
1874 года. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Модест Петрович] Мусоргский.

Комментарий:
Речь о "Картинках с выставки".

Источник:
   1. "Paradox", 2004, N 6. - С. 105.
   2. http://www.musorgskiy1839.ru/kartinki.htm

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
Апофеозом признания ЕГО современниками могла стать Нобелевская премия
мира, на которую он был номинирован в 1901 году. У нас фамилия этого
выпускника морского кадетского корпуса, прежде всего, ассоциируется с
войной. Напишите ее.

Ответ:
Верещагин.

Комментарий:
Василий Васильевич Верещагин написал полотно "Апофеоз войны".

Источник:
   1. Рассылка Subscribe.ru "Этот день в истории", 25.10.2009 г.
   2. http://www.ikleiner.ru/lib/painter/painter-0011.shtml
   3. http://www.peoples.ru/art/painter/vasily_vereshagin/index2.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев), в редакции Андрея Кузьмы (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Андре Моруа пишет, что одна англичанка объяснила ему суть некоего
явления так: "Она пытается понять, чего он хочет, а он ничего не хочет".
От какого имени образовано прилагательное в названии этого явления?

Ответ:
Платон.

Комментарий:
Речь шла о платонической любви.

Источник:
Андре Моруа. Письма незнакомке. Избранные произведения. - Львов:
Издательство при Львовском университете объединения "Вища школа", 1989.
- С. 31. http://bookz.ru/authors/morua-andre/letters/page-3-letters.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
"Ах, месье Пуаро! - хозяйка погрозила ему веером. - Какие ужасы вы
выдумываете! Ваш злодей убивает невинных жен, да еще и подвешивает их
крючьями к стене. Совершенно неправдоподобно!". В этой цитате мы
заменили две буквы в одном из слов. Напишите это слово в изначальном
виде.

Ответ:
Перро.

Комментарий:
Персонаж Агаты Кристи тут ни при чем. Приведенные слова произнесла на
литературном вечере маркиза де Ментенон после того, как Шарль Перро
прочитал свою сказку "Синяя борода".

Источник:
Е. Коровина. Великие загадки мира искусства. 100 историй о шедеврах
мирового искусства. - М.: Центрполиграф, 2010. - С. 349.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В книге Веры Боковой утверждается, что на заре ЕГО популярности
считалось особым шиком взмахом ноги сбить пенсне с партнера. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Канкан.

Источник:
Вера Бокова. Повседневная жизнь Москвы в XIX веке. - М.: Молодая
гвардия, 2009. - С. 498.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В конце XIX века роль охранников русской дипломатической миссии в Пекине
выполняла небольшая группа забайкальских казаков. Они не были вооружены
и не доставляли ни дипломатам, ни китайцам никаких проблем. Каждое утро
урядник приходил в дипломатическую миссию с докладом, в котором
фигурировал европейский географический объект. На территории какой
страны он располагается?

Ответ:
Болгария.

Комментарий:
Как говорил генерал Радецкий, а вслед за ним и упоминавшийся в вопросе
урядник, "на Шипке всё спокойно".

Источник:
   1. Борис Григорьев. Повседневная жизнь царских дипломатов в XIX веке.
- М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 274.
   2. http://www.visitbulgaria.net/ru/shipka/shipka.html
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/13/26.htm

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В предисловии к этому произведению Муссолини писал: "Человек -
прескверное животное, понять человека можно лишь презирая его, правителю
всё дозволено. Поскольку там, где нет тирана, воцаряется анархия, а
анархия хуже тирании". Кто автор этого произведения?

Ответ:
[Никколо] Макиавелли.

Источник:
Андре Моруа. Письма незнакомке. Избранные произведения. - Львов:
Издательство при Львовском университете объединения "Вища школа", 1989.
- С. 161. http://www.dustyattic.ru/literature/morua_andre/morua_tragedy

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 11:
За несколько лет до смерти ОН приобрел замок в Бьёркборне. В 1896 году
врачи поставили ЕМУ диагноз "острая форма грудной жабы" и прописали
нитроглицерин. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Альфред Нобель.

Источник:
   1. Елена Васильева, Юрий Пернатьев. 50 знаменитых бизнесменов XIX -
начала XX века. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 274.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Нобель,_Альфред

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Журнал "Gala. Биография" среди "двойников" знаменитого литературного
героя отмечает Тартарена из Тараскона, Ийона Тихого, а также персонажа
советского мультфильма. Назовите его "говорящую" фамилию.

Ответ:
Врунгель.

Комментарий:
"Двойники" Мюнхгаузена.

Источник:
"Gala. Биография", 2010, N 5. - С. 144.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 13:
Считается, что это название возникло от того, что первые демонстрируемые
изображения были взяты из Библии. Напишите это название.

Ответ:
Раёк.

Комментарий:
Старинная русская ярмарочная забава.

Источник:
   1. Вера Бокова. Повседневная жизнь Москвы в XIX веке. - М.: Молодая
гвардия, 2009. - С. 446.
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/kultura_i_obrazovanie/teatr_i_kino/RAEK.html

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В 1944 году Сталин спросил у Молотова, как переводится некое слово. В
ответ услышал: "властелин, владыка". Какое слово его заинтересовало?

Ответ:
Оверлорд.

Комментарий:
Так называлась операция по высадке десанта союзников в Нормандии,
которой и открыли второй фронт.

Источник:
"Роман-газета", 1991, N 17. - С. 88.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 15:
Как отметила рассылка "Этот день в истории", нельзя сравнивать малость
единицы, названной в честь него, со значением этого ученого. Назовите
фамилию этого шведа.

Ответ:
Ангстрем.

Комментарий:
В честь Ангстрема названа единица длины, равная 10 в минус 10-й степени
метра.

Источник:
Рассылка Subscribe.ru "Этот день в истории", 20.06.2010 г.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 16:
У индейцев существовали оригинальные способы лечения малярии. В одном из
способов с больным ДЕЛАЛИ ЭТО. Назовите персонажа советского
кинематографа, который впервые появляется в кадре после того, как с ним
СДЕЛАЛИ ЭТО.

Ответ:
Саид.

Комментарий:
Больного по самую голову закапывали в горячий песок. Фильм - "Белое
солнце пустыни".

Источник:
   1. Екатерина Глаголева. Повседневная жизнь пиратов и корсаров
Атлантики от Фрэнсиса Дрэйка до Генри Моргана. - М.: Молодая гвардия,
2010. - С. 276.
   2. Х/ф "Белое солнце пустыни".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
В начале телетрансляции футбольного матча между сборными Польши и
Украины крупным планом показали трибуну для почетных гостей. Увидев на
трибуне Леха Валенсу в польском фанатском шарфике, Дмитрий Башук спросил
у своего друга: "А Валенса тоже футбольный болельщик или просто пришел
сюда из...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
Солидарности.

Комментарий:
Своеобразная игра слов - Валенса, как известно, долгие годы был лидером
знаменитого польского профсоюза "Солидарность".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса во время телетрансляции футбольного
матча Польша - Украина в кафе "Добрич" г. Кировограда, 04.09.2010 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
В середине XX века в Москве находился Дом Культуры ИХ. По окончании
проводимых в нем мероприятий нередко случались массовые драки.
Особенностью этих драк было то, что в их ходе нельзя было услышать ни
одного матерного слова. Назовите ИХ.

Ответ:
Глухонемые.

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. -
М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 69.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Дата:
29-Sep-2010

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Цитата из одного из выпусков журнала "GeoFocus" за 2004 год: "ОН - герой
кельтской мифологии. Голливудский ОН сменил национальную принадлежность
и превратился в предводителя римского "спецназа"". Назовите того, о ком
идет речь в этой цитате.

Ответ:
Король Артур.

Источник:
"GeoFocus", 2004, N 12. - С. 106.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
ИГРЕК фигурирует в названии советской экранизации романа об ИКСЕ. В
конце экранизации, вышедшей в 2002 году, ИКС купил ИГРЕК, чтобы жить в
нем с семьей. Напишите то, что мы заменили на "ИГРЕК".

Ответ:
Замок Иф.

Комментарий:
ИКС - граф Монте-Кристо, он же Эдмон Дантес. Фильмы - "Узник замка Иф" и
"Граф Монте-Кристо".

Источник:
Алекс Экслер. Забавные заметки о кино Алекса Экслера и кота Бублика. -
М.: Аст, 2006. - С. 109.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Он был министром колоний. Еще более прославились его сыновья Остин и
Невилл, не раз входившие в состав правительства консерваторов. Ваш ответ
должен содержать его фамилию в дательном падеже. Напишите ее.

Ответ:
Чемберлену.

Комментарий:
Отца звали Джозеф. Вслед за популярным лозунгом, появившимся в 1927
году, команды могут сказать: "Наш ответ - Чемберлену".

Источник:
Рассылка Subscribe.ru "Этот день в истории", 08.07.2010 г.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 4:
Вскоре после революции в рядах ЧК появился некий Реллинский. Его имя
совпадало с названием города. Напишите его.

Ответ:
Сидней.

Комментарий:
Под именем Сиднея Георгиевича Реллинского в рядах ЧК трудился английский
шпион Сидней Рейли.

Источник:
Михаил Жданов. Кто Вы, агент 007? - СПб.: Вектор, 2008. - С. 63.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Мемуары Дениса Лешкова носят подзаголовок "Воспоминания офицера и
театрала". А название включает в себя два существительных, отличающихся
друг от друга всего двумя согласными и обозначающих места, в которых
неугомонному и не всегда выдержанному автору книги доводилось бывать.
Напишите эти существительные.

Ответ:
Партер, карцер.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Как театрал, сиживал в партере, а как военный - в карцере.

Источник:
   1. Д. Лешков. Партер и карцер. Воспоминания офицера и театрала. - М.:
Молодая гвардия, 2004.
   2. http://books.tur-internet.ru/books/3/2123320.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
В книге Тэда Шульца "Иоанн-Павел II" есть раздел "Благодарность". В нем
упомянуто, что автор работал двумя пальцами. Использовал он то, что
называется так же, как и некая группа. Как именно?

Ответ:
"Ундервуд".

Комментарий:
Речь о печатной машинке. "Ундервуд" - музыкальная группа, созданная в
1995 году на Украине и переехавшая в 2000 году в Москву.

Источник:
   1. Тэд Шульц. Иоанн-Павел II. - Минск: Попурри, 2000. - С. 618.
   2. http://www.undervud.ru/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
Александр Баттерфилд заявил, что разговоры записывались просто для
истории. А чьим помощником он являлся?

Ответ:
[Ричарда] Никсона.

Комментарий:
Слова были произнесены в ходе "Уотергейтского скандала".

Источник:
М.А. Панкова, И.Ю. Романенко и др. Все величайшие загадки истории. - М.:
Аст, 2008. - С. 448.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Под конец жизни в нем проснулась душа студента, мечтающего жить в Париже
на 30 су в день и восхищаться игрой Тальма в пьесах Корнеля. А где это
произошло?

Ответ:
На острове Святой Елены.

Комментарий:
Поздновато Наполеон спокойной жизни захотел.

Источник:
Андре Моруа. Письма незнакомке. Избранные произведения. - Львов:
Издательство при Львовском университете объединения "Вища школа", 1989.
- С. 285.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 9:
Детей Бижана Пакзада зовут Даниэл, Николас и Александр. А еще он наладил
выпуск парфюмерной продукции во флакончиках нестандартной формы, на
которые наносится предупреждение: "Этот продукт не содержит ЕЕ".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Дезоксирибонуклеиновая кислота.

Комментарий:
ДНК-колон и ДНК-духи. По-английски ДНК - это DNA (Daniel, Nicolas,
Alexander). Духи выпускаются в спиралевидном флаконе.

Источник:
Марк Абрахамс. Шнобелевские премии - 2. - М.: Аст, 2009. - С. 175-177.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Анекдот.
   В магазине канцтоваров.
   - У вас тетради есть?
   - Нет.
   - А карандаши?
   - Нет.
   - А ластики, линейки?
   - Нет.
   - Да что же это такое! [Три слова пропущено].
   - Пожалуйста, двадцать рублей. Оплата в кассу.
   Пропущенные три слова представляют собой название фильма середины
1960-х годов. Воспроизведите его.

Ответ:
Дайте жалобную книгу.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2005, N 1. - С. 98.
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=1768

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 11:
После того как в нарушение мирного договора между Англией и Испанией
флотилия под руководством Генри Моргана разграбила Панаму, из Лондона на
Ямайку был показательно направлен Томас СМИТ с приказом арестовать
губернатора Ямайки Томаса Модифорда и доставить его для суда в Англию.
Какую четырехбуквенную фамилию мы заменили на "СМИТ"?

Ответ:
Линч.

Комментарий:
В те времена понятия "суд Линча" еще не существовало, так что после двух
лет, проведенных в весьма комфортных условиях в Тауэре, Модифорд
вернулся на Ямайку в должности главного судьи.

Источник:
Екатерина Глаголева. Повседневная жизнь пиратов и корсаров Атлантики от
Фрэнсиса Дрэйка до Генри Моргана. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 328.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В советское время преподаватели академии имени Жуковского на вопросы
студентов "Кто он? Наш?" неизменно отвечали "Поляк". Назовите его
фамилию.

Ответ:
Сикорский.

Комментарий:
Не хотели преподаватели признавать в талантливейшем авиаконструкторе
русского эмигранта.

Источник:
"Paradox", 2004, N 5. - С. 37.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 13:
Ординатор 2-й московской городской больницы Алексей Остроухов вспоминал:
"Страшная, однако, картина. Травы уже не видно; вся выбита, серо и
пыльно. Здесь топтались сотни тысяч ног". Каким годом датированы эти
воспоминания?

Ответ:
1896.

Комментарий:
Речь шла о трагедии, произошедшей на Ходынском поле.

Источник:
М.А. Панкова, И.Ю. Романенко и др. Все величайшие загадки истории. - М.:
Аст, 2008. - С. 279.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В этом произведении торговец становится пророком. Вскоре после его
выхода в свет автора стали охранять круглые сутки. Как оно называется?

Ответ:
"Сатанинские стихи".

Комментарий:
Аятолла Хомейни пообещал убийце Салмана Рушди 1 млн. долларов.

Источник:
Программа "Намедни", 1989 год.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 15:
Адольф Гитлер неоднократно говорил своим штурмовикам, что они должны
закалять свой дух и тело до тех пор, пока не станут такими же прочными,
как ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сталь Круппа.

Зачет:
Крупповская сталь.

Источник:
Елена Васильева, Юрий Пернатьев. 50 знаменитых бизнесменов XIX - начала
XX века. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 164.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Диссидент Натан Щаранский рассказывает, что когда он сидел в тюрьме,
имело место некое противостояние. Охрана болела за первого, заключенные
- за второго. Назовите в правильном порядке их фамилии, начинающиеся на
одну и ту же букву.

Ответ:
Карпов, Каспаров.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Сейчас уже Гарри Каспарова вполне можно назвать диссидентом.

Источник:
"Бульвар Гордона", 2009, N 21. - С. 15.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 17:
По словам Сальвадора Дали, первый был сумасшедший идеалист, а второй -
тоже безумец - но при том каталонец и его безумие не без коммерческой
жилки. Первый - персонаж романа. Назовите первого и второго в правильном
порядке.

Ответ:
Дон Кихот, [Сальвадор] Дали.

Зачет:
В правильном порядке.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Сальвадор_Дали
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дон_Кихот

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 18:
Назовите американца, которому принадлежат слова: "Она была не просто
тупа, а именно безнадежно... Я стоял, растерянно глядя на нее, и вот
тут-то в моей голове и родилась идея".

Ответ:
[Кинг Кэмп] Жиллетт.

Комментарий:
Так он и изобрел ставшую знаменитой бритву.

Источник:
Елена Васильева, Юрий Пернатьев. 50 знаменитых бизнесменов XIX - начала
XX века. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 108.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Дата:
27-Oct-2010

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Цитрон, в отличие от большинства других цитрусовых, ценится не за
мякоть, которая у него суховатая и кислая до оскомины, а за толстую и
ароматную цедру. По этому критерию цитрону, по мнению журнала "Вокруг
света", безусловно, принадлежит ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Желтая майка лидера.

Комментарий:
Аналогия с велогонками.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 9.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Виктор Суворов пишет, что в 1941 году Гитлеру было вполне достаточно
территорий от [пропущено слово] на востоке до [пропущено слово] на
западе и от Северной Норвегии до Северной Африки. Заполните пропуски в
любом порядке.

Ответ:
Бреста, Бреста.

Зачет:
Брест, Брест.

Источник:
Виктор Суворов. День М. - М.: Аст, 2003. - С. 199.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Журнал "Maxim" отмечает ЕГО способность зарабатывать на жизнь в
любой ситуации и любой точке СССР, а также дар покорять вдов и
комсомолок. Назовите ЕГО.
   2. На сайте "фанбио точка ру" можно прочитать, что этот сквернослов,
алкоголик, курильщик является любителем оригинального вида порнографии.
Назовите его.

Ответ:
   1. Остап Бендер.
   2. Бендер Бендинг Родригес.

Зачет:
1. Остап Бендер, 2. Робот Бендер; 1. Бендер, 2. Бендер.

Комментарий:
Робот Бендер из "Футурамы" - любитель порнографии для роботов.

Источник:
   1. "Maxim", N 100, июль 2010 г. - С. 76.
   2. http://www.fanbio.ru/mult/525---qq.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 4:
По разным версиям ИМ был Карл I, герцог де Бофор, Николя Фуке, Эсташ
Доже, граф Маттиоли и некоторые другие. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Человек в железной маске.

Источник:
М.А. Панкова, И.Ю. Романенко и др. Все величайшие загадки истории. - М.:
Аст, 2008. - С. 222.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В Батуми Валерий Меладзе ходил в русскую школу. Поэтому он, только
хорошо выпив, решается ДЕЛАТЬ ЭТО. Один из исполнителей роли Остапа
Бендера с легкостью мог ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие слова мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Говорить по-грузински.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Один из исполнителей роли Остапа Бендера - Арчил Гомиашвили.

Источник:
   1. "Бульвар Гордона", 2008, N 8. - С. 8.
   2. http://www.bulvar.com.ua/arch/2008/8/47c4560af2799/
   3. http://www.gruzinskij.ru/gruziya/gruziny/archilgomiashvili.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 6:
В конце XVIII века на Кавказ отправилась экспедиция под руководством
вице-президента берг-коллегии. Назовите его фамилию, имеющую нечто общее
с двумя словами из этого вопроса.

Ответ:
Мусин-Пушкин.

Комментарий:
Нечто общее - дефис. Не знаешь, что отвечать - отвечай Пушкин. А Пушкин
с дефисом - Мусин-Пушкин. В данном случае - Аполлос Аполлосович.

Источник:
   1. Владимир Соловьев. Тайны исчезнувших животных. - М.: Оникс, 2009.
- С. 149.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/166675/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В начале 1950-х годов казалось, что выпуск легковых автомобилей на этом
заводе будет прекращен. Однако министр Вацлав Копечка встал горой на его
защиту, и в середине 1950-х годов начался выпуск знаменитой модели
"603". О каком заводе идет речь?

Ответ:
"Татра".

Комментарий:
Слова "встал горой" - своего рода подсказка (Татры - наивысшая часть
Карпат, находящаяся в Словакии и Польше), "шестьсот третья" модель
предназначалась для высших партийных руководителей стран Варшавского
договора и их союзников.

Источник:
   1. "Наука и техника", 2007, N 3.
   2. http://www.avtomir.com/cars/garagegrandparent/4015/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Один из ЕГО министров писал о НЕМ: "Он со свойственной ему манерой
богемного художника презирал трудовую дисциплину и не мог, а то и не
желал принудить себя к планомерной работе". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Адольф] Шикльгрубер.

Зачет:
[Адольф] Гитлер.

Комментарий:
Цитата из книги рейхсминистра вооружений и военной промышленности
Альберта Шпеера.

Источник:
Виктор Суворов. Самоубийство. - М.: Аст, 2003. - С. 85.
http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1121022268&p=137

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В песне "Перестройка" Никита Джигурда называет его "посланцем мира". А
куда он приземлился?

Ответ:
На Красную площадь.

Комментарий:
Речь о Матиасе Русте.
   Перестройка, перестройка,
   Мы друзей зовем к себе.
   Правда, их бывает столько,
   Что в запаре КГБ.
   Кто бы мог подумать, право,
   Под народа крики "Браво!"
   Прям на площадь у Кремля
   Сел посланец мира, (censored).

Источник:
   1. Дмитрий Гордон. О том о сём. - М.: Эксмо", 2007. - С. 56.
   2. http://www.bulvar.com.ua/arch/2005/24/43428f1d3ec68/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 10:
В конце 1954 года ОНА сказала: "Я устала носить ридикюли, к тому же я их
вечно теряю". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Габриэль Бонёр] Шанель.

Зачет:
Коко Шанель.

Комментарий:
В феврале 1955 года она предложила собственную версию сумки -
компактную, в форме прямоугольника на длинной цепочке.

Источник:
   1. Дмитрий Щербинин. Откуда что взялось: занимательные факты из
истории изобретений. - М.: Аквилегия-М, 2009. - С. 206.
   2. http://www.onbeauty.ru/life/17350.html

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Заметка в Интернете сообщает, что события одной из серий фильма "Доктор
Кто" происходят в 42-м веке. После сообщения об этом факте в заметке
упоминается фамилия одного из сценаристов этого сериала. Воспроизведите
эту фамилию.

Ответ:
[Дуглас Ноэль] Адамс.

Комментарий:
42 - ответ на "главный вопрос жизни, вселенной и вообще", если верить
книге Адамса "Автостопом по Галактике".

Источник:
http://lurkmore.ru/42

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
С 1540 года казненных преступников доставляли в одно из учреждений
Оксфордского университета. Назовите это учреждение двумя словами.

Ответ:
Анатомический театр.

Источник:
   1. А.С. Бернацкий. Тюрьма и плаха. - М.: Аст, 2008. - С. 376.
   2. http://cripo.com.ua/print.php?sect_id=9&aid=4971

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. Отец Владимира Семенова служил в войсках, которые в 1945 году
освободили Вену. Там он сфотографировался и фото выслал сыну. Снимок
Семенова-младшего поразил. Причину этого можно описать одним
прилагательным. Напишите его.
   2. В 60-ые годы фильмы, обличающие бюрократов и стяжателей, выходили
пачками. Поэтому Эльдар Рязанов решил придать фильму "Дайте жалобную
книгу" некую особенность, чтобы выделиться. Эту особенность можно
описать одним прилагательным. Напишите его.

Ответ:
   1. Цветной.
   2. Черно-белый.

Зачет:
В правильном порядке.

Источник:
   1. Владимир Семенов. Каким был для меня XX век. - М.: Олма-пресс,
2001. - С. 59.
   2. Программа "Кина бы не было", "Радио Мелодия", 02.10.2009 г.,
09:40-09:45.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 14:
Герцен писал, что Москва является станцией между Петербургом и ИМ.
Назовите ЕГО двумя словами, одно из которых - палиндром.

Ответ:
Тот свет.

Комментарий:
В Москву возвращались после завершения карьеры в Петербурге. Это был
город пенсионеров.

Источник:
   1. Вера Бокова. Повседневная жизнь Москвы в XIX веке. - М.: Молодая
гвардия, 2009. - С. 26.
   2. http://www.feb-web.ru/feb/griboed/critics/slon/slklan.htm

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Производством полотна семейство Гончаровых занималось с первой половины
XVIII века. По признанию Афанасия Абрамовича Гончарова, с ним ЭТО
ПРОИСХОДИЛО трижды: в период войны Англии и Франции за Канаду, во время
борьбы Америки за независимость от Англии и, конечно же, в
русско-турецкую войну. Назовите ту, которую многие художники изобразили
как раз в тот момент, когда с ней ПРОИСХОДИТ ЭТО.

Ответ:
Даная.

Комментарий:
По словам прапрадеда Натальи Николаевны, на него прошел "золотой дождь"
- главным объектом производства полотняной мануфактуры Гончаровых были
паруса.

Источник:
   1. В. Старк. Наталья Гончарова. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 15.
   2. http://www.turometr.ru/user/turlog/blog/3707.html
   3. http://www.rembr.ru/happy.php

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 16:
Съемки одного из фильмов Сергея Бондарчука были прекращены по
распоряжению Суслова. Тот решил, что фильм может обидеть польских
товарищей. Кого в нем должен был сыграть Борис Андреев?

Ответ:
Тараса Бульбу.

Источник:
"People & Life", весна 2009 г. - С. 32.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 17:
Цитата из отчета Яна Флеминга о поездке в СССР: "Сотрудники английских и
французских миссий увидят такой административный хаос, о котором и не
слышали, они запутаются в [два слова пропущено] кумачовых лент, самых
алых в мире". Название какого географического объекта пропущено?

Ответ:
Саргассово море.

Источник:
И. Долмацкий. Сто великих разведчиков. - М.: Вече, 2001. - С. 526.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 18:
В этом стихотворении 1959 года рифмуются рифмы и логарифмы. А как оно
называется?

Ответ:
"Физики и лирики".

Комментарий:
Стихотворение Бориса Слуцкого.

Источник:
А. Кирсанова. Крылатые слова и выражения. Толковый словарь. - М.:
Мартин, 2009. - С. 344.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Дата:
27-Oct-2010

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В одном из номеров журнала "Paradox" есть статья, которая называется "До
лампочки". В ней упоминается почетный член Академии наук СССР. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Эдисон.

Источник:
   1. "Paradox", 2004, N 5. - С. 82.
   2. http://www.foxdesign.ru/aphorism/author/a_edison.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
В конце XVIII века Наполеон заказал для Египетского похода 200 тысяч пар
ИХ. Назовите ИХ абсолютно точно.

Ответ:
Солнцезащитные очки.

Зачет:
Солнечные очки, темные очки.

Источник:
   1. Дмитрий Щербинин. Откуда что взялось: занимательные факты из
истории изобретений. - М.: Аквилегия-М, 2009. - С. 140.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Очки

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В ходе создания танков "Рено FT" оказалось, что спроектированная башня
одинаково хорошо подходит как для пулемета, так и для пушки. Башня пошла
в серийный выпуск и получила такое же название, как и распространенное в
XIX веке транспортное средство. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Омнибус".

Зачет:
"Omnibus".

Комментарий:
В переводе - "для всех".

Источник:
   1. С. Федосеев. Танки Первой мировой. - М.: Яуза: Эксмо, 2010. - С.
209.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Омнибус

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
С 1653 года появились упоминания о меренге - танце доминиканского
происхождения. В этом танце все па выполняются одной ногой. Другая при
этом не сгибается. Рассказывая об этом, Екатерина Глаголева упоминает
литературного персонажа. Напишите его имя и фамилию.

Ответ:
Джон Сильвер.

Комментарий:
Предположительно танец был придуман одноногим пиратом.

Источник:
Екатерина Глаголева. Повседневная жизнь пиратов и корсаров Атлантики от
Фрэнсиса Дрэйка до Генри Моргана. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 159.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Кристиан Ромен пишет, что в первоначальной версии ОН был жестоким
человеком, скрывающим свои наклонности под маской благообразия.
Лекарство лишь раскрыло ЕГО настоящий образ. Кем ОН стал благодаря этому
лекарству?

Ответ:
Мистером Хайдом.

Источник:
Кристиан Ромен. 100 персонажей мировой литературы. - Челябинск: Рол LTD,
1997. - С. 142.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 6:
Годом его появления можно считать 1898-й, можно 1900-й, а можно и
1904-й. Говоря о НЕМ, практически никогда не используют слово
"Таврический", хотя оно тоже входило в название. Назовите ЕГО.

Ответ:
Броненосец "Потемкин Таврический".

Зачет:
Броненосец "Потемкин".

Комментарий:
Заложен в 1898-м, спущен на воду в 1900-м, вступил в строй в 1904-м.

Источник:
   1. Сергей Казаков. Русская история. XX век. События и даты. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2009. - С. 20.
   2. http://www.armoured.ru/knyaz_potemkin_tavricheskiy.php

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
ИКС - фамилия знаменитого спортсмена. АЛЬФУ обычно требуют трибуны. ИКС
и АЛЬФА участвуют в стандартном механическом соединении. Назовите третью
составляющую этого соединения.

Ответ:
Гайка.

Комментарий:
ИКС - Болт, АЛЬФА - Шайба.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tags/3339605.html
   2. http://helpstud.narod.ru/load/inggraph031.html

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 8:
Если верить Алексу Экслеру, один британский актер очень не любит, когда
его персонаж должен произносить большое количество слов. Назовите фильм,
получивший пять премий "Оскар", в котором этот актер исполнил главную
роль.

Ответ:
"Молчание ягнят".

Комментарий:
Актер - Энтони Хопкинс.

Источник:
   1. Алекс Экслер. Забавные заметки о кино Алекса Экслера и кота
Бублика. - М.: Аст, 2006. - С. 146.
   2. http://oscar2008.rambler.ru/history.html?id=265&ceremony_id=790

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Некий театрал и знаток балета вспоминал, что почти всегда его мысли об
Анне Павловой связывались с представлением о газели, может быть потому,
что она была тоненькая и изящная как это животное. Кроме того, сама
собой напрашивалась рифма... Какая именно?

Ответ:
Жизель - газель.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Жизель - одна из лучших работ Анны Павловой.

Источник:
Д. Лешков. Партер и карцер. Воспоминания офицера и театрала. - М.:
Молодая гвардия, 2004. - С. 117.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Когда юная Анна Павлова танцевала в балете "Жизель", за ней пристально
наблюдала старая графиня Бенкендорф. Люба Петипа завистливо сказала:
"Старуха тебя сканирует". В одном из слов этого вопроса мы заменили три
буквы. Напишите это слово в изначальном виде.

Ответ:
Лорнирует.

Комментарий:
Наблюдает через лорнет.

Источник:
Е. Коровина. Великие загадки мира искусства. 100 историй о шедеврах
мирового искусства. - М.: Центрполиграф, 2010. - С. 317.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Однажды на одной полярной станции проводили инвентаризацию имущества. В
ведомость вписали и некий предмет. Через неделю на станцию прилетел
самолет с грузом сена. Назовите предмет, вызвавший этот внеплановый
рейс, не повторив ошибку проводивших инвентаризацию.

Ответ:
Гимнастический конь.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
А сено везли для "спортивного коня".

Источник:
В. Санин. Новичок в Антарктиде. - М.: Молодая гвардия, 1977. - С. 228.
http://lib.rus.ec/b/159689/read

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 12:
Георгий Андреевский, рассказывая о Москве конца XIX века, пишет, что
противопоставить своеволию и распущенности молодежи можно было только
ГАРМОНИЮ и ФИСГАРМОНИЮ. Какие слова мы заменили на "ГАРМОНИЮ" и
"ФИСГАРМОНИЮ"?

Ответ:
Культура и физкультура.

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. -
М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 339.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
По одной из версий, ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ воспитывались в общине ессеев.
ПЕРВЫЙ активно использовал их лозунг, а ежедневный обряд трансформировал
в однократный. Во время его выполнения появился ВТОРОЙ и был сразу
узнан, хотя они ни разу не виделись. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в
правильном порядке.

Ответ:
Иоанн Креститель, Иисус Христос.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Лозунг - "Я глас вопиющего в пустыне". Словом "пустынь" ессеи называли
свои поселения. Их ежедневные священные омовения стали крещением.
Христос носил обычные для ессеев белые льняные одежды.

Источник:
100 знаменитых загадок истории. - Харьков: Фолио, 2009. - С. 62.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 14:
Эммануил Казакевич писал, что после Мюнхенского путча Гитлер в тюрьме
подружился с НИМИ и гордился этим, сравнивая себя с неким персонажем.
Назовите этого персонажа двумя словами.

Ответ:
Гаммельнский крысолов.

Комментарий:
ОНИ - крысы.

Источник:
Эммануил Казакевич. Весна на Одере. - М.: Вече, 2004. - С. 448.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Для нобелевского лауреата Аррениуса теория электролитической ПЕРВОЙ
составила основу ВТОРОЙ. Назовите ВТОРУЮ, отличающуюся от ПЕРВОЙ тремя
буквами.

Ответ:
Диссертация.

Комментарий:
Первая - диссоциация.

Источник:
О.В. Ларина, Т.В. Гитун и др. Лауреаты Нобелевской премии. - М.: ООО
"Дом славянской книги", 2006. - С. 219.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 16:
Для того чтобы не разориться, Сэмюэл Кольт одно время торговал подводным
телеграфным кабелем. А кто был его партнером в этой сфере деятельности?

Ответ:
[Сэмюэл] Морзе.

Комментарий:
Изобретатель знаменитой телеграфной азбуки.

Источник:
   1. Елена Васильева, Юрий Пернатьев. 50 знаменитых бизнесменов XIX -
начала XX века. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 158.
   2. http://www.critical.ru/calendar/1001Colt.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Согласно Альберу Камю, жизнь - абсурдный замкнутый круг, задание,
которое надо выполнить, хоть оно и абсурдно. В качестве примера он
приводит одного персонажа. Назовите его имя.

Ответ:
Сизиф.

Источник:
Кристиан Ромен. 100 персонажей мировой литературы. - Челябинск: Рол LTD,
1997. - С. 281.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 18:
Екатерина Глаголева назвала корсаров выражением из трех слов, ставшим
широко известным благодаря кардиналу Ришелье. Напишите эти три слова.

Ответ:
Последний довод королей.

Зачет:
Ultima ratio regum.

Комментарий:
Ришелье приказал чеканить эту надпись на всех отливаемых пушках.

Источник:
   1. Екатерина Глаголева. Повседневная жизнь пиратов и корсаров
Атлантики от Фрэнсиса Дрэйка до Генри Моргана. - М.: Молодая гвардия,
2010. - С. 33.
   2. http://www.krylslova.ru/index.php?a=term&d=1&t=3931

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Дата:
01-Dec-2010

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Петр Образцов пишет, что, будь турки послабее, а шведы посильнее, ИКС
оказался бы при впадении Дона в Азовское море. Назовите ИКС.

Ответ:
Санкт-Петербург.

Источник:
Образцов П.А. Тайная история земной суши. - М.: Книжный Клуб 36.6, 2009.
- С. 177.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Минералы поллуцит и петалит часто сопутствуют друг другу в различных
породах. Назовите имя человека, в честь которого петалит получил свое
прежнее наименование.

Ответ:
Кастор.

Комментарий:
Прежнее название петалита - касторит. Поллуцит называют также попросту
поллуксом. Кастор и Поллукс - братья-близнецы из древнегреческой
мифологии.

Источник:
http://mmus.geology.pu.ru/cgi-bin/minvid_all.cgi?minmus=%CF%EE%EB%EB%F3%F6%E8%F2&minmus_engl=Pollucite

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
На сайте http://fileshare.in.ua [файлшэа точка ин точка юа] для
бесплатного скачивания mp3 действуют некоторые ограничения. Например,
скорость скачивания крайне низкая, нельзя одновременно скачивать
несколько файлов, прослушивать файлы во время скачки или уменьшить
количество рекламы. Рядом с перечислением этих ограничений изображен
кусочек ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Бесплатный сыр, как известно, бывает только в мышеловке.

Источник:
Например, http://fileshare.in.ua/442321.

Автор:
Илькин Халилов (Баку)

Вопрос 4:
На "Взрослом радио" автор вопроса услышал анонс несуществующего фильма
"Варвара-краса, или Звезда ошибочного счастья". Его героиня - девушка,
которая всё в жизни оценивала по количеству звезд. Отвергнув нескольких
ухажеров, она в итоге жестоко разочаровалась, СДЕЛАВ ЭТО. "СДЕЛАТЬ ЭТО"
- название советского фильма 1985 года. Напишите четыре слова, которые
мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Выйти замуж за капитана.

Комментарий:
А майора, полковника и даже генерала отвергла - звезд на погонах у них
меньше.

Источник:
   1. Эфир "Взрослого радио", 08.02.2009 г.
   2. http://www.film.ru/afisha/movie.asp?code=ZAMUZHZK

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
Вполне справедливо утверждение, что и у Наполеона Бонапарта, и у
Буратино был ОН. В русском разговорном языке ЕГО образ ассоциируется с
упорным трудом. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Папа Карло.

Комментарий:
Отца Наполеона звали Карло Буонапарте.

Источник:
   1. "Арт-мозаика", 2009, N 32.
   2. http://www.slanger.ru/?mode=library&sl_id=1461
   3. http://www.ref.by/refs/32/5700/1.html
   4. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папа_Карло

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 6:
В первоначальном составе Добровольческой армии по различным версиям
насчитывалось то ли 169, то ли 235 ИХ. Один из НИХ был заглавным героем
фильма 1998 года. Назовите режиссера этого фильма.

Ответ:
[Стивен] Спилберг.

Комментарий:
Сначала ряды белых пополнили в основном офицеры. А фильм - "Спасти
рядового Райана".

Источник:
   1. Белые генералы. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2000. - С. 60.
   2. http://kino.ukr.net/movie/4413/
   3. http://www.mysteriouscountry.ru/wiki/index.php/Голуб_Павел_Акимович/Правда_и_ложь_о_"расказачивании"_казаков/ПЕРВЫЙ_АНТИСОВЕТСКИЙ_МЯТЕЖ_ВАНДЕЙЦЕВ_ДОНА_(КАЛЕДИНЩИНА)

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
По версии, изложенной Верой Боковой, некое жаргонное слово возникло в
XIX веке в Москве благодаря стандартному окладу трактирного полового.
Сколько рублей в месяц он, согласно этому источнику информации,
составлял?

Ответ:
Шесть.

Комментарий:
Шестерка.

Источник:
Вера Бокова. Повседневная жизнь Москвы в XIX веке. - М.: Молодая
гвардия, 2009. - С. 167.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Во время осады Иотапаты Веспасиан надеялся, что у горожан иссякнет запас
воды. Тогда глава обороняющихся приказал вывесить на городской стене
ЭТО. Имея дело с ЭТИМ, часто используют небольшие предметы. Оливер
Маккарти изобрел разновидность упомянутых предметов, которая не
выполняет своих функций, если в ближайшее время ожидается дождь.
Назовите эти предметы одним словом.

Ответ:
Прищепки.

Комментарий:
ОНА - мокрая одежда. Горожане положили одежду в воду и развесили ее на
стенах, чтобы вода капала на головы осаждающих, разбивая надежды тех на
нехватку воды в осажденном городе. Небольшие предметы - прищепки.
Изобретатель вмонтировал в держатель для прищепок датчик, который
фиксирует колебания давления воздуха и посылает электрический сигнал
собственно прищепкам. Если дождь ожидается в ближайшие полчаса, они
перестают открываться, и повесить с их помощью белье становится
невозможно.

Источник:
   1. Носов К.С. Осадная техника Античности и Средневековья. - СПб.:
Полигон, 2003. - С. 330.
   2. http://www.westeast.us/45/article/6091.html
   3. http://itnews.com.ua/18348.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В программе "Подъем" на "Новом канале" есть рубрика "Проверено на себе".
В одном из ее выпусков ведущему протянули испытуемое средство в
маленьком пакетике, большая часть которого была заклеена, чтобы не было
видно, кто производитель. Посмотрев на пакет, ведущий упомянул фамилию.
Напишите ее.

Ответ:
Малевич.

Комментарий:
А наклеен был черный квадрат.

Источник:
Эфир "Нового канала", 20.11.2008 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 10:
По разным версиям, за фамилией писателя Масодова скрывается кто-то из
современных российских литераторов: Радов, Мамлеев, Сорокин или кто-то
еще. Согласно еще одной версии, псевдоним Масодов имеет нечто общее с
псевдонимом, появившимся в 1924 году. С каким именно?

Ответ:
Кукрыниксы.

Комментарий:
Мамлеев, Сорокин, Радов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Масодов,_Илья
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кукрыниксы

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 1991-1992 годах судьей на его процессе была феминистка, а все
присяжные - белыми. В тюрьме он взял имя Малик Абдул Азиз. А как его
звали до этого?

Ответ:
Майк Тайсон.

Источник:
   1. Программа "Намедни", 1992 год.
   2. http://tyson.at.ua/index/0-7

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 12:
Описывая погруженный в работу блиндаж советского армейского
командования, Эммануил Казакевич упомянул фамилии француза и американца.
Напишите их.

Ответ:
Бодо, Морзе.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Аппараты Бодо и Морзе выстукивали под землей слова донесений и
приказов". Бодо в 1870-х годах усовершенствовал телеграф и разработал
телеграфный код. Ну а Морзе с его азбукой вы и так знаете.

Источник:
   1. Эммануил Казакевич. Весна на Одере. - М.: Вече, 2004. - С. 121.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/74870/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. В мае 1858 года ОН отправил свое творение в Санкт-Петербург и сам
явился вместе с ним. Напишите ЕГО фамилию.
   2. Герой фильма "Игры разума" доктор Розен приговорил Джона Нэша к
жестокой инсулиновой терапии с целью нормализовать мышление до
общепринятых стандартов. Александр Борянский сравнивает его с персонажем
фильма 1999 года. Напишите фамилию этого персонажа.

Ответ:
   1. Иванов.
   2. Смит.

Комментарий:
   1. Слово "явился" могло намекнуть на картину Иванова "Явление Христа
народу".
   2. Агент Смит в "Матрице" пытался проделать примерно то же самое с
Нео.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Явление_Христа_народу
   2. Александр Борянский. Приключения синематографа в третьем
тысячелетии. - Николаев: Кольоровий свiт, 2009. - С. 10.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матрица_(фильм)

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов), Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 14:
При возведении ЕГО нового здания в конце 1880-х годов было использовано
две с половиной тысячи тонн дартмуртского гранита, добыча и обработка
которого досталась ЕМУ практически бесплатно. Назовите ЕГО.

Ответ:
Скотланд-Ярд.

Комментарий:
Вырубали и обтесывали гранит каторжники.

Источник:
Чернов С. Бейкер-стрит и окрестности. - М.: ФОРУМ, 2007. - С. 324.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Название документального фильма о жизни и творчестве Владимира Этуша
представляет собой первую часть фразы, продолжение которой варьировалось
от случая к случаю. Как назывался этот фильм?

Ответ:
"Всё, что нажито непосильным трудом".

Комментарий:
Этуш играл Антона Семеновича Шпака в фильме "Иван Васильевич меняет
профессию". Тот никак не мог определиться, сколько вещей у него пропало.

Источник:
   1. Программа "Намедни", 1998 год.
   2. http://www.etush.ru/video/all1.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 16:
В рецензии на ЕГО раннее творчество Глеб Струве отмечал, что
стихотворение "Ночные бабочки" перегружено деталями. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Владимир Владимирович] Набоков.

Комментарий:
Лепидоптеролог не мог без деталей.

Источник:
Классик без ретуши. - М.: НЛО, 2000. - С. 21.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 17:
Существует эфиопская легенда, согласно которой одно из племен приносило
в жертву дракону девушек, привязывая их к кроне дерева. Однажды под этим
деревом присели отдохнуть семь святых. Они убили дракона, но капля его
крови попала девушке, которую они спасли, на пятку, и ее нога
превратилась в копыто. Племя избрало девушку своей предводительницей.
Однажды она услышала про царя, излечивающего людей от всех болезней, и
отправилась к нему. А как звали этого царя?

Ответ:
Соломон.

Комментарий:
А девушка - легендарный аналог царицы Савской.

Источник:
   1. М.А. Панкова, И.Ю. Романенко и др. Все величайшие загадки истории.
- М.: Аст, 2008. - С. 85-86.
   2. http://www.sem40.ru/rest/interesting/7443/index.shtml?print=1

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Содержанием каждого из трех фрагментов некоего произведения нередко
являются покашливание, скрип стульев, шепот, шорох бумаги и прочее. При
написании названия этого произведения часто используют три апострофа.
Назовите его автора.

Ответ:
[Джон Мильтон] Кейдж.

Комментарий:
По задумке автора пьесы 4'33'' [четыре минуты тридцать три секунды] ее
содержанием являются те звуки окружающей среды, которые будут услышаны
во время "прослушивания" композиции.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/4'33"

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Дата:
01-Dec-2010

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В рассказе Ричарда Мэтисона рушится церковь, в частности - бьются
витражи. Цитата: "Осколки разбившейся ПЕРВОЙ ВТОРЫМ посыпались на
паству". Конец цитаты. Обычно ВТОРОЙ, наоборот, предшествует ПЕРВОЙ.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Радуга, дождь.

Зачет:
Радуга, ливень.

Источник:
Мэтисон Р. Ударная волна, пер. Е. Королёвой.
http://lib.rus.ec/b/181936/read

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В Википедии высказывается предположение, что прототипом БОМЖА был НИЩИЙ.
Напишите в правильном порядке фамилии, начинающиеся на одну и ту же
букву, которые мы заменили словами "БОМЖ" и "НИЩИЙ".

Ответ:
Бездомный, Бедный.

Зачет:
Понырёв, Придворов.

Комментарий:
Бедный написал антирелигиозную поэму "Новый завет без изъяна евангелиста
Демьяна".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Демьян_Бедный

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов)

Вопрос 3:
Григорий Чхартишвили пишет: "Привычная церковь многим кажется
устаревшей, а ОН - обветшавшим". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Новый завет.

Источник:
Г. Чхартишвили. Писатель и самоубийство. - М., 2006. - С. 80.
http://www.socioforum.su/viewtopic.php?f=86&t=1973&st=0&sk=t&sd=a&start=75

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 4:
Владимир Буковский называет книги Виктора Суворова так же, как и фильм
1947 года. Как именно?

Ответ:
"Подвиг разведчика".

Источник:
   1. Дмитрий Хмельницкий. Ледокол из "Аквариума". Беседы с Виктором
Суворовым. - М.: Яуза-пресс, 2007. - С. 176.
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=5264

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
В 1979-1980 годах в Японии показывали аниме-сериал, персонаж которого
переехал с родителями в большой город. Как звали этого персонажа?

Ответ:
Миша.

Зачет:
Мишка, Олимпийский Мишка, Михаил.

Комментарий:
Аниме-сериал "Когума но Миша" рассказывал об Олимпийском медвежонке
Мише.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Koguma_no_Misha

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 6:
Считается, что в одном из лондонских театров живет призрак по прозвищу
Директор. Назовите нынешнего владельца этого театра.

Ответ:
[Эндрю] Ллойд Уэббер.

Комментарий:
Композитор является автором "Призрака оперы" и владельцем театра
"Друри-лэйн".

Источник:
   1. Е. Коровина. Великие загадки мира искусства. 100 историй о
шедеврах мирового искусства. - М.: Центрполиграф, 2010. - С. 281.
   2. http://www.rian.ru/culture/20101029/290575492.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В песне, бывшей популярной в русской армии XIX века, есть строчки,
согласно которым "ОНИ, дураки, подпирают потолки". Согласно источнику
1975 года, к разряду долгожителей ИХ отнести нельзя. Назовите ИХ.

Ответ:
Кавалергарды.

Комментарий:
"Песенка кавалергарда" из фильма "Звезда пленительного счастья"
начинается словами "Кавалергарда век недолог".

Источник:
   1. "Белые генералы. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2000. - С. 208.
   2. http://history.scps.ru/cavaler/pesnya_kavalerguarda.htm
   3. http://www.kulichki.com/gusary/istoriya/iskusstvo/pesni/zhuravel.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Никита Михалков в одном интервью сказал: "Мы живем в эпоху СНЕЖНЫХ
КОРОЛЕВ, которым никто не говорит, что они СНЕЖНЫЕ. То ли некому
сказать, то ли все остальные тоже не СОГРЕТЫ". Какое словосочетание мы
заменили словами "СНЕЖНАЯ КОРОЛЕВА"?

Ответ:
Голый король.

Комментарий:
"СОГРЕТЫ" - одеты. "Голый король" и "Снежная королева" - названия пьес
Шварца по сказкам Андерсена.

Источник:
http://www.izvestia.ru/person/article3113328

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 9:
Абсурдопедия называет ЕЕ "порошком, предназначенным для нанесения на
мозги, обладающим примерно таким же терапевтическим эффектом, как
спагетти". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пудра.

Комментарий:
Выражения "пудрить мозги" и "вешать лапшу (спагетти) на уши" схожи по
смыслу.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Пудра

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 10:
По слухам, барон Врангель, уплывая за границу, заявил, что за Россию
можно быть спокойным, поскольку существует ОНА. В источнике 1920 года
утверждалось, что по некоему показателю ОНА превосходит всех от А до Я.
Назовите в любом порядке то, что мы заменили на "А" и "Я".

Ответ:
Тайга, британские моря.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь о Красной армии, которая всех сильней. Слова взяты из песни "Белая
Армия, черный Барон" (второе название - "Красная армия всех сильней".

Источник:
   1. "Белые генералы. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2000. - С. 4.
   2. http://waracademy.narod.ru/music/ka.htm

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 11:
На вопрос, каким должен быть настоящий вестерн, газета "Теленеделя"
ответила тремя прилагательными. Напишите их в правильном порядке.

Ответ:
Хороший, плохой, злой.

Источник:
"Теленеделя", 2006, N 34. - С. 8.

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 12:
Порой в одном и том же произведении описывается и то, как Артур отбывает
на Авалон, и его могила. Назовите двумя словами животное, с которым
сравнил Артура автор вопроса.

Ответ:
Кошка Шрёдингера.

Зачет:
Кот Шрёдингера.

Источник:
   1. Эрлихман В. Король Артур. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 224.
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
9 сентября 1939 года ПЕРВЫЙ телефонограммой поздравил ВТОРОГО со входом
в Варшаву. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Молотов, Риббентроп.

Зачет:
В правильном порядке.

Источник:
Сергей Казаков. Русская история. XX век. События и даты. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2009. - С. 222.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В одном из выпусков программы "Намедни" ОН был назван символом
присутствия в Германии. Леонид Парфенов заметил: "Девочка выросла и
попросила выйти вон". Ответьте максимально точно, где ОН находится.

Ответ:
В Трептов-парке [в Берлине].

Комментарий:
Речь о монументе советскому воину-освободителю.

Источник:
   1. Программа "Намедни", 1994 год.
   2. http://www.gomaps.ru/berlin/?p=130

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 15:
В стихотворении Че Гевары упоминается зеленая ящерица ЕЕ. Назовите ЕЕ
одним коротким словом.

Ответ:
Куба.

Комментарий:
Похожа на карте на ящерицу.

Источник:
   1. Крусанов П. Действующая модель ада: Очерки о терроризме и
террористах. - М.: АСТ, 2004. - С. 143.
   2. http://ernestocheguevara.narod.ru/index.files/Page348.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
В фильме "Книга мастеров" один из персонажей, некогда носивший
порядковый номер 34, рассказал, что был изгнан из отряда из-за того, что
портил ЭТО. В доказательство своих слов он привел известную цитату.
Назовите ЭТО.

Ответ:
[Стихотворный] размер.

Комментарий:
   В чешуе, как жар горя,
   Тридцать три богатыря,
   Все красавцы удалые,
   Великаны молодые,
   Все равны, как на подбор -
   С ними дядька Черномор.
   Тридцать четыре действительно плохо для размера в этих строках.

Источник:
Х/ф "Книга мастеров" (2009), реж. В.Соколовский.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 17:
Маркиз де Моншеню сказал: "Вид его ужасен. Кругом нет ничего, кроме
облезлых гор, лишенных какой бы то ни было растительности". А один
британский писатель назвал ЕГО "логовом сатаны на юге". Назовите ЕГО.

Ответ:
Остров Святой Елены.

Источник:
Жильбер Мартино. Повседневная жизнь на острове Святой Елены при
Наполеоне. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 14.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Леонид Парфенов рассказывал, что в 1993 году по покушениям на
финансистов Россия вышла на второе место в мире после США, а в конце
сюжетов о таких случаях в программах новостей уточняли, имел ли место
ОН. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Контрольный выстрел в голову.

Комментарий:
Этим вопросом мы завершаем студенческий кубок "Аэробрэйна" - 2010.

Источник:
Программа "Намедни", 1993 год
(http://vkontakte.ru/video-16873842_148341227).

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

