Чемпионат:
Студенческий кубок "Аэробрэйна" - 2011

Дата:
00-000-2011

Тур:
1 тур

Дата:
26-Sep-2011

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Ноев Ковчег"
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Открываем наш турнир.
   В книге "Мифология для "чайников"" говорится, что древние греки
предпочитали называть ЕГО амфорой. Видимо, амфора была запечатана.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ящик Пандоры.

Зачет:
Сосуд Пандоры, сундук Пандоры.

Комментарий:
Любопытная Пандора открыла амфору, а мы открыли наш турнир. :-)

Источник:
   1. К. и Э. Блакуэлл. Мифология для "чайников". - М., СПб., К., 2005.
   2. http://www.radiostorage.net/?area=news/1024

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 2:
Рассказывая о Первой мировой войне, Лоис Греш и Роберт Вайнберг
упоминают ящик Пандоры и некий топоним. Напишите этот топоним.

Ответ:
Ипр.

Комментарий:
После газовой атаки на Ипре другие государства решили тоже использовать
химическое оружие. Ящик Пандоры был открыт, и пути назад уже не было.

Источник:
Лоис Х. Греш, Роберт Вайнберг. Индиана Джонс. Наука и технологии. - М.:
Эксмо, 2008. - С. 325.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По словам Маркеса, тем родам человеческим, которые обречены на ЭТО, не
суждено появиться на земле дважды. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Сто лет одиночества.

Комментарий:
Именно этими словами заканчивается одноименный роман Г. Гарсиа Маркеса.

Источник:
Г. Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества.
http://www.fictionbook.ru/author/markes_gabriyel_garsiya/sto_let_odinochestva/read_online.html?page=26

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Борисоглебский монастырь получил громадные средства на помин души
Анастасии, Марии, Анны и Марфы, которые скончались, и убиенного Ивана.
От кого они поступили?

Ответ:
От Ивана Грозного.

Зачет:
Иван IV.

Комментарий:
Анастасия, Мария, Анна и Марфа - жены Ивана Грозного, а Иван - его сын.

Источник:
   1. "Чудеса и приключения", 2008, N 9. - С. 61.
   2. http://www.vidania.ru/bookborisoglebsky.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
По сюжету фильма "Глава государства" его главный герой Мейс Гиллиам стал
пятым... Где именно?

Ответ:
В Национальном мемориале "Гора Рашмор".

Зачет:
По слову "Рашмор".

Комментарий:
Гора Рашмор известна тем, что в ее гранитной породе высечен гигантский
барельеф высотой 18,6 метров, который является скульптурными портретами
четырех президентов США: Джорджа Вашингтона, Томаса Джефферсона, Теодора
Рузвельта и Авраама Линкольна.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гора_Рашмор

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Марк Твен вложил все свои деньги в производство одной из моделей пишущей
машинки и разорился. Роберт Шнакенберг пишет, что последствия этого
финансового вложения, можно сказать, выпили из Твена всю кровь, а
товарищем Твена по этому финансовому несчастью оказался... Кто?

Ответ:
[Абрахам] Стокер.

Зачет:
Брэм Стокер.

Комментарий:
Питье крови - намек на вампиров. Стокер - автор книги о графе Дракуле.

Источник:
Роберт Шнакенберг. Тайная жизнь великих писателей. - М.: Книжный клуб
36.6, 2010. - С. 124.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одном из мультипликационных фрагментов из фильма "Российская империя"
в ящик кладут виселицу, вагон, сноп зерна и серп. Надпись на ящике
гласит: "ДЖЕНТЛЬМЕНСКИЙ набор". Какое слово мы заменили на
"ДЖЕНТЛЬМЕНСКИЙ"?

Ответ:
Столыпинский.

Комментарий:
Виселица - столыпинский галстук, в столыпинских вагонах крестьян вместе
с инвентарем и домашними животными перевозили в Сибирь осваивать новые
земли.

Источник:
Фильм "Российская империя. Николай II", эфир канала НТВ.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 8:
Леонид Парфенов рассказал, что в 1999 году в эфиопском городе Бахр-дар
смотрели советский фильм, вышедший на экран в 1976 году. Кто сыграл в
нем главную роль?

Ответ:
[Владимир] Высоцкий.

Комментарий:
Речь о фильме "Сказ про то, как царь Петр арапа женил". А праздновали
200-летие Пушкина. По одной из версий, Ибрагим Ганнибал родился как раз
в Эфиопии.

Источник:
   1. Фильм "Живой Пушкин", эфир канала НТВ.
   2. "Большой энциклопедический словарь" (CD "Словари и энциклопедии
"Эрудит").
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бахр-Дар
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказ_про_то,_как_царь_Пётр_арапа_женил

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 9:
Поросшие лесом берега томили своим однообразием, и всё кругом было серо,
скучно... ОНА наводила на Прохора тоску - капризная, несговорчивая,
дикая и коварная. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Угрюм-река.

Комментарий:
Прохор Громов - главный герой романа Шишкова "Угрюм-река".

Источник:
В. Шишков. Угрюм-река. Ч. 1, гл. 7, 10.
http://lib.ru/HIST/SHISHKOW/shishkov_reka.txt

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   Существовало семь версий ИКСА, созданных как им самим, так и его
бухгалтером. На сегодняшний день обнаружено пять из них. В 1993 году
появилась еще одна версия ИКСА, созданная совсем другим человеком. Какие
два слова мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Список Шиндлера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шиндлер,_Оскар

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 11:
Во время нападения на Пёрл-Харбор Дори Миллер сначала перенес раненого
капитана своего корабля в безопасное место, потом из пулемета подбил два
японских самолета. За свой подвиг он вместо медали Конгресса США получил
менее почетный военно-морской крест. Причина в том, что Дори имел нечто
общее с заглавным героем произведения 1852 года. Назовите его автора.

Ответ:
[Гарриет] Бичер-Стоу.

Комментарий:
Дори Миллер, как и дядя Том, был негром. Флот в то время был еще слишком
расистским.

Источник:
   1. Фильм "Пёрл-Харбор. Наследие".
   2. "Большой энциклопедический словарь" (CD "Словари и энциклопедии
"Эрудит").

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 12:
Яда одной лягушки-древолаза Пумилио хватит на то, чтобы убить около
десяти человек. Этим активно пользовались индейцы, поэтому
неудивительно, что второе название этой лягушки - дикая. Напишите пять
букв, которые мы пропустили.

Ответ:
р, о, т, о, в.

Комментарий:
Эту лягушку также называют дротиковая лягушка. Ядом индейцы смазывали
дротики.

Источник:
   1. Лоис Х. Греш, Роберт Вайнберг. Индиана Джонс. Наука и технологии.
- М.: Эксмо, 2008. - С. 23.
   2. http://www.zoopriut.ru/load/samye_jadovitye_zemnovodnye_na_planete/4-1-0-337
   3. http://ianimalru.livejournal.com/14805.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Эти женщины родились с разницей в один год в городах, ныне находящихся
на территории Македонии. Заслуги первой были признаны в 1967 году - ее
объявили государственной служащей и назначили официальную зарплату.
Заслуги второй признали в 1979 году - как именно, уточнять не станем.
Назовите имена, под которыми получили известность первая и вторая.

Ответ:
Ванга, мать Тереза.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В 1979 году мать Тереза была удостоена Нобелевской премии мира.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ванга
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мать_Тереза

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   О герое статьи в "Литературной газете" за 2010 год, посвященной
грядущему юбилею, было сказано: "... его отец служил уездным врачом, а
дед сельским священником, на склоне лет ... фактически принявшим схиму.
Он, по-видимому, тоже в своем служении был "ИССТУПЛЕННЫМ", как потом его
внук". Какое слово мы заменили словом "ИССТУПЛЕННЫЙ"?

Ответ:
Неистовый.

Комментарий:
Статья посвящена наступавшему в 2011 году юбилею "неистового Виссариона"
- В.Г. Белинского.

Источник:
"Литературная газета", 2010, N 10.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 15:
Историк Александр Каменский считает это событие историческим мифом хотя
бы потому, что Сергиев Посад лежит к северу от Москвы. Назовите двух
главных фигурантов этого события.

Ответ:
Дмитрий Донской, Сергий Радонежский.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Каменский утверждает, что Сергий Радонежский не благословлял Дмитрия
Донского перед Куликовской битвой, хотя бы потому, что Троице-Сергиев
монастырь расположен к северу от Москвы, а русские войска шли на юг.
   Ответ "Пересвет и Ослябя" правильным не является по двум причинам.
Во-первых, если считать что событие, о котором идет речь в вопросе, -
благословение Пересвета и Осляби Сергием Радонежским, то Пересвет и
Ослябя не явлются в нем двумя главными фигурантами. Во-вторых, Пересвет
и Ослябя являлись иноками Троице-Сергиевого монастыря и Сергий
Радонежский спокойно мог их благословить вне зависимости от взаимного
расположения Сергиевого Посада и Москвы.

Источник:
http://old.echo.msk.ru/programs/netak/58406/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 16:
Википедия отмечает, что ОН является постоянным антагонистом
дисциплинированного ПЕРВОГО, послушного ВТОРОГО и разумной ТРЕТЬЕЙ. ЕГО
днем рождения считается 10 февраля 1971 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хрюша.

Комментарий:
Первый - Филя, второй - Степашка, третья - Каркуша.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хрюша

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 17:
В вопросе два слова заменены словом "ИКС".
   Основатель крупного мясного концерна Густав Смит говорил: "Я
использую у свиньи всё, кроме ИКСА". ИКС является негласным символом
некоего продукта. Кто выпускает этот продукт?

Ответ:
Лаборатория Касперского.

Зачет:
[Евгений] Касперский.

Комментарий:
ИКС - поросячий визг.

Источник:
   1. С. Пехлецкий. 50 раз, когда вас обманули. - М.: Эксмо, 2010. - С.
18.
   2. http://compix.narod.ru/antivirus10.html

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Некоторые российские критики считали, что фильм "Таинственная река"
слишком скучен, описывая это фразой, в которой есть слова "зритель" и
"досидит". Воспроизведите эту фразу критиков целиком.

Ответ:
Редкий зритель досидит до середины "Таинственной реки".

Комментарий:
А мы добрались до середины первого игрового дня нашего турнира.

Источник:
Гладильщиков Ю. Справочник грез. Путеводитель по новому кино. - М.:
КоЛибри, 2008. - С. 328.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Дата:
26-Sep-2011

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Ноев Ковчег"
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Начинаем тур. Второй тур.
   Менеджер компании "Lotus" припарковал в середине 1970-х годов новую
модель автомобиля возле некоего объекта в Лондоне, желая произвести
впечатление, и добился своего. Автомобиль очень понравился Пастернаку и
через некоторое время продажи этой модели очень выросли. Какую фамилию
мы заменили на "Пастернак"?

Ответ:
Брокколи.

Комментарий:
Автомобиль, припаркованный у ворот кинокомпании "Pinewood studios",
привлек внимание Альберта Роумоло Брокколи - одного из продюсеров
Бондианы, и Lotus Esprit стал автомобилем Бонда в фильме "Шпион, который
меня любил".

Источник:
Лоис Х. Греш, Роберт Вайнберг. Джеймс Бонд. Наука и технологии. - М.:
Эксмо, 2009. - С. 66.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Автор статьи из журнала "Вокруг света" пишет, что, только попав в этот
город, он понял, что в песне имеется в виду не обилие фруктов, а
типичный для этих мест цвет кожи. Назовите первого исполнителя этой
песни.

Ответ:
[Александр] Вертинский.

Комментарий:
Бананово-лимонный Сингапур.

Источник:
http://www.vokrugsveta.com/index.php?option=com_content&task=view&id=708&Itemid=100&limit=1&limitstart=3

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Николай I писал: "Россия в 54-м году та же, какой была в 12-м". Назовите
человека, к которому были адресованы эти строки.

Ответ:
Шарль Луи Наполеон Бонапарт.

Зачет:
Наполеон III.

Источник:
Фильм "Российская империя. Николай I", эфир канала НТВ.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 4:
Питер Дрюкер утверждает, что, работая в страховой компании, занимавшейся
несчастными случаями на производстве, ДЕФО изобрел ДЕПО. Какую фамилию
мы заменили на ДЕФО и какое слово мы заменили на "ДЕПО"?

Ответ:
Кафка, каска.

Источник:
   1. Роберт Шнакенберг. Тайная жизнь великих писателей. - М.: Книжный
клуб 36.6, 2010. - С. 206.
   2. http://rubtsov.penza.com.ru/peoples/kafka_franz.htm

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Памятник Николаю I однажды ночью украсила надпись. Согласно ей, от
Медного всадника до статуи Николая 1523 шага. Также утверждалось, что ОН
ошибался. Назовите ЕГО.

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Комментарий:
Наполеон говорил, что от великого до смешного один шаг. А в нашем пакете
между Наполеоном I и Наполеоном III - один вопрос. :-)

Источник:
А.Е. Пресняков. Российские самодержцы. - М.: Книга, 1990. - С. 439.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 6:
Несмотря на то, что на чемпионате мира по футболу 2010 года сборной
Германии не удалось пробиться в финал, а эстонский шахматист Керес
четырежды был в шаге от матча за звание чемпиона мира, в Оберхаузене и
Нарве установлены ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Памятники Паулю.

Зачет:
Памятник Паулю, памятники Паулям.

Комментарий:
Пауль Керес и осьминог-предсказатель Пауль.

Источник:
   1. http://news.rambler.ru/8740548/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Керес,_Пауль_Петрович

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
В вопросе есть замены.
   По мнению Леонида Парфенова, до Василия Верещагина батальная живопись
была только парадной. У него же война ТАКАЯ и СЯКАЯ. ТАКИМ и СЯКИМ в
произведении, впервые опубликованном в 1836 году, был назван ИКС. Мы не
просим вас назвать ИКС. Какие два слова, начинающихся на одну и ту же
букву, мы заменили на "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Бессмысленный и беспощадный.

Комментарий:
ИКС - русский бунт. Произведение - "История Пугачева" Пушкина.

Источник:
   1. Фильм "Российская империя. Николай I", эфир канала НТВ.
   2. "Большой энциклопедический словарь" (CD "Словари и энциклопедии
"Эрудит").
   3. Фильм "Живой Пушкин", 4-я серия, эфир канала НТВ.
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капитанская_дочка
   5. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/13/113.htm

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 8:
В 1909 году драматург Август Стриндберг поддержал крупнейшую забастовку
шведских рабочих. Высказывалось мнение, что следствием этого была замена
имени Стриндберга в известном списке на другое. Назовите это имя.

Ответ:
Сельма Лагерлёф.

Комментарий:
Она получила Нобелевскую премию по литературе за 1909 год.

Источник:
"Библейский сюжет", эфир от 28.05.2011 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 9:
На языке хинди это слово означает "вор". В английском языке это слово
стало прообразом слова, означающего "головорез". Напишите это слово.

Ответ:
Туг.

Зачет:
Туги.

Комментарий:
Туги - средневековые индийские бандиты и разбойники, посвятившие себя
служению Кали - богине смерти и разрушения. Точное число их жертв
доподлинно неизвестно, однако "Книга рекордов Гиннесса" относит на их
счет два миллиона смертей.

Источник:
   1. Лоис Х. Греш, Роберт Вайнберг. Индиана Джонс. Наука и технологии.
- М.: Эксмо, 2008. - С. 158.
   2. http://lingvo.yandex.ru/головорез/по-английски/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туги

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Статья, которая рассказывала об успехах одного итальянского
футбольного клуба в 1970-1980-е годы, носила название "ЛЕСТНИЦА на
Олимп". Какое слово мы заменили словом "ЛЕСТНИЦА"?

Ответ:
Трап.

Комментарий:
Речь идет об успехах "Ювентуса" под руководством Джованни Трапаттони,
который имеет прозвище "Трап".

Источник:
Я. Дашковская, П. Чаяло, Ю. Шевченко. Кальчо. История итальянского
футбола. - К.: ООО "Издательський Дом Украинский Медиа Холдинг", 2010. -
С. 173.

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 11:
В середине 1930-х годов в ряде стран мира использовался самолет модели,
получившей прозвище "жестяной гусь". Назовите основателя компании,
выпускавшей эту модель самолета.

Ответ:
[Генри] Форд.

Комментарий:
Одна из моделей фордовских автомобилей (Форд Т) носила прозвище
"жестянка Лиззи". Прозвище самолету "Ford Tri-Motor" дали по аналогии.

Источник:
   1. Лоис Х. Греш, Роберт Вайнберг. Индиана Джонс. Наука и технологии.
- М.: Эксмо, 2008. - С. 119.
   2. http://www.luxury-info.ru/avia/airplanes/articles/zhestyanoi-gus.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
При обсуждении плана операции "Цитадель" сильно поссорились фон Клюге и
Гудериан. После этого фон Клюге обратился к Гитлеру с просьбой. С
аналогичной просьбой летом 2008 года, узнав о болезни своего тренера,
боксер Александр Поветкин обратился к Константину Цзю. А в чем
заключалась эта просьба?

Ответ:
Стать его секундантом.

Зачет:
По слову "секундант".

Комментарий:
Фюрер покрутил пальцем у виска и запретил дуэль.

Источник:
   1. Документальный фильм "Вторая мировая. День за днем. Май 1943
года".
   2. http://www.gazeta.ru/news/sport/2008/07/02/n_1238451.shtml

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 13:
В статье журнала "Планета" "Как плетут ИКСЫ" упоминался английский
глагол, в переводе означающий "чирикать", "щебетать". Какие два слова,
начинающиеся с одной буквы, заменены в названии статьи на "ИКС"?

Ответ:
Социальные сети.

Комментарий:
Слово "твиттер" произошло от английского глагола.

Источник:
   1. "Планета", 2011, N 4 (72). - С. 14.
   2. http://lingvo.yandex.ru/twitter/с%20английского/LingvoUniversal/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 14:
На телеканале "Viasat Nature" показали передачу о достаточно молодом
африканском слоне, который проделал дыру в заборе близлежащей усадьбы. В
честь какого человека 1931 года рождения назвали этого слона?

Ответ:
[Михаил Сергеевич] Горбачев.

Комментарий:
Михаил Сергеевич Горбачев, так сказать, проделал дыру в "железном
занавесе", а слон - в заборе. Вряд ли животному больше 26 лет - именно
тогда взошла политическая звезда Горбачева. Слоны в среднем живут до 70
лет.

Источник:
   1. "Viasat Nature", 27.06.2011 г.
   2. http://www.peoples.ru/state/king/russia/gorbachev/
   3. http://www.gorby.ru/gorbachev/biography/
   4. http://www.slonarium.ru/life.php
   5. http://www.berl.ru/article/phant/inter/raznye_fakty_iz_gizni_clonov.htm

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 15:
Очень маленький герой Александра Етоева считает, что ЭТО - ад, пропахший
дьявольским запахом и с закрученными спиралью кругами. Назовите ЭТО
одним словом.

Ответ:
Ухо.

Комментарий:
"Я бывал в человечьем ухе и знаю, как там воняет. <...> Это ад, там
сера, а сера есть экскременты дьявола. Само ухо - это спираль, по
которой, как по кругам ада, спускаешься в зловонную бездну".

Источник:
Етоев А. Человек из паутины. - М.: Иностранка, 2004. - С. 65.
http://lib.rus.ec/b/155386/read

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Есть много анекдотов про вороватых и пронырливых прапорщиков. А вот в
молдавской армии прапорщиков нет, их заменяют браконьеры. Причем это
звание ничего общего с мифологией и астрономией не имеет. Напишите
четыре буквы, которые мы заменили в одном из слов вопроса.

Ответ:
Плут.

Комментарий:
Это звание - плутоньер, от французского Peloton - взвод. Кстати,
плутонгом довольно долго назывался взвод и в старой российской армии. С
Плутоном, понятно, ничего общего, кроме созвучия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плутонг
   2. http://www.olvia.idknet.com/ol281-10-08.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 17:
Как известно, Стивен Хокинг, зная, что формулы отпугивают читателей,
включил в книгу "Краткая история времени" лишь одно уравнение - E=mc^2
[е равно эм цэ квадрат]. В советской научно-популярной книге
"Тысячелетия энергетики" тоже есть лишь одно уравнение. Назовите любой
член этого уравнения.

Ответ:
Коммунизм.

Зачет:
Советская власть; электрификация всей страны; электрификация.

Источник:
Карцев В., Хазановский П. Тысячелетия энергетики. - М.: Знание, 1984. -
С. 164.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
О произведении 1830-1833 годов его автор писал: "Декорацию я взял всю с
натуры, стоя к городским воротам спиной. По правую сторону помещаю
группу матери с двумя дочерьми на коленях". Как это произведение
называется?

Ответ:
"Последний день Помпеи".

Комментарий:
Вопрос о "последнем дне Помпеи" - последний вопрос сегодняшнего игрового
дня.

Источник:
   1. Фильм "Российская империя. Николай I", эфир канала НТВ.
   2. "Большой энциклопедический словарь" (CD "Словари и энциклопедии
"Эрудит").
   3. http://www.hudozhnikam.ru/brullov/24.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
3 тур

Дата:
24-Oct-2011

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно) и Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 1:
Объясняя этот процесс, Билл Брайсон отмечает, что неверно представлять
себе висящую в пустоте беременную точку. Назовите этот процесс двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Большой взрыв.

Комментарий:
По мнению Брайсона, не было вокруг ничего, в том числе и пустоты.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/329200/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 2:
В рассказе Феликса Кривина земля после пожара скорбит. Какие три слова
мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Посыпает голову пеплом.

Комментарий:
Характерная для Кривина игра слов.

Источник:
   1. Ф. Кривин. Любезность.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/160.htm

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   ИКСЫ есть и среди пауков - например, как ни странно, вид Багира
Киплинга. В слове "ИКС" нет букв "м", "о", "с", "я". Какое слово мы
заменили на "ИКС"?

Ответ:
Вегетарианец.

Комментарий:
Ученые обнаружили, что названный в честь хищника паук питается
исключительно растительной пищей; в слове "вегетарианец" нет букв, из
которых можно составить слово "мясо".

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/14251

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 4:
Из туристического сайта автор вопроса узнал, что в Пловдиве один из НИХ,
а именно "ТримОнциум ПринцЕсс", находится на улице КапитАна РАйчо.
Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Четырехзвездочный отель.

Комментарий:
У капитана на погонах тоже четыре звезды.

Источник:
http://www.booking.com/hotel/bg/dedeman-trimontium-princess-plovdiv.ru.html

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В романе Виктора Пелевина пациенты психиатрической больницы перед
выпиской должны были проходить тест на нормальность. Это делалось для
того, чтобы какой-нибудь ШТИРЛИЦ не вернулся и не устроил СЕМНАДЦАТЬ
МГНОВЕНИЙ. Какие слова мы заменили на "СЕМНАДЦАТЬ МГНОВЕНИЙ ШТИРЛИЦА"?

Ответ:
Сто дней Наполеона.

Комментарий:
Наполеон - типичный персонаж психиатрической больницы.

Источник:
В. Пелевин. Чапаев и Пустота.

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 6:
(pic: 20110549.jpg)
   Текст вопроса перед вами.

Ответ:
Клетки с [говорящими] попугаями.

Комментарий:
Чтобы попугаи подслушали, а потом выдали заговорщиков.

Источник:
О. Дмитриева. Тайная жизнь гаремов. - Ростов-на-Дону: Феникс; Краснодар:
Неоглори, 2010. - С. 78.

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 7:
Герман Мелвилл в романе "Моби Дик" сравнил ИХ со словами "мене, мене,
текел, упарсин", вписанными господним перстом. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Огни Святого Эльма.

Зачет:
Огни святого Элмо.

Комментарий:
Свечение на верхушках мачт казалось морякам чем-то вроде послания свыше.

Источник:
Герман Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит.

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 8:
Нападение пиратов со стороны реки ТаябАкоа обернулось для жителей
САнкти-СпИритуса неожиданностью. Это притом, что драгоценнейшей
реликвией городка был украшавший алтарь местной церкви ИКС. Какие два
слова мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Золотой петух.

Зачет:
Золотой петушок.

Комментарий:
В отличие от пушкинского, этот золотой петух не умел предсказывать,
откуда ждать врага.

Источник:
В.К. Губарев. Пираты острова Тортуга. - М.: Вече, 2011. - С. 192-193.

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 9:
По мнению шведского историка Петера Энглунда, одна из дорог, приведших к
нынешнему преуспеванию его страны, брала свое начало ТАМ. Ответьте двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву: где именно?

Ответ:
Под Полтавой.

Комментарий:
После поражения шведы умерили свои военные амбиции и сосредоточились на
внутренних делах страны; кстати, историка зовут Петер. :-)

Источник:
Документальный проект Л. Парфенова "Российская империя" (2-я серия -
"Петр I").

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 10:
После того как "Карпаты" потеряли очки в матче с "Черноморцем",
аргентинский легионер львовян ГЕрман ПачЕко посетовал, что забить
одесситам гол ничуть не легче, чем СДЕЛАТЬ ЭТО. Вы были свидетелями, как
ведущий Студенческого кубка "Аэробрэйна" СДЕЛАЛ ЭТО без каких-либо
затруднений. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Произнести название команды "Черноморец".

Зачет:
По смыслу (сказать "Черноморец", выговорить название команды соперника и
т.д.).

Комментарий:
Для испаноязычного футболиста произнести слово "Черноморец" весьма
непросто.

Источник:
http://www.ua-football.com/ukrainian/high/4e247f57.html

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 11:
Согласно указу Ивана Грозного, за драки следовало вырывать языки. Какое
слово в предыдущем предложении мы слегка изменили?

Ответ:
Враки.

Комментарий:
А за драки рубили руки.

Источник:
Н. Евреинов. История телесных наказаний в России.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Паркалаб
   Байарсайхан
   Назаров
   Валтонен
   </раздатка>
   Перед вами фамилии некоторых участников чемпионата мира 2011 года. По
какому виду спорта?

Ответ:
Городошный спорт.

Зачет:
Городки.

Комментарий:
Спортсмены подобраны так, чтобы последняя буква одной фамилии была
первой буквой следующей, как в игре в города.

Источник:
   1. http://www.gorodki.org/IFGS/Competitions/2011/World2011/classic.htm
   2. http://www.gorodki.org/IFGS/Competitions/2011/World2011/fin_m.htm

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 13:
В вопросе есть замены.
   Бывали дни, когда на работу в Блетчли-парк Алан Тьюринг отправлялся
на велосипеде, надев противогаз. Правда, АТАКА, которой опасался ученый,
на самом деле не АТАКА и не ГАЗОВАЯ. Напишите слова, которые мы заменили
на "ГАЗОВАЯ АТАКА".

Ответ:
Сенная лихорадка.

Комментарий:
Ученый страдал сильными приступами аллергии на пыльцу, поэтому летом
пытался добраться до шифровального центра как можно быстрее. Определение
"сенная лихорадка" неверное, ведь болезнь не относится к лихорадкам и с
сеном не связана.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Alan_Turing
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/medicina/SENNAYA_LIHORADKA.html

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 14:
Эрнест Резерфорд родился в семье новозеландского фермера. По выражению
Стивена Вайнберга, его родители выращивали немного льна и уйму цветов.
Каких именно цветов?

Ответ:
Цветов жизни.

Зачет:
Детей.

Комментарий:
У Эрнеста было шесть братьев и пять сестер.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/329200/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 15:
Один канал ужасов с рекламной целью раскрасил ИКСЫ в виде изуродованных
человеческих голов. Изначально индивидуальный ИКС отверстий не имеет.
Назовите ИКС максимально точно.

Ответ:
Шар для боулинга.

Зачет:
Шар (мяч) для игры в боулинг, шар для игры в кегли, шар для кегельбана и
т.п.

Комментарий:
Отверстия в шаре сверлятся под удобный захват конкретного человека.

Источник:
   1. http://www.propr.me/kanal-uzhasov-razmestil-reklamu-na-sharax-dlya-boulinga/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боулинг

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 16:
Подкравшись, Мэй попыталась подслушать, о чем разговаривает с сыном ее
свёкор, но была поймана на горячем. В каком произведении есть этот
эпизод?

Ответ:
"Кошка на раскаленной крыше".

Комментарий:
Хотя "кошкой на раскаленной крыше" чувствовала себя другая героиня пьесы
Теннесси Уильямса.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/77607/read

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 17:
Геолог НИколас СтЕно умер от НИХ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Камни в почках.

Комментарий:
Исследовал одни камни, а погубили его другие.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_kidney_stone_formers
   2. http://donlyman.wordpress.com/2010/05/04/old-earth/

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 18:
На юмористическом рисунке шотландец стоит в раздумье перед НИМИ.
Общепринятые надписи на НИХ отличаются одной буквой. Назовите любую из
НИХ тремя словами.

Ответ:
Дверь мужского туалета.

Зачет:
Дверь женского туалета.

Комментарий:
Шотландец в килте недоумевает, куда же ему заходить.

Источник:
(pic: 20110550.jpg)

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Тур:
4 тур

Дата:
24-Oct-2011

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Ноев Ковчег"
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Недавно в одном из репортажей программы "Время" говорилось, что
некоторые лекарственные препараты наносят прямой вред здоровью и даже
угрожают жизни. Авторы репортажа утверждают, что грядет ОН. Назовите
неологизм, который мы заменили словом "ОН".

Ответ:
Фармагеддон.

Источник:
Программа "Время", 21.11.2010 г.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Ричи Блэкмор выкупАл ИХ для своих выступлений у одной калифорнийской
фирмы, причем фирма производила ИХ редко и в небольших количествах. На
одном из выступлений он воспользовался не ЕЮ и очень расстроился.
Назовите ЕЕ как можно точнее.

Ответ:
Бракованная гитара.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
На концертах он разбивал "стратокастеры" о сцену. Хорошие было жалко
:-), но однажды он по ошибке расколошматил настоящий "стратокастер" и
был очень огорчен.

Источник:
И.В. Панасов. Энциклопедия заблуждений "Наши звезды". - М.: Эксмо, 2004.
- С. 157.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
У футбольных сборных есть свои прозвища. Например, Мексика - "ацтеки".
Приведите прозвища футбольных сборных Перу и США, отличающиеся одной
буквой.

Ответ:
Инки, янки.

Источник:
http://www.soccerblonde.com/clubs/prozvishha-futbolnyx-klubov-mira-i-ix-proisxozhdenie.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 4:
Уже в первый президентский срок Джорджа Вашингтона элита США разделилась
по политическим убеждениям на федералистов и демократов. Сейчас это
покажется удивительным, но тогда демократов также называли... Как
именно?

Ответ:
Республиканцы.

Зачет:
Демократы-республиканцы.

Комментарий:
Так продолжалось до 1854 года, когда республиканцами себя стала называть
партия противников рабства.

Источник:
"Вокруг света", 2010, N 5. - С. 72.
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6915/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   Медики XVI века предупреждали: мыть лицо ни в коем случае нельзя,
поскольку может ухудшиться зрение или случиться ЧЕМПИОНАТ МИРА ПО
ФУТБОЛУ. Какое слово мы заменили словами "ЧЕМПИОНАТ МИРА ПО ФУТБОЛУ"?

Ответ:
Катар.

Комментарий:
Катар - и государство в Азии, и заболевание. В том Катаре, который
государство, в 2022 году пройдет чемпионат мира по футболу.

Источник:
Татьяна Мансурова. Великие тайны цивилизаций. - М.: Центрполиграф, 2010.
- С. 309.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В Библии есть несколько персонажей с именем, которое в переводе означает
"сын горя". Это имя являлось фамилией для уроженца села Мерхеули,
который действительно принес много горя и ушел из жизни в 1953 году.
Назовите это имя.

Ответ:
Берия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берия_(Библия)
   2. http://www.bestpeopleofrussia.ru/persona/1107/bio

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Музыку к одному из первых российских сериалов Андрей Петров
написал со своей дочерью Ольгой. На вопрос, кто что написал, композитор
отвечал: "Это наши...". Какие два слова пропущены?
   2. В 1807 году Наполеон почти каждый день встречался с Александром I
и о чем-то с ним беседовал. Содержание бесед историки называют двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же букву. Напишите эти два
слова.

Ответ:
   1. Петербургские тайны.
   2. Тильзитские тайны.

Комментарий:
   1. Сериал так и назывался - "Петербургские тайны".
   2. Беседы проходили в Тильзите.

Источник:
   1. http://www.bulvar.com.ua/arch/2011/7/4d5bba4f74347/
   2. Фильм "Российская империя. Александр I", эфир канала НТВ.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 8:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   Пророчица Лабрусс, познакомившись с одним епископом, предрекла: "Папа
отлучит вас от сана, но не стоит противиться этому... Вы будете служить
республике, императору и королю". Назовите этого епископа.

Ответ:
[Шарль-Морис] Талейран.

Комментарий:
Талейран искренне удивился: "Не может быть сразу и республики, и короля.
Да и тому, кто захочет служить многим господам, не сносить головы".
Лабрусс ответила: "Вы найдете выход из любого положения, потому что
сумеете стать политическим хамелеоном".

Источник:
Елена Коровина. Великие исторические сенсации. - М.: Центрполиграф,
2010. - С. 230-231.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Словом "мипарти" в Средние века называли верхнюю одежду, разделенную на
несколько частей, внешний вид которой повторял... Что?

Ответ:
Герб владельца одежды.

Зачет:
По слову "герб".

Источник:
Комаринец А. Энциклопедия короля Артура и рыцарей Круглого Стола. - М.:
АСТ, 2001. - С. 311.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Во время повального увлечения френологией фанатики начали охоту за
черепами знаменитых покойников. Елена Коровина пишет, что среди
добравшихся до черепа композитора Доницетти была и женщина. Мы не просим
назвать ее фамилию. Напишите ее пятибуквенное имя.

Ответ:
Лаура.

Комментарий:
Не исключено, что именно Лаура Кроуфта послужила прототипом Лары Крофт -
расхитительницы гробниц из компьютерной игры. Имя Лора - французского
происхождения. Лаура - итальянский аналог этого имени. Героиня вопроса,
как и композитор Доницетти, - итальянка.

Источник:
Елена Коровина. Великие исторические сенсации. - М.: Центрполиграф,
2010. - С. 242.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
82-летняя миллиардерша герцогиня Альба вышла замуж за социального
работника, который моложе ее лет на двадцать. Назовите его имя.

Ответ:
Альфонсо.

Зачет:
Альфонс.

Комментарий:
Альфонсом называют мужчину, живущего с женщиной ради ее денег. Кстати,
свое состояние старушка перед свадьбой завещала родственникам.

Источник:
Эфир канала ОРТ, 22.08.2011 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 12:
В вопросе есть замены.
   Прослушайте отрывок из стихотворения, приведенного в книге Светланы
Зернес.
   Гуляя как-то раз в саду,
   Воскликнул ИКС наш пылко:
   "Задача проста:
   Возьмем два листа
   И склеим из них МОБИЛКУ!".
   Какую фамилию мы заменили на "ИКС" и какое слово мы заменили на
"МОБИЛКУ"?

Ответ:
Клейн, бутылку.

Зачет:
Клейн, бутылка.

Комментарий:
   Великий Феликс, славный Клейн,
   Мудрец из Геттингена,
   Считал, что Мёбиуса лист -
   Дар свыше несравненный.
   Гуляя как-то раз в саду,
   Воскликнул Клейн наш пылко:
   "Задача проста:
   Возьмем два листа
   И склеим из них бутылку!".
   Подобно ленте Мёбиуса, бутылка Клейна является двумерным
дифференцируемым неориентируемым многообразием. В отличие от ленты
Мёбиуса, бутылка Клейна является замкнутым многообразием, то есть
компактным многообразием без края. Бутылка Клейна может быть получена
склеиванием двух лент Мёбиуса по краю. Однако в обычном трехмерном
евклидовом пространстве сделать это, не создав самопересечения,
невозможно.

Источник:
   1. Светлана Зернес. Великие научные курьезы. - М.: Центрполиграф,
2011. - С. 16.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бутылка_Клейна

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В Непале есть крупная сеть клиник, много мостов, школ и госпиталь,
построенные на средства новозеландца. Назовите его фамилию.

Ответ:
Хиллари.

Комментарий:
Так он отблагодарил непальцев за помощь в восхождении на Эверест.

Источник:
"Плейбой", 2008, N 4. - С. 125.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 14:
По легенде, восторженный Людовик XVI воскликнул ИМ: "Господа, все земли,
которые вы видите, - ваши!". Назовите ИХ фамилию.

Ответ:
Монгольфье.

Комментарий:
По легенде Людовик XVI поднялся с братьями Монгольфье на воздушном шаре
и был очень впечатлен увиденным.

Источник:
Светлана Зернес. Великие научные курьезы. - М.: Центрполиграф, 2011. -
С. 273.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В 1938 году Чемберлен говорил об этом государстве: "Это далекая страна,
о которой мы мало знаем". Сейчас этой страны уже не существует. Назовите
страну, о которой идет речь.

Ответ:
Чехословакия.

Комментарий:
Именно в 1938 году было подписано Мюнхенское соглашение, оставившее
Чехословакию без поддержки в противостоянии против Германии.

Источник:
Документальный фильм "Вторая мировая. День за днем. Ноябрь 1940 года".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 16:
Однажды Резерфорд сказал: "Я имел дело с многими разнообразными
превращениями, но самое замечательное превращение заключалось в том, что
я в один миг превратился из физика в лирика". В словах Резерфорда мы
заменили одно слово. Напишите его в изначальном виде.

Ответ:
Химика.

Зачет:
Химик.

Комментарий:
Знаменитый физик Резерфорд получил Нобелевскую премию по химии.

Источник:
Светлана Зернес. Великие научные курьезы. - М.: Центрполиграф, 2011. -
С. 148.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Книга "100 великих евреев" высказывает мнение, что его открытие
произошло на фоне кубизма Пикассо, литературы "потока сознания" Джойса и
дробления гармонии и мелодии Шёнберга. Мы не считаем это мнение
абсолютным, но всё же просим назвать его фамилию.

Ответ:
Эйнштейн.

Источник:
http://www.gumer.info/bogoslov_Buks/Iudaizm/100evr/03.php

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 18:
В своей книге Юрий Пирютко в первом разделе главы "Любовь продажная"
упоминает двух человек, расстрелянных в 1936 году, а вовсе не человека,
убитого в 1940 году. Воспроизведите состоящее из двух слов, начинающихся
на одну и ту же букву, название этого раздела.

Ответ:
Проститутки политические.

Зачет:
Политические проститутки, политическая проститутка, проститутка
политическая.

Комментарий:
Троцкого Ленин называл "Иудушкой", а двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву, охарактеризовал Зиновьева и Каменева.

Источник:
   1. Юрий Пирютко. Петербургский лексикон. О северной столице от А до
Я. - М.: Центрполиграф, 2010. - С. 193.
   2. http://www.biogr.ru/biography/?id_rubric=13&id=1650
   3. http://www.bibliotekar.ru/biografii/6/12.htm
   4. http://www.piplz.ru/page.php?id=301
   5. http://www.dushenko.ru/quotation_date/121551/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Дата:
14-Nov-2011

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Ноев Ковчег"
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Назовите месяц и год, когда, по мнению редакторов пятого тура
Студенческого кубка "Аэробрэйна" - 2011, в рамках данного турнира
прозвучит тур, подготовленный Наилем Фарукшиным.

Ответ:
Ноябрь 2014 года.

Комментарий:
Наиль Фарукшин согласился стать редактором этого тура и обещал сдать
пакет координаторам турнира в установленные сроки, но, не предупредив
нас, так и не прислал пакет. Как известно, обещанного три года ждут. :-)
Надеемся, что тур вам все-таки понравится.

Источник:
Мнение авторов вопроса.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Португальский мореплаватель Бартоломеу Диаш ди Новаиш пропал без вести в
1500 году неподалеку от НЕГО. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Мыс Доброй Надежды.

Комментарий:
В 1488 году мыс Доброй Надежды был открыт именно Диашем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Диаш,_Бартоломеу

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В конце мая - начале июня 1940 года в море вышла чрезвычайно
разношерстная флотилия: речные трамвайчики, моторные лодки, катера и
т.д. К какому порту она двигалась?

Ответ:
Дюнкерк.

Комментарий:
Чтобы эвакуировать английские войска.

Источник:
Документальный фильм "Вторая мировая. День за днем. Июнь 1940 года".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 4:
Как утверждает журнал "Вокруг света", один из плакатов в усадьбе Большие
Вяземы, призывающий защитить парк, запрещает "устанавливать палатки и
РАЗМЕЩАТЬСЯ НА ЗИМНИЕ КВАРТИРЫ". При этом НА ЗИМНИЕ КВАРТИРЫ на
территории парка все-таки РАЗМЕЩАЛИСЬ, причем впервые это произошло еще
при Лжедмитрии I. Какие два слова мы заменили на "РАЗМЕЩАТЬСЯ НА ЗИМНИЕ
КВАРТИРЫ"?

Ответ:
Разбивать бивуаки.

Зачет:
Разбивать биваки.

Комментарий:
Текст плаката запрещает "устанавливать палатки и разбивать бивуаки".
Замена отсылает к монологу солдата из "Бородино".

Источник:
"Вокруг света", 2011, N 11 (2854). - С. 136.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Одним из истоков политической мощи и влияния средневековой Венеции стало
событие, датируемое 31 января 829 года. Согласно преданию, в этот день в
Венецию были доставлены ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Мощи Святого Марка.

Комментарий:
Слово "мощи" в вопросе - небольшая подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Апостол_Марк

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В одной книге в качестве эпиграфа были использованы строки Тютчева и
двустишие Юза Алешковского. Закончите тремя словами это двустишие,
начинающееся словами "Давно пора, ядрёна мать...".

Ответ:
Умом Россию понимать.

Комментарий:
Тютчевские строки, естественно, о том, что умом Россию не понять.

Источник:
Владимир Мединский. О русском воровстве, особом пути и долготерпении. -
М.: ОЛМА медиа групп, 2009. - С. 203.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В сказке Альберта Иванова ОН вернул родителям выпавшего из телеги
маленького ребенка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Аист.

Комментарий:
Рассказав эту историю из жизни своего предка, аист в сказке Иванова
объяснил происхождение мнения о том, что аисты приносят детей.

Источник:
Альберт Иванов. Всё о хоме и суслике. Новые истории. - СПб.:
Азбука-классика, 2010. - С. 425.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Назовите фамилию человека, чье изобретение используется в соревнованиях
по спидкубингу.

Ответ:
Рубик.

Комментарий:
Сам он собирал кубик почти за полчаса, чемпиону России в 2011 году
хватило 10,68 секунды.

Источник:
   1. Эфир канала "РТР-Планета", 29.08.2011 г.
   2. http://kub-rub.do.am/index/chto_takoe_spidkubing_speedcubing/0-9

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На телеканале "Ностальгия" выходит программа "СОСЛАГАТЕЛЬНОЕ
НАКЛОНЕНИЕ", в которой демонстрируют записи старых новостных выпусков.
Какие два слова мы заменили словами "СОСЛАГАТЕЛЬНОЕ НАКЛОНЕНИЕ"?

Ответ:
Прошедшее время.

Комментарий:
Показывают старые выпуски программы "Время".

Источник:
http://www.nostalgiatv.ru/386/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
ОНА умерла от стресса и перегрева. 3 ноября 2007 года ЕЙ был поставлен
памятник. Мы не просим вас назвать ЕЕ породу. Назовите ЕЕ кличку.

Ответ:
Лайка.

Источник:
   1. http://www.polit.ru/news/2007/08/14/layka/
   2. http://forum.vozmi-sobaky.ru/viewtopic.php?f=16&t=112

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Благодаря хлопотам влиятельных знакомых, в 1778 году ОН получил
должность главы таможенного управления и обеспеченным человеком сделался
как государственный чиновник, а не как свободный от государства
предприниматель. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Адам] Смит.

Комментарий:
Знаменитый экономист, писавший о роли государства в экономике.

Источник:
Владимир Мединский. О русском воровстве, особом пути и долготерпении. -
М.: ОЛМА медиа групп, 2009. - С. 96.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
ТАКИЕ АЛЬФЫ [ударение на первый слог], достигающие длины 23 см и веса
140 граммов, встречаются в лесах Северной Америки от Аляски и Квебека на
севере до Нью-Мексико на юге. А людям, у которых ТАКИЕ АЛЬФЫ [ударение
на второй слог], врачи рекомендуют воспользоваться искусственными
слезами (или холодным компрессом). Ответьте, какие слова в вопросе мы
заменили на ТАКИЕ АЛЬФЫ [ударение на первый слог] или ТАКИЕ АЛЬФЫ
[ударение на второй слог].

Ответ:
Красные белки.

Источник:
   1. http://www.zveruhki.ucoz.com/news/2010-04-16-50
   2. Жизнь животных. - М., 1971. - Т. 6. - С. 194.
   3. http://www.gen.su/node/8489

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 13:
В старом советском студенческом анекдоте студент-отличник,
распределенный после выпуска в Москву, благодарит Юрия Долгорукого,
основавшего Москву. Назовите правителя, которого благодарит
студент-двоечник, распределенный на Камчатку.

Ответ:
Александр II.

Комментарий:
За то, что продал Аляску.

Источник:
Владимир Мединский. О русском воровстве, особом пути и долготерпении. -
М.: ОЛМА медиа групп, 2009. - С. 128.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В 2008 году у команды "Сайленс-Лотто" украли все 15 ИХ. В поисках выхода
из сложившейся ситуации команда так ничего и не изобрела и вынуждена
была сняться с соревнований. Что было украдено?

Ответ:
Велосипеды.

Источник:
Спорт: парадоксы, сенсации, рекорды. / Евгений Гик, Екатерина Гупало. -
М.: Зебра Е, 2011. - С. 201.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 15:
В 1925 году советские ученые Бекаури и Миткевич разработали
радиоуправляемый фугас, получивший кодовое название "БеМи", означавшее
"Бекаури - Миткевич". Какое кодовое название носил этот фугас после
того, как в 1938 году Бекаури был репрессирован?

Ответ:
БеМи.

Зачет:
Беми; Бе-Ми.

Комментарий:
Только теперь "БеМи" означало "беспроволочная мина".

Источник:
Николай Непомнящий. 100 великих тайн Второй мировой. - М.: Вече, 2010. -
С. 303.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Однажды, около 70 лет назад, разъяренный генерал-майор Эберхардт покинул
свою ложу за десять минут до конца. В каком городе это произошло?

Ответ:
Киев.

Комментарий:
В июле 1942 года на глазах у коменданта города генерал-майора Эберхардта
киевский "Старт" одержал уверенную победу над командой одной из немецких
дивизий. Эберхардт покинул свою ложу за 10 минут до окончания матча,
когда исход матча в пользу киевлян уже не вызывал сомнений.

Источник:
Николай Непомнящий. 100 великих тайн Второй мировой. - М.: Вече, 2010. -
С. 281.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
В пародийном рассказе Владимира Березина упоминается вымышленный объект,
объединяющий в себе произведения Стругацких, Жюля Верна и Стивенсона.
Назовите этот объект четырьмя словами.

Ответ:
Обитаемый Таинственный Остров Сокровищ.

Зачет:
Таинственный Обитаемый Остров Сокровищ.

Комментарий:
"Обитаемый остров" Стругацких, "Таинственный остров" Верна и "Остров
сокровищ" Стивенсона.

Источник:
Владимир Березин. Птица Карлсон. - М.: Аст, 2010. - С. 171.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Назовите человека, которому в 1940 году Черчилль написал в телеграмме:
"Я молился за вашу победу, и она сделала меня счастливым".

Ответ:
Франклин Делано Рузвельт.

Комментарий:
Который в третий раз стал президентом США.

Источник:
Документальный фильм "Вторая мировая. День за днем. Ноябрь 1940 года".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 19:
Однажды Оффенбах столкнулся с ужасным исполнением своей оперетты.
Музыканты отчаянно фальшивили, но дело отчасти спас барабан. С тех пор
Оффенбах всегда старался включить в партитуру барабан, сравнивая его с
ИКСОМ. Песня под названием "ИКС" есть в репертуаре и Игоря Талькова, и
Александра Барыкина. Какие два слова мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Спасательный круг.

Комментарий:
Барабаном удалось отчасти заглушить этот бардак.

Источник:
   1. http://textpesenplus.narod.ru/A/aleksandr_barikin/text/spasatelnii_krug.htm
   2. http://igor-talkov.texty-pesen1.ru/Spasatelniy_krug_18322.html
   3. Великие люди: 600 занимательных фактов. - М.: Аквилегия-М, 2007. -
С. 230-231.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Дата:
14-Nov-2011

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Ноев Ковчег"
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Одна из симфоний этого композитора начинается с а капелла в темноте.
Назовите этого композитора.

Ответ:
[Йозеф] Гайдн.

Комментарий:
Через некоторое время после создания знаменитой "Прощальной" симфонии, в
ходе которой музыканты по одному покидают сцену, гася при этом свечи,
была создана симфония, в которой сначала звучит только голос в темноте,
а затем на сцене один за другим появляются музыканты, зажигающие свечи.

Источник:
   1. http://www.fant-asia.ru/great59.htm
   2. Великие люди: 600 занимательных фактов. - М.: Аквилегия-М, 2007. -
С. 188.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Сеть магазинов женской зимней одежды называется так же, как называли
героиню романа середины XIX века. Воспроизведите название этой сети из
двух слов.

Ответ:
Леди Винтер.

Комментарий:
Анна де Бейль, она же леди Кларик, она же Шарлотта Баксон, она же
баронесса Шеффилд, она же графиня де Ла Фер, она же Миледи, она же Леди
Винтер. А "Снежная королева" - не роман.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Винтер
   2. http://www.ladywinter.ru/

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
После победы при Абукире неаполитанский король устроил торжества в честь
адмирала Нельсона. По его приказу были возведены сооружения, на которых
каменотес высек слова "Veni, vidi, vici". Назовите эти сооружения
абсолютно точно.

Ответ:
Ростральные колонны.

Комментарий:
Ростральные колонны возводились в честь морских побед.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/vsetak/707775-echo/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В конце 1943 года перед британской диверсионной группой была поставлена
тяжелая задача - потопить паром, перевозящий запасы питьевой воды. В
тексте этого вопроса одно слово было нами заменено. Напишите его в
изначальном виде.

Ответ:
Тяжелой.

Комментарий:
Запасы тяжелой воды.

Источник:
Николай Непомнящий. 100 великих тайн Второй мировой. - М.: Вече, 2010. -
С. 347.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Сайт http://yaplanetazemlya.ya.ru [я планета земля точка я точка ру]
сообщает, что ЕГО посещение было бесплатным, а перед ЕГО входами
раздавали муку для выпечки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Колизей.

Зачет:
Амфитеатр Флавиев; Амфитеатр Флавия.

Комментарий:
Такая вот трактовка выражения "Хлеба и зрелищ!".

Источник:
http://yaplanetazemlya.ya.ru/replies.xml?item_no=100

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
Описывая внешний облик одного персонажа, писатель Федерико Андахази
сравнивает ЕЕ с балконом. Назовите ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Нижняя челюсть.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/ANDAHAZI/anatom.txt

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
Однажды ОН из-за привратников долго не мог попасть в тульский городской
театр. К счастью, вмешался один из высших представителей губернской
администрации, и ОН всё же увидел премьеру собственной пьесы. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Лев Николаевич] Толстой.

Комментарий:
За час до спектакля к подъезду театра подошел старик, одетый в
темно-серую суконную рубаху и грубые, домашней работы брюки, на голове
его красовался простой картуз с кожаным козырьком. "Эй, старик, куда
лезешь?!" - грубо остановил его один из привратников. "Сегодня тут
господа играют, тебе тут делать нечего". Таким образом, на комедию
"Плоды просвещения" Толстой попал не без трудностей.

Источник:
Великие люди: 600 занимательных фактов. - М.: Аквилегия-М, 2007. - С.
143-144.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Согласно русскому фольклору, за ЭТИМ действием следует определенный
жест. ЭТО действие, образно говоря, произошло в литературном
произведении 1952 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"И грянул гром".

Зачет:
"Грянул гром"; "A sound of thunder".

Комментарий:
"Гром не грянет - мужик не перекрестится". Рассказ Рэя Брэдбери "И
грянул гром".

Источник:
http://www.raybradbury.ru/library/story/52/8/1/

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 9:
И по словам Василия Чуйкова, и по словам Фридриха Паулюса, потери
гитлеровцев, пытавшихся занять ЕГО в сентябре - ноябре 1942 года,
превысили их потери при наступлении на Париж. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дом Павлова.

Зачет:
Дом солдатской славы.

Комментарий:
Четырехэтажный жилой дом в центре Сталинграда (ныне Волгограда), в
котором во время Сталинградской битвы держала оборону группа советских
бойцов под командованием старшего лейтенанта Афанасьева и старшего
сержанта Павлова. Стал символом мужества, стойкости и героизма.

Источник:
http://www.visitvolgograd.ru/article/sights/0037/0037.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В рамках борьбы с НЕЙ индийское правительство выпустило серию банкнот
номиналом ноль рупий. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Коррупция.

Комментарий:
Эти банкноты похожи на настоящие, но имеют надписи "Искорените коррупцию
на всех уровнях" и "Я обещаю не принимать и не давать взятки". По
утверждению общественников-антикоррупционеров, эти банкноты пользуются
популярностью. "Нулевые" рупии вручаются полицейскими чиновникам,
требующим взятки за услуги или за отмену штрафа.

Источник:
http://www.s-pravdoy.ru/protiv-korrupcii/3874-2010-02-04-10-38-13.html

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 11:
Гуляя по Геттингену, один американский профессор заявил: "Теперь я
понимаю, почему европейцы столь ограничены! Человек, родившийся и
выросший среди НИХ, не может иметь широты взглядов". Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Узкие улочки.

Зачет:
Узкие улицы.

Источник:
Великие люди: 600 занимательных фактов. - М.: Аквилегия-М, 2007. - С.
34.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В танзанийском заповеднике Нгоронгоро около остановившегося автомобиля
нередко тут же появляется лев, которого привлекает ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Источник:
Документальный сериал "Открытие Африки", 3-я серия.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
ОНА была доступна для всех. Сам Генри Кавендиш, пользуясь ЕЮ, оставлял
расписку. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
[Домашняя] библиотека [Генри] Кавендиша.

Источник:
Великие люди: 600 занимательных фактов. - М.: Аквилегия-М, 2007. - С.
33.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Продолжая известный афоризм, Лион Фейхтвангер замечает, что от ВТОРОГО
уже нет пути к ПЕРВОМУ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ в правильном порядке.

Ответ:
Великое, смешное.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Имеется в виду известнейший афоризм, приписываемый Наполеону Бонапарту:
"От великого до смешного - один шаг".

Источник:
http://www.aphorism-citation.ru/index/0-388

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 15:
На одной художественной фотографии ОН используется в качестве горшка для
очень колючего карликового кактуса. Назовите ЕГО.

Ответ:
Наперсток.

Источник:
http://www.terra-z.ru/archives/2361

Автор:
Сергей Лобачев (Нижний Новгород)

Вопрос 16:
Изучая один документ, император Вильгельм II обратил внимание на фамилию
своего тезки - молодого моряка, и написал на полях документа: "А не
является ли этот [фамилия пропущена] потомком национального героя
греческой войны за независимость?". Напишите пропущенную нами фамилию.

Ответ:
Канарис.

Комментарий:
Будущий адмирал и начальник военной службы разведки и контрразведки.

Источник:
И.А. Дамаскин. 100 великих разведчиков. - М.: Вече, 2007. - С. 103.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Известный израильтянин сравнивает ЕГО с шахматистом, привыкшим следить
за всеми фигурами на доске и умеющим молниеносно принимать нужные
решения. Один афоризм советует начинать ЕГО воспитание с отрезания
языка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дирижер.

Комментарий:
Известный израильтянин - Даниэль Баренбойм, один из самых известных
дирижеров современности.

Источник:
   1. Документальный сериал "Оперные театры мира", "Берлинская опера",
19-я минута.
   2. http://www.kotomatrix.ru/forum/viewtopic.php?id=1891

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 18:
По версии исследователя Виктора Чумакова, первое издание стихотворений
Ивана Дмитриева стало первым печатным изданием, в котором встречается
буква "ё". Напишите слово, бывшее в нем первым словом, отпечатанным с
буквой "ё".

Ответ:
Всё.

Комментарий:
На этом Студенческий кубок "Аэробрэйна" - 2011 завершен. Всем спасибо за
участие.

Источник:
http://www.intelcenter.ru/index.php-option=com_content&task=view&id=9&Itemid=31.htm

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

