Чемпионат:
"Золотой Скиф-2000" (Донецк). ЧГК

Дата:
03-Jun-2000

Тур:
Первый тур

Вопрос 1:
В одном из произведений подобного рода то и дело упоминается некое
парнокопытное животное определенного цвета. Это животное проникло даже в
название этого произведения. Впрочем, нам гораздо лучше известно другое
такое же произведение, в котором упоминается... Какое животное?

Ответ:
Собака.

Комментарий:
Речь идет о "бесконечных" произведениях "Сказка про белого бычка" и "У
попа была собака".

Источник:
   1. Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 318.
   2. БЭС, 1998. - С. 169.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Неудача немецких ученых в создании атомного оружия во время второй
мировой войны зависела от целого ряда причин. Среди них - использование
метода разделения изотопов урана, разработанного Густавом Герцем. Именно
этот метод применяли англичане, а потом американцы. Немцы же словно
забыли о нем и даже лишили Герца допуска к секретным работам. А по какой
причине?

Ответ:
Из-за "неарийского" происхождения Герца.

Источник:
В. Овчинников. Горячий пепел. - 1987.

Автор:
Евгений Михелёв (Харьков)

Вопрос 3:
В стихотворении "Юному поэту" Валерий Брюсов адресует некоему юноше три
своих завета: во-первых, жить не настоящим, а грядущим, во-вторых,
никому не сочувствовать и любить только себя, и в-третьих, поклоняться
искусству. Словесный портрет этого юноши повторяется в стихотворении
дважды и состоит из пяти слов, только во втором случае один эпитет
заменен другим. Напишите, пожалуйста, любой из вариантов этого портрета.

Ответ:
"Юноша бледный со взором горящим" ("юноша бледный со взором смущенным").

Источник:
В. Брюсов. Стихотворения. - М.: Советская Россия, 1990. - С. 25.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В свое время Саддам Хусейн публично сделал ЭТО с ТИГРОМ трижды, дабы
пресечь кривотолки относительно своего здоровья. Его старший сын Удай
повторил действия отца с тем же ТИГРОМ, но только дважды - возможно,
ТИГР оказался для него слишком велик. Что же они сделали с ТИГРОМ?

Ответ:
Переплыли (реку Тигр).

Источник:
"Карьера", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Кинорежиссер Ролан Сергиенко снял несколько документальных фильмов,
посвященных последствиям Чернобыльской аварии. Название одного из них
состоит из пяти слов. Последнее слово - "Чернобыля". А четыре предыдущих
слова представляют собой название известного произведения американского
писателя. Напишите эти четыре слова.

Ответ:
"По ком звонит колокол".

Источник:
"Киевские ведомости", 11.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Табличка и палочка для письма, большой свиток папируса, шар и циркуль,
флейта, большая лира, маленькая лира, покрывало. В этом списке не
хватает двух предметов, отличающихся друг от друга только эмоциональной
окраской. Назовите их.

Ответ:
Трагическая и комическая маски (принимается также варианты ответа
"смешная и грустная маски", "веселая и грустная маски" и другие
синонимичные).

Комментарий:
Приведены атрибуты девяти древнегреческих Муз: Каллиопа - муза античной
поэзии - изображалась с табличкой и палочкой для письма, Клио - муза
истории - держала большой свиток папируса, Евтерпа - покровительница
лирической поэзии и музыки - изображалась с флейтой в руках, Терпсихора
- муза танца и хорового пения - держала в руках большую лиру, Эрато -
муза любовной поэзии - изображалась с малой лирой в руках, Полигимния -
муза пантомимы - изображалась с покрывалом на голове, Урания - муза
астрономии - держала в руках шар и циркуль. Мельпомена - муза трагедии -
с трагической маской, Талия - муза комедии - с комической маской.

Источник:
А. Коваль. Слово про слово. - Киев: Радянська школа, 1986. - С. 235.

Автор:
Игорь Кудрявцев (Харьков)

Вопрос 7:
Прослушайте хокку Есано Акико:
   "О (слово пропущено)!
   Ранней осенью пролетев над полями,
   Ты налетаешь вдруг на столицу
   Табуном исполинских диких коней".
   Пропущенное слово является и названием этого хокку. Напишите его.

Ответ:
"Тайфун".

Источник:
Японская поэзия: Сборник. - М.: Гос. изд-во худ. лит-ры, 1954. - С. 221.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Кинорежиссер Михаил Ромм вспоминает, что перед поездкой в Тбилиси в
начале 1960-х гг. коллега спросил его:
   - Сколько у Вас ИХ?
   - Пять.
   - Возьмите ИХ с собой, пригодятся.
   В Грузии Ромм сначала не показывал ИХ, а когда показал, многие из
местных жителей опускались перед ними на колено и просили разрешения
поцеловать ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Медали лауреата Сталинской премии (или просто Сталинские премии - именно
так называет ИХ в рассказе М. Ромм).

Источник:
М. Ромм. Устные рассказы. - М.: ВТПО "Киноцентр", 1989. - С. 83.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Во время Олимпиады в Сиднее будет запрещено входить на стадион с
предметами, которые, если верить фольклору, не нужны одной из тех, кто
"покровительствовал", например, Тарасу Шевченко, Альберту Эйнштейну и
Юрию Гагарину. А что в названии известного фильма сделали этим
предметом?

Ответ:
Укол.

Комментарий:
Речь идет о зонтике; вспомните поговорку "нужен, как рыбе зонтик",
кинофильм "Укол зонтиком"; упомянутые выше люди родились под знаком Рыб.

Источник:
   1. В. Мирошникова, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия
событий. Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 121, 128.
   2. "СЭ журнал", 1999, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Этот город унаследовал свое название от казачьей станицы, стоявшей при
впадении реки Зеленчук в Кубань. Легенда гласит, что однажды, когда
казаки отправились в поход, горцы вырезали оставшихся без надзора детей,
женщин и стариков. Эта трагедия дала название сначала одному
географическому объекту, а потом станице и городу. Как же называется
этот город?

Ответ:
Невинномысск.

Комментарий:
Станица стояла на мысу, который после трагедии стали называть Невинным в
память о погибших невинных жертвах.

Источник:
"Киевские ведомости", 20.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Согласно одной, бытующей в определенных кругах людей, мудрости, в
некоторой критической ситуации недостаток знаний необходимо
компенсировать одним словом, которое вы напишете, если вспомните эту
мудрость.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Вспомните крылатую в среде знатоков фразу: "Не знаешь, что отвечать,
пиши: "Пушкин".

Автор:
Михаил Алеев (Харьков)

Вопрос 12:
По утверждению Константина Мелихана, "женщина только тогда согласится,
что не подвергается дискриминации, когда ей позволят присутствовать...".
При каком, абсурдном с точки здравого смысла, процессе?

Ответ:
При родах мужа.

Источник:
"Вечерний Харьков", 15.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Второй тур

Вопрос 1:
По утверждению Константина Мелихана, "мужчина только тогда признает
женщину равной себе, когда она назовет его...". Кем?

Ответ:
Богом.

Источник:
"Вечерний Харьков", 15.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Она собиралась стать сестрой милосердия в госпитале для больных
проказой. Она увлекается рукоделием, садоводством и кое-чем еще. Когда
писательницу, создавшую ее, спросили, кто является прототипом,
последовал ответ: "Я просто перебирала старые вещи и нашла бабушкину
сумочку. Я вытряхнула оттуда крошки сухих сухариков, два пенни и
полуистлевший лоскуток шелковых кружев - вот вам и...". Кто?

Ответ:
Мисс Марпл.

Источник:
   1. А. Кристи. Жизнь за спасение сына. - Минск: АО "Международный
книжный дом".
   2. "Домовой", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Несведущие в политике знатоки могут решить, что у журналистов
"Комсомольской правды", опубликовавших 19 мая 2000 г. статью под
заголовком "Вот и настал (слово пропущено) день", явно не в порядке с
хронологией, поскольку день, который упомянут в заголовке, действительно
имел место именно в этом году, но приходился совсем на другое время
года. Чей же это день?

Ответ:
Касьянов.

Комментарий:
День святого Касьяна отмечают 29 февраля, а статья под названием "Вот и
настал Касьянов день" посвящалась избранию М.М. Касьянова
премьер-министром России.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 19.05.2000 г.
   2. В. Мирошникова, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия
событий. Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 103.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Название аппарата, созданного в свое время советскими медиками для
защиты организма человека от вредного влияния шума, сегодня стало
нарицательным существительным. Это сложносокращенное слово составлено из
двух слов, представляющих собой своеобразный призыв. Напишите этот
призыв.

Ответ:
"Берегите уши!".

Комментарий:
Речь идет о знаменитом аппарате "Беруши".

Источник:
"Вечерний Харьков", 19.09.96 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Неистовые шотландские футбольные болельщики готовы обвинить своих
заклятых соперников - англичан - во всех грехах, вплоть до общения со
сверхъестественной силой. Они, например, утверждают, что в ходе
"Евро-96", когда в ворота сборной Англии был назначен пенальти, некий
всемирно известный англичанин сдвинул мяч, и гол не состоялся. Назовите
этого знаменитого человека.

Ответ:
Ури Геллер.

Источник:
"СЭ журнал", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
У Алексея ЭТО было настоящим и блестело. У одной из российских
радиостанций ЭТО серебряное. Известный с детства персонаж в самых нежных
выражениях с помощью средства дальней связи просил обеспечить ЭТИМ себя
и свою семью. Постарайтесь не сделать с ЭТИМ то, о чем говорит народная
мудрость, и назовите ЭТО.

Ответ:
Калоша.

Комментарий:
Упомянуты детская песня "Купила мама Леше отличные галоши, галоши
настоящие, красивые, блестящие", премия "Серебряная Калоша" радиостанции
"Серебряный дождь", стихотворение К. Чуковского "Телефон" о Крокодиле,
просившем "милого, хорошего" прислать калоши ему, жене и Тотоше,
фразеологизм "сесть в галошу" - попасть в глупое положение.

Источник:
"Факты", 27.04.2000 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Писатель и моряк Виктор Конецкий рассказывал, что в классической
советской кинокомедии, одним из авторов которой он являлся,
представители некой страны усмотрели пародию на свою теорию хищника из
непрочного материала. В результате Конецкий лишился права сойти с борта
судна в портах этой страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Китай.

Комментарий:
Речь идет об известной доктрине: "Ядерное оружие - "бумажный тигр" и
кинофильме "Полосатый рейс".

Источник:
В. Конецкий. За доброй надеждой: Роман-странствие: Среди мифов и рифов;
Морские сны. - Л.: Художественная литература, 1989. - С. 539.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Вспомните классическое музыкально-драматическое произведение и скажите,
как называется стихотворение Владислава Ходасевича:
   "Да, да! В слепой и нежной страсти
   Переболей, перегори,
   Рви сердце, как письмо, на части,
   Сойди с ума, потом умри.
   И что ж? Могильный камень двигать
   Опять придется над собой,
   Опять любить и ножкой дрыгать
   На сцене лунно-голубой".

Ответ:
"Жизель".

Источник:
В. Ходасевич. Собрание стихов. - М.: Центурион, Интерпракс (Серия
"Серебряный век"), 1992. - С. 171.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Этот известный американский ученый в молодости написал такую
автоэпитафию: "Я вернусь "переизданным" вновь, исправив и дополнив
себя". Любопытно, что слова эти в какой-то мере сбылись. А какое число
сопровождает этого ученого с момента, пожалуй, самого известного его
"возвращения"?

Ответ:
100.

Комментарий:
Речь идет о Бенджамине Франклине.

Источник:
Историческое досье. Чего суеверно боялись и чему поклонялись великие
люди. - Донецк: ИКФ "Сталкер", 1998. - С. 301-302.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Первый родился в 1772 г., второй - на три года раньше. Оба прожили
достаточно долгую и плодотворную жизнь, оба были одними из наиболее
приближенных к императору Александру I, хотя, если первый периодически
попадал в опалу и отсылался от двора, то карьера второго шла все время
по восходящей. Говоря о царствовании Александра I и этой паре, Пушкин
замечал, что эти двое стоят в противоположных дверях этого царствования,
как гении Блага и Зла. Назовите их фамилии.

Ответ:
Сперанский и Аракчеев.

Источник:
Жизнь Пушкина. - Т. 2. - М., 1988. - С. 578.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 11:
Движение под эгидой экологической организации "Люди за человеческое
обращение с животными" пользуется большим влиянием в мире. Его идеолог
Брижит Бардо провозгласила: "Каждый, кто надевает шубу, носит на себе
целое...". Что?

Ответ:
Кладбище.

Источник:
"Сегодня", 25.09.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Шуточное сообщение, опубликованное в русскоязычной американской газете
"О'кей". В Тель-Авиве начат выпуск новой модели автомата УЗИ. Вспомните
советские реалии и скажите, какие два вида пуль не принимает этот
автомат.

Ответ:
Гнутые и юбилейные.

Источник:
"О'кей", 1998, N 60.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Третий тур

Вопрос 1:
На складах Ульяновской области скопились большие залежи формы,
изготовленной для местных налоговых инспекторов - с шевронами и гербом
России. По инициативе облсобеса эту форму передали в некое заведение,
каждый из обитателей которого, по мнению журналистов "Комсомольской
правды", теперь может называть себя вместо традиционных для таких
заведений имен "главным налоговиком мира". Назовите это заведение.

Ответ:
Психбольница (принимать ответ "сумасшедший дом").

Источник:
"Комсомольская правда", 18.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
По мнению М. Ботвинника, появление этого человека предсказал в
"Шахматной новелле" Стефан Цвейг. Вспомните город, в котором этот
человек добился самого значительного успеха, и скажите, какие животные
фигурируют в названии группы, воспевшей не так давно эту северную
столицу.

Ответ:
Медведи.

Комментарий:
Речь идет о городе Рейкьявик, в котором в 1972 г. Роберт Фишер, победив
Б. Спасского, стал чемпионом мира, и российской группе "Маша и медведи".

Источник:
М. Ботвинник. Аналитические и критические работы 1928-1986: статьи,
воспоминания. - М.: ФиС, 1987. - С. 124.

Автор:
Александр Катыхин (Харьков)

Вопрос 3:
Столетие назад профессионалы писали об ЭТОМ словами: "чрезвычайно
взволнованно", "высоко и бурно". ЭТО можно опосредованно выразить
числами благодаря англичанину, в честь которого назван северный
географический объект. Назовите его фамилию.

Ответ:
Бофорт.

Комментарий:
Речь идет о волнении моря, оценка которого связана с оценкой силы ветра
по шкале Бофорта; море Бофорта - море Северного Ледовитого океана.

Источник:
   1. БЭС, 1997. - С. 149.
   2. В. Конецкий. Третий лишний. - Л.: Советский писатель, 1983. - С.
138.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В Сочи не так давно был открыт бронзовый памятник, изображающий мужчину
среднего роста и средней упитанности, в кепке, солнцезащитных очках,
майке, шортах и пляжных тапочках на босу ногу и с толстым кошельком на
ремешке через шею. Название памятника состоит из причастия, ставшего
существительным. Напишите это название.

Ответ:
"Отдыхающий".

Источник:
"Труд-7", 9.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
У Рубенса на автопортрете ЭТО большое, мягкое и со складками, у Штирлица
при встрече с "партийным товарищем" - маленькое и круглое. А какого
цвета было ЭТО, замеченное в непосредственной близости от
дипломатического работника государства на юго-западе Европы?

Ответ:
Малиновым.

Комментарий:
Речь идет о берете; вспомните встречу Штирлица с партайгеноссе Борманом
и пушкинское "Кто там в малиновом берете с послом испанским говорит?".

Источник:
   1. Компьютерная энциклопедия Кирилла и Мефодия, 1997.
   2. "XXL", 1998, N 3.
   3. Ю. Семенов. Семнадцать мгновений весны. Бомба для председателя. -
М.: Воениздат, 1973. - С. 118.
   4. А. Пушкин. Евгений Онегин. - М.: Художественная литература, 1984.
- С. 211.
   5. БЭС, 1998. - С. 464.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
В 2000 году этому знаменитому музыканту - уроженцу Житомира исполнилось
бы 85 лет. В свое время К. Паустовский посвятил ему один из своих
рассказов. Назовите время суток и месяц, неразрывно связанные с
творчеством этого человека.

Ответ:
Вечер и декабрь.

Комментарий:
Речь идет о знаменитых "Декабрьских вечерах", организованных по
инициативе Святослава Рихтера.

Источник:
"Огонек", 1995, N 14.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Если к английскому слову, обозначающему продукт и созвучному с русским
словом, часто упоминаемым в сочетании с некоторым животным определенного
цвета, добавить глагол, который неприятно услышать, разве что играя
мизер, получится фамилия известного писателя. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Брэдбери.

Комментарий:
В вопросе упомянуты английское слово "bread" ("хлеб"), созвучное с
русским "бред", фразеологизм "бред сивой кобылы" и глагол "бери".

Автор:
Михаил Алеев (Харьков)

Вопрос 8:
В польской литературе впервые о нем упомянул Анджей Морштын следующими
словами:
   "Я помню на Мальте мы пили когда-то
   Питье для пашей Мустафы и Мурата;
   По вкусу оно лишь турецкому люду,
   Христьянскую жалко марать им посуду".
   О чем идет речь?

Ответ:
О кофе.

Источник:
Историческое досье. Чего суеверно боялись и чему поклонялись великие
люди. - Донецк: ИКФ "Сталкер", 1998. - С. 168.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Если употребить множественное число, то историки вспомнят средневековых
свободных крестьян в скандинавских странах. А если употребить
единственное число, то астрономы вспомнят американского ученого, одного
из пионеров астрофотографии, курильщики - сорт сигарет, а любители кино
и литературы - человека с именем... Каким?

Ответ:
Джеймс.

Комментарий:
В тексте вопроса упомянуты свободные крестьяне бонды, астрофотограф
Джордж Филлипс Бонд, сигареты "Бонд" и герой книг и фильмов агент Джеймс
Бонд.

Источник:
СЭС, 1982. - С. 159.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Знаменитые фантастические фильмы США второй половины 1970-1980-х гг. не
столько эффективны, сколько эффектны. Вероятно, поэтому они так и не
получили "Оскара" как лучший фильм года. Однако есть три оскаровские
номинации, в которых эти фильмы безусловно лидируют. Назовите хотя бы
две из них.

Ответ:
Спецэффекты, звуковые эффекты и звук.

Источник:
В. Миняев, О. Зеленский. Оскар. - М.: Панорама, 1999.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Шутки Никиты Богословского широко известны. Однажды композитор попросил
своего знаменитого современника Юрия Борисовича изобразить что-нибудь на
листке бумаги. Тот нарисовал примитивный детский рисунок: домик с
трубой, из которой идет дымок. Богословский вставил этот рисунок в рамку
под стекло, повесил у себя дома и с каждым, кто приходил к нему в дом,
на что-нибудь спорил, что это подлинный... Кто?

Ответ:
Левитан.

Комментарий:
Рисунок нарисовал диктор Юрий Левитан, а гости Богословского, думая, что
речь идет о художнике Исааке Левитане, проигрывали спор.

Источник:
"Городская газета", 20.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Ему за 50. Он написал книгу "Как я похудел". Он говорит: "Я только хочу
петь, как Паваротти, а он хочет выглядеть, как я". Он утверждает, что
вся кипрская проблема не стоит его отбивной. А с чем он прощался в одном
из самых известных своих произведений?

Ответ:
С любовью.

Комментарий:
Речь идет о греческом певце Д. Руссосе и его знаменитой песне "Good bye,
my love, good bye!".

Источник:
"7 дней", 1998, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Шоу-турнир по ЧГК

Вопрос 1:
Оговорки случаются практически у всех дикторов. В начале 1960-х гг.
ведущий популярной тогда программы "Эстафета новостей" Юрий Летунов
перед началом прямой трансляции одной из демонстраций на Красной площади
с пафосом описывал праздничное убранство площади, прекрасную погоду,
хорошее настроение и т.д., все более и более увлекаясь. Когда же,
наконец, по тогдашней традиции, из Спасских ворот вышла группа людей во
главе с Хрущевым, чтобы подняться на трибуну мавзолея, Летунов, возвысив
голос до предела, произнес: "И вот руководители партии и государства
выходят...". Он произнес далее еще несколько слов и увидел перекошенные
от ужаса лица коллег. Так откуда же, по словам диктора, выходили
руководители партии и государства?

Ответ:
Из Кремлевской стены.

Комментарий:
Кстати, этот случай остался для Летунова, к счастью, без последствий.

Источник:
"Теленеделя", 1997, N 14.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Рассказывают, что Леонид Гайдай очень любил произведения этого поэта, но
ни в одну из своих картин его стихов так и не включил. Зато этот поэт
принимал участие в одном из кинофильмов Гайдая... В каком качестве?

Ответ:
В качестве названия теплохода.

Комментарий:
Речь идет о Михаиле Светлове; вспомните кинофильм "Бриллиантовая рука".

Источник:
"Simon", 1998, N 34.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
После известных событий царские чиновники решили вытравить из российской
истории эту одиозную фамилию. Всем потомкам и родственникам ее носителя
были придуманы новые весьма оскорбительные фамилии: Дураковы,
Остолоповы, Объедовы и т.п. Тем не менее, фамилия эта сохранилась, о чем
свидетельствуют, например, живущие ныне летчик и артистка. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Пугачев.

Источник:
"НЛО", 1999, N 20.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 4:
Для Музея истории и реконструкции Москвы известный ученый К.К. Флеров
написал картину, изображающую ИХ в Лужниках. Зная об этом, закончите
двумя словами четверостишье М. Светлова:
   "И возможно, что за небосклоном
   Он живет среди звездных миров -
   Не записанный магнитофоном
   Околевшего..."

Ответ:
"... мамонта рев".

Комментарий:
Упоминается картина палеонтолога К.К. Флерова "Мамонты в Лужниках".

Источник:
Я. Голованов. Капля нашего мира. - М.: Правда, 1988. - С. 153.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Байдарки, велосипед, верховая езда, теннис, пешие прогулки, плаванье,
крокет, коньки, лыжи, гимнастика... По свидетельствам современников, во
многих из этих видов спорта ОН мог быть первым среди возможных
соперников, но для нас так и остался вечно вторым. Кто ОН?

Ответ:
Николай II.

Источник:
"СЭ журнал", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Все вы, наверняка, видели скульптуру "Девушка с веслом" или хотя бы
слышали о ней. А вот во дворце Александра Македонского была фреска, на
которой был изображен старец в окружении двух девушек. Одна из них с
веслом и змеем, опутавшим ее ноги, а другая с копьем и в шлеме. А как
звали первую и вторую девушек соответственно?

Ответ:
"Одиссея" и "Илиада".

Комментарий:
Фреска была посвящена Гомеру.

Источник:
Н. Казандзакис. Александр Македонский. - К.: Веселка, 1986. - С. 291.

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 7:
Известный литератор Синклер Льюис однажды сказал: "Главная наша беда в
том, что у нас чуть ли не каждый начинает свой разговор словами...".
Какими именно?

Ответ:
"Главная наша беда в том...".

Источник:
"Труд-7", 4.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В середине 1970-х гг. известный режиссер, выступая по телевидению,
сообщил, что собирается прекратить работу над своим сериалом, поскольку
опасается надоесть зрителям одними и теми же героями. Ответной реакцией
зрителей были тысячи телефонных звонков, телеграмм и писем. Одно из
посланий, по признанию режиссера, наиболее потрясло его и послужило
самым веским аргументом для продолжения работы. Текст этого послания
состоял из названия сериала, в середину которого была вставлена фамилия
режиссера. Воспроизведите этот текст.

Ответ:
"Ну, Котеночкин, погоди!".

Источник:
В. Котеночкин. Ну, Котеночкин, погоди! - М.: Алгоритм, 1999. - С. 11-12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Он стоял на берегу и задумчиво глядел вдаль. Потом взгляд его
переместился поближе и наполнился ужасом: всего в десятке шагов лежало
распростертое тело. Неужто убийство? "Берег... Труп... Берег... Труп..."
- застучало в его висках. Именно так, согласно этой шуточной версии
Михаила Крушинского, и родилось это знаменитое название. Напишите его.

Ответ:
Петербург.

Комментарий:
Это слово можно составить из слов "берег" и "труп", а по версии М.
Крушинского, именно так это название пришло в голову Петру I.

Источник:
"Комсомольская правда", 30.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание! Сон в лунную ночь. Прослушайте следующий диалог:
   "- Мы теперь будем всегда вместе... Раз один - то, значит, тут же и
другой! Помянут меня, - сейчас же помянут и тебя!..
   - Да, уж ты не забудь, помяни меня, сына...".
   Кого?

Ответ:
"... звездочета".

Комментарий:
Диалог Иешуа и Понтия Пилата из сна Понтия Пилата.

Источник:
М. Булгаков. Мастер и Маргарита. - Симферополь: Таврия, 1994. - С. 336.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Для проведения этой операции были привлечены подразделения 1-й дивизии
НКВД, Московского военного округа, фронта ПВО и Московской зоны обороны.
Общее руководство операцией осуществлял генерал-полковник Артемьев,
непосредственно операцией руководил генерал-лейтенант Журавлев. В ходе
этой операции не пострадал ни один человек. А какие города упоминались
тогда и упоминаются до сих пор в связи с этой операцией?

Ответ:
Орел и Белгород.

Комментарий:
Речь идет о первом салюте.

Источник:
Великая Отечественная война, 1941-1945. События, люди, документы:
Краткий ист. справочник. - М.: Политиздат, 1990. - С. 157, 447.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
"Исполненный тщеславия, он еще более отличался того рода гордыней,
которая заставляет с одинаковым равнодушием признаваться как в добрых,
так и в дурных поступках - следствие чувства превосходства, быть может
воображаемого". Вы прослушали переведенную на русский язык фразу,
извлеченную из частного письма и ставшую эпиграфом знаменитого романа.
Назовите автора этого романа.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Эта фраза стала эпиграфом к "Евгению Онегину".

Источник:
А. Пушкин. Евгений Онегин. - М.: Художественная литература, 1984. - С.
24.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Если спереди местоимения добавить одну букву, получим физическую
характеристику звука. Если спереди того, что получилось, добавить еще
одну букву, получится город в Великобритании, знаменитый своим учебным
заведением. Если спереди того, что получилось, добавить еще одну букву,
получим сосуд для питья в виде рога животного. Наконец, если спереди
того, что получилось, добавить еще одну букву, получим земноводное.
Назовите это земноводное.

Ответ:
Тритон.

Комментарий:
В вопросе задействована цепочка слов "он" - "тон" - "Итон" (известен
своим колледжем) - "ритон" - "тритон".

Источник:
БЭС, 1998. - С. 469, 1019, 1212, 1225.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
В их семье несколько мужчин избрали одну сферу деятельности. Их дядя
имел дело с водой, можно сказать, изнутри, дед и отец - скорее, с ее
верхними слоями, а они - с другим агрегатным состоянием воды. Назовите
их знаменитую фамилию.

Ответ:
Буре.

Комментарий:
Дядя Павла и Валерия Буре, Алексей Буре - чемпион Европы и рекордсмен
мира по подводному плаванию, дедушка, Валерий Буре - мастер спорта и
заслуженный тренер по плаванию, отец, Владимир Буре - чемпион СССР,
Европы и мира по плаванию, а Павел и Валерий, как известно, хоккеисты.

Источник:
"XXL", 2000, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Этот русский романс русскоязычные американцы-острословы назвали
"политически не корректной песней", которую можно будет исполнять в
Америке, только изменив в ее названии одно слово на "афроамериканские".
Назовите этот романс.

Ответ:
"Очи черные".

Источник:
"О'кей", 1998, N 55.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

