Чемпионат:
"Золотой Скиф-2000" (Донецк). Брэйн-ринг

Дата:
03-Jun-2000

Вид:
Б

Тур:
Брэйн-ринг

Вопрос 1:
Основанный заядлым охотником герцогом Бертьхольдом V и названный так по
одному из его охотничьих трофеев, этот город сегодня является
столицей... Какого государства?

Ответ:
Швейцарии.

Комментарий:
Речь идет о Берне, названном в честь медведя, убитого Бертьхольдом V.

Источник:
О. Разумовская, Е. Козловский. Занимательная география. - СПб.:
Кристалл, 1999. - С. 30.

Автор:
Игорь Доценко (Харьков)

Вопрос 2:
С недавних пор многие жители Донецкой области, выписавшись из больницы,
направляются прямиком в аэропорт, где с разрешения милиции проделывают
некоторую операцию. Какую именно?

Ответ:
Проходят досмотр на электромагнитном торе, который подает сигнал о
наличии металлических предметов в организме человека - чтобы убедиться в
том, что во время операции в их теле не забыли посторонних предметов,
поскольку такой случай недавно произошел в Ясиноватской больнице.

Источник:
"Факты", 31.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Недавно во Введенском соборе Чебоксар прошло крещение восьмилетней
праправнучки легендарного героя гражданской войны. А как зовут эту,
отнюдь не сказочную, а вполне реальную девочку?

Ответ:
Василиса, естественно.

Комментарий:
Речь идет о праправнучке Василия Чапаева.

Источник:
"Комсомольская правда", 16.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Действия чиновников порой доходят до абсурда. В британском городе
Мейденхед, чтобы отучить людей от пьянства в скверах, решили бороться со
скамейками. Что же сделали с ними?

Ответ:
Отпилили спинки.

Комментарий:
Чиновники убеждены, что удобные скамейки со спинками располагают к
долгому сидению и позволяют пьяницам часами выпивать.

Источник:
"Телескоп", 20.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Недавно Японская ассоциация сумо была вынуждена впервые за 83 года
своего существования в соответствии с одним из правил борьбы засчитать
поражение известному борцу Асанокири. Что же случилось с этим борцом во
время поединка?

Ответ:
Он потерял свою набедренную повязку.

Комментарий:
Согласно правилам, борцу, потерявшему повязку и представшему перед
публикой в непристойном виде, засчитывается поражение.

Источник:
"Факты", 17.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Недавно во Введенском соборе Чебоксар прошло крещение Василисы Чапаевой,
восьмилетней праправнучки легендарного героя. Ее крестным отцом стал
морской капитан Юрий Савьянов. А почему именно он?

Ответ:
В свое время он плавал на корабле "Чапаев".

Источник:
"Комсомольская правда", 16.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Прослушайте следующий ряд: Андрей Губин - 166, Вячеслав Бутусов - 173,
Валерий Сюткин - 180, Дмитрий Маликов - 183, Филипп Киркоров - 199.
Назовите единицу измерения приведенных выше числовых параметров.

Ответ:
Сантиметр.

Комментарий:
Указан рост российских музыкантов.
   z-checkdb: Рост Киркорова ниже, где-то 193-195 см (Михаил Борель).

Источник:
"Simon", 1997, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Американская компания "Маттел" недавно порадовала детишек выпуском куклы
по имени Клеопатра. А чьими чертами наделена эта кукла?

Ответ:
Чертами Элизабет Тэйлор - знаменитой исполнительницы роли Клеопатры в
кино.

Источник:
"Факты", 15.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Что в давние времена у многих народов называлось гиппосандалиями?

Ответ:
Подковы.

Источник:
Военная энциклопедия. - СПб., 1913. - Т. 13. - С. 7.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 10:
В одной американской компании зачастую можно увидеть, как начальники
отделов приглашаются президентом компании на совещание в специально
оборудованный кабинет с температурой около ноля градусов. Руководители
сидят там в обычной одежде на блоках из льда. А с какой целью введено
такое необычное новшество?

Ответ:
С целью избежать ненужной болтовни на совещании.

Источник:
"Телегород", 1999, N 30.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 11:
10 августа 1999 г. в Лос-Анджелесе произошло очередное громкое
преступление. 37-летний Бафорд Фэрроу, вооруженный автоматом, ворвался в
здание еврейского центра и открыл стрельбу по находившимся там людям,
расстреляв более двух обойм и ранив нескольких человек. Корреспондент
газеты "Известия", освещая это преступление, отметил в своей статье, что
не может не обратить внимание на один факт, который он назвал злой
иронией судьбы. А что это за факт?

Ответ:
Автомат, из которого стрелял преступник, был израильского производства -
"Узи".

Источник:
"Известия", 1999, N 148.

Автор:
Алексей Бигдан (Харьков)

Вопрос 12:
Бетховену приписывают такую предсмертную фразу: "Я снова буду (слово
пропущено) на небе". Какое слово пропущено?

Ответ:
Слышать.

Источник:
К. Душенко. Закон малинового джема. Афоризмы. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999. -
С. 57.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
Вспомнив о целебных свойствах ЭТОГО, наркомат авиапромышленности начал
использовать ЭТО с зимы 1941-1942 гг. на всех авиазаводах, в первую
очередь - на заводах Севера и Урала. А, к примеру, на ташкентский
авиазавод ЭТО специально завозили издалека. Был заведен такой порядок:
при входе в столовую тебе не дадут ложку, если не выпьешь... Что?

Ответ:
Настой из хвои.

Источник:
А. Шахурин. Крылья Победы. - М.: Политиздат, 1984. - С. 200.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Несмотря на то, что век металлов наступил довольно давно, некоторые люди
еще используют оружие, сделанное из дерева. Вот и Василий Теркин в одном
из боев убил восемь человек с помощью этого личного деревянного
предмета. Назовите этот предмет.

Ответ:
Ложка.

Источник:
А. Твардовский. Василий Теркин.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Мама как-то рассказала пятилетней Алине, что на самом деле Солнце
огромное, намного больше Земли. Закончите ответные слова Алины: "Знаю,
знаю! Солнце больше Земли, больше Луны и больше Марса. И даже
больше...".

Ответ:
"... "Сникерса".

Источник:
"СПИД-Инфо", 2000, N 4.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
Морским историкам известны факты, когда корабли с больной командой не
впускались ни в один порт и погибали в море. По странному стечению
обстоятельств большинство этих кораблей были... Из какой страны?

Ответ:
Из Голландии.

Комментарий:
Историки считают, что именно эти факты легли в основу легенды о "Летучем
Голландце".

Источник:
Д. Эйдельман. SOS. Рассказы о кораблекрушениях. - Л.: Судостроение,
1972. - С. 272.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 17:
Когда этого человека избрали губернатором Калифорнии, киномагнат Джек
Уорнер сказал: "Это наша ошибка. Нам следовало дать ему роль получше".
Назовите этого известного человека.

Ответ:
Рональд Рейган.

Источник:
К. Душенко. Закон малинового джема. Афоризмы. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999. -
С. 98.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 18:
Сюжет Жана Эффеля из цикла "Сотворение человека". Ангелы, увидев Бога,
рисующего Адама, восклицают: "Он рисует...". Как?

Ответ:
"... как Бог".

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение человека. - К.: Изд-во Киевского ун-та, 1960. - С.
19.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 19:
В Житомирской области народное название трясины, зыбкого места на болоте
- "баба". А в Карелии и Архангельской области название топкого болота -
этого совсем не святого места - представляет собой омоним женского
имени, от финского слова "alho". Назовите это женское имя.

Ответ:
Ольга.

Комментарий:
Скандинавское значение этого имени - "святая", а упомянутое выше
название болота к Ольгам никакого отношения не имеет.

Источник:
Э. Мурзаев. Словарь народных географических терминов. - М.: Мысль, 1984.
- С. 412.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 20:
Сюжет Жана Эффеля из цикла "Сотворение человека". Бог говорит ангелам:
"Эти отверстия в самый раз для мизинца и указательного пальца". Назовите
эти отверстия.

Ответ:
Отверстие в ухе и ноздря.

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение человека. - К.: Изд-во Киевского ун-та, 1960. - С.
19.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 21:
В энциклопедии говорится, что такой национальности этнографы не знают;
это не особенная народность, а выходцы из Новгорода, заселившие
Архангельскую область и прилегающие к ней территории в XVI-XVIII вв.
Назовите тех, о ком идет речь.

Ответ:
Поморы.

Источник:
"Лица", 2000, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 22:
Сюжет Жана Эффеля из цикла "Сотворение человека". Бог говорит об
определенном человеческом органе: "ЭТО создано для любви!". Дьявол
возражает: "Нет, для порока!". Назовите этот орган.

Ответ:
Сердце.

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение человека. - К.: Изд-во Киевского ун-та, 1960. - С.
19.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 23:
Черный юмор. Штирлиц ехал по Парижу на 600-ом "Мерседесе". Неожиданно он
увидел четырех эсэсовцев, гнавшихся за ним на мотоциклах. Как их
мысленно назвал Штирлиц?

Ответ:
"Папарацци".

Комментарий:
Вспомните трагедию с Принцессой Дианой.
   Вопрос опубликован в журнале "Игра", 2000, N 6.

Источник:
"О'кей", 1997, N 53.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 24:
Иван - рубашка, Еремей - колпак, а Семен?

Ответ:
Шапка.

Комментарий:
Вспомните поговорку "По Сеньке и шапка, по Ереме и колпак, по Ивашке и
рубашка".

Источник:
Н. Дмитриева. Загадки мира моды: Очерки о культуре моды. - Донецк:
Сталкер, 1998. - С. 154.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 25:
Сюжет Жана Эффеля из цикла "Сотворение человека" с политическим
привкусом. "Поместим его слева, - говорит Бог о сердце, - ведь оно...".
Какое?

Ответ:
Красное.

Источник:
Ж. Эффель. Сотворение человека. - К.: Изд-во Киевского ун-та, 1960. - С.
19.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 26:
Станислав Ежи Лец говорил, что потерял веру в любые средства по
выращиванию волос с тех пор, как увидал изображение ЕГО в виде
почтенного господина с лысиной. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бог.

Источник:
"Карьера", 2000, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
Шоу-турнир по "Брэйн-рингу". Отборочный круг

Вопрос 1:
Назовите одним словом и множество хвойных деревьев, и инструмент врача.

Ответ:
Бор.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Что втыкают и в еду, и в розетку?

Ответ:
Вилку.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Что, по мнению Ландау, является лучшей прической для мужчины?

Ответ:
Лысина.

Источник:
"Комсомольская правда", 21.04.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Какого артиста газета "Комсомольская правда" окрестила "лучшим
резидентом советского кино"?

Ответ:
Георгия Жженова.

Источник:
"Комсомольская правда", 17.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Какое море древние египтяне называли Лазурными Водами?

Ответ:
Красное.

Источник:
"Комсомольская правда", 4.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Какой пищевой продукт продавали в средневековых аптеках как средство от
боли и усталости?

Ответ:
Сахар.

Источник:
"Комсомольская правда", 21.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Какое прозвище носит футбольный клуб из города, в котором Жан-Жак Руссо
принял католичество?

Ответ:
"Старая синьора".

Комментарий:
Речь идет о "Ювентусе" из Турина.

Источник:
"Комсомольская правда", 11.06.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Ягоды какого дерева после первых морозов теряют горечь?

Ответ:
Ягоды рябины.

Источник:
"Комсомольская правда", 12.01.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Шоу-турнир по "Брэйн-рингу". Основной круг

Вопрос 1:
Назовите одним словом штат, полуостров и залив.

Ответ:
Аляска.

Источник:
О. Разумовская, Е. Козловский. Занимательная география. - СПб.:
Кристалл, 1999. - С. 74.

Автор:
Игорь Доценко (Харьков)

Вопрос 2:
Удивительно, но факт. Знаменитый английский гонщик сэр Малкольм
Кэмпбелл, обладатель девяти мировых рекордов на суше и четырех - на
воде, однажды был оштрафован на одной из центральных улиц Лондона за
несоблюдение правил дорожного движения. Его нарушение полностью
соответствовало духу известной русской поговорки. Назовите эту
поговорку.

Ответ:
"Тише едешь, дальше будешь".

Комментарий:
На главных улицах Лондона нельзя ездить со скоростью менее 25 миль в
час, чтобы не тормозить общее движение, а Кэмпбелл ехал слишком
медленно.

Источник:
Е. Кочнев. Люди, автомобили, рекорды. - 1982.

Автор:
Евгений Михелёв (Харьков)

Вопрос 3:
Стефан Цвейг однажды высказал мысль, которая остается актуальной, пока
люди стремятся к власти над себе подобными: "Монарх может многое
простить, но только не сомнения...". В чем?

Ответ:
"... в своем праве на корону".

Источник:
Женщины-легенды. - Минск: Беларусь, 1993. - С. 316.

Автор:
Алексей Серик (Харьков)

Вопрос 4:
В тот самый день, когда сгорел храм Артемиды в Эфесе, царь Филипп
Македонский получил три приятных известия. Первое - стратег Парменион
победил иллирийских варваров. Второе - царский конь выиграл на
Олимпийских играх. А какое третье, связанное с Олимпиадой, известие
получил царь Филипп?

Ответ:
Царица Олимпиада родила ему сына Александра.

Источник:
Н. Казандзакис. Александр Македонский. - К.: Веселка, 1986. - С. 291.

Автор:
Игорь Флору (Харьков)

Вопрос 5:
Далеко не каждому суждено получить премию "Оскар". У голливудских
актеров существует иной критерий признания профессионализма,
популярности и престижности - если фамилия актера регулярно попадает в
первую пятерку... Чего?

Ответ:
Титров картины.

Комментарий:
У американцев это называется "starring", у нас - "в главных ролях".

Источник:
"Киевские ведомости", 19.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Сколько людей - столько и мнений. По мнению Анны Рочестер, ЭТО -
"небесная капля, которую боги влили в чашу жизни, чтобы уменьшить ее
горечь". Иван Бунин утверждает, что страшнее, привлекательнее и
загадочней ЭТОГО "нет ничего ни на свете, ни на земле". А вот Михаил
Жванецкий считает, что ЭТО - "большое несчастье; в такой момент писать
невозможно, это потерянное время, ты перестаешь быть человеком".
Назовите ЭТО.

Ответ:
Любовь.

Источник:
   1. "Вечерний Харьков", 13.02.99 г.
   2. "Комсомольская правда", 6.03.99 г.
   3. Этикет. - Харьков: Фолио, 1998. - С. 367.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
19 мая 2000 г. в газете "Киевские ведомости" была помещена фотография
группы людей. Подпись под фотографией - "Никогда он не был на Босфоре" -
имела непосредственное отношение к предмету, который держали в руках
двое из этих людей. Назовите этот предмет.

Ответ:
Кубок УЕФА по футболу, который накануне впервые в своей истории завоевал
стамбульский "Галатасарай".

Источник:
"Киевские ведомости", 19.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
В Киеве недавно выступал театр "Люди льда" канадских иннуитов. Все
действо состояло из двух частей. В одной были представлены ритуальные
танцы и песни. В другой - так называемые "пересмешнические" танцы и
песни. А почему они получили такое название?

Ответ:
Актеры в них подражают окружающим птицам и животным.

Источник:
"2000", 28.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Некоторые ученые считают, что в Гренландии и Антарктиде не бывает ЭТОГО,
поскольку ЭТОМУ мешает огромный вес ледяного панциря, укрывающие эти
части суши. Чего же не бывает в Гренландии и Антарктиде?

Ответ:
Землетрясений.

Источник:
"Вечерний Харьков", 5.10.93 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Опечатки случаются в любых изданиях. Прослушайте анонс кинофильма "Двое
и одна", опубликованный в газете "Мир новостей": "Нелепая смерть женщины
объединила трех близких людей: шестилетнюю дочь (имя пропущено),
ослиного отца и человека, с которым мать и дочь познакомились накануне
трагедии". А как зовут эту дочь?

Ответ:
Оля.

Комментарий:
Естественно, в газете вместо "олиного" было написано "ослиного".

Источник:
"Комсомольская правда", 19.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Первый в мире памятник ему был установлен в 1841 году в селе Кулешовка
Сумской области, а второй, уже в советское время, в Якутии перед зданием
Института мерзлотоведения. Назовите имя самого известного из подобных
ему.

Ответ:
Дима.

Комментарий:
Речь идет о мамонтах; в Кулешовке в 1839 г. был обнаружен скелет этого
животного.

Источник:
"Киевские ведомости", 24.09.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Недавно вдоль дорог небольшого польского города Вадовице появились
огромные желто-белые щиты с надписями: "Живи до ста лет!" и "Мы тебя
любим!". Кому были адресованы эти надписи?

Ответ:
Папе Римскому Иоанну Павлу II.

Комментарий:
Щиты были установлены в его родном городе накануне его
восьмидесятилетия.

Источник:
"Киевские ведомости", 20.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Он практически не отторгается человеческим организмом. Именно это
качество позволило использовать самые чистые его экземпляры в качестве
протезов во время операций по излечению катаракты. Один из первых
обладателей такого протеза, японец Токами Ояма имеет теперь полное право
говорить о себе словами русской поговорки. Произнесите эту поговорку.

Ответ:
"Глаз-алмаз".

Источник:
"СПИД-Инфо", 1999, N 3.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
В начале XX века некая Луиза Марлоу со своей подругой, осматривая
развалины аббатства близ английского города Конглтон, неоднократно
видели большого белого призрачного кота. А в каком графстве находится
этот город?

Ответ:
В графстве Чешир, естественно.

Источник:
Историческое досье. Чего суеверно боялись и чему поклонялись великие
люди. - Донецк: ИКФ "Сталкер", 1998. - С. 134-136.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Многие еще помнят, что Герцена разбудили декабристы. А недавно мы
узнали, что некие птицы одной из европейских столиц разбудили... Кого?

Ответ:
Земфиру.

Комментарий:
В ее песне "Арриведерчи" есть строки "Вороны-москвички меня
разбудили...".

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 16:
При освобождении Прибалтики короткие бои небольших советских и немецких
отрядов были обычным делом. О результате одного из таких боев с
разведротой одной из дивизий СС доложили следующими словами: "Дали мы
этой голове прикурить". А какой именно голове?

Ответ:
Мертвой.

Комментарий:
Речь идет о танковой дивизии СС "Мертвая голова".

Источник:
Е. Савицкий. Я - "Дракон". Атакую!.. Размышления о времени и о себе. -
М.: Молодая гвардия, 1988. - С. 230.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 17:
Прослушайте описание из произведения Х. Ли "Убить пересмешника...": "Она
была не толстая, но весьма солидная особа, и сильно затягивалась - бюст
получался такой высокий, что смотреть страшно, талия в рюмочку, сзади
все очень пышно, глядя на эту фигуру, поневоле подумаешь, что раньше
тетя Александра была...". Чем?

Ответ:
"... песочными часами".

Источник:
Р. Брэдбери. Вино из одуванчиков. Х. Ли. Убить пересмешника... Дж.
Сэлинджер. Над пропастью во ржи. - М.: Правда, 1988. - С. 337.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 18:
Виктор Гюго так говорил о НЕМ: "Легкость в нем ветра и молнии сила". ЕГО
воспевал и писатель Циприан Норвид, утверждая: "Ты для меня как ангела
крыло". А с тех пор, как в 1924 г. Анатоль Франс навсегда покинул свой
письменный стол, на этом столе стоят несколько ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Гусиные ПЕРЬЯ.

Источник:
Историческое досье. Чего суеверно боялись и чему поклонялись великие
люди. - Донецк: ИКФ "Сталкер", 1998. - С. 161.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
В рассказе Роберта Силверберга "Добрые вести из Ватикана" описана
процедура избрания робота Римским папой. Новоизбранный папа принял
итальянское имя Систо Сеттимо. Переведите это имя на русский язык.

Ответ:
Шестьдесят седьмой.

Источник:
Другое небо. - М.: Политиздат, 1990. - С. 169-170.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 20:
В начале Великой Отечественной войны их количество постоянно
увеличивалось. К декабрю 1941 г. их было 9, а к ноябрю 1942 г. их стало
12. Впрочем, к началу 1945 г. их количество уменьшилось до 10. А каких
среди этих десяти было больше всего?

Ответ:
Украинских.

Комментарий:
Речь идет о фронтах.

Источник:
Атлас офицера. - М.: Военно-топографическое управление, 1947. - С.
194-209.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 21:
Кого журнал "Лица" назвал "Эйфелевой башней французской демократии"?

Ответ:
Генерала Де Голля.

Источник:
"Лица", 2000, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 22:
Черный юмор. Закончите двумя словами стихотворение Сергея Сатина
"Апрель" из цикла "Русский календарь":
   "Бродит по-над речкою народ,
   На ветру зубами громко клацая.
   - Вон, - кричат, - утопленник плывет!
   Летняя..."

Ответ:
"... открылась навигация".

Источник:
"О'кей", 1997, N 53.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 23:
На вопрос журналистов, что он любит дарить своей жене Робин, Мэл Гибсон
отвечает одним словом. Несчастная Робин, - комментируют журналисты,
неужели за 20 лет совместной жизни с Гибсоном у нее было всего семь
праздников?! Что же это за подарок?

Ответ:
Дети.

Источник:
"Караван историй", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 24:
В начале 1970-х гг. эту команду называли: "Мунтян, Паркуян и...".
Закончите фразу.

Ответ:
"... девять киевлян".

Комментарий:
Речь, естественно, идет о киевском "Динамо".

Источник:
"Мировой футбол", 2000, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 25:
Закончите тремя словами стихотворение Сергея Сатина "Июль" из цикла
"Русский календарь":
   "Июль... Рокочет где-то гром.
   Спешит с работы люд.
   Мужик на пару с комаром
   Чего-то, морщась, пьют.
   За то, чтоб жизнь светла была,
   Привольна и легка.
   Мужик, понятно, из горла,
   ..."

Ответ:
"... комар из мужика".

Источник:
"О'кей", 1997, N 53.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 26:
Описание этой детективной истории мы находим в старинных литературных
источниках. Камень, камыш, палка, каменное оружие, ослиная челюсть,
ветка древа познания, возможно еще что-либо. Таковы различные версии
относительно орудия, с помощью которого один известный человек совершил
относительно другого человека преступление, предусмотренное Уголовным
Кодексом Украины. Назовите это преступление и обоих персонажей.

Ответ:
Убийство Авеля Каином.

Источник:
Мифологический словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1991. - С.
269-270.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 27:
Закончите тремя словами стихотворение Сергея Сатина "Сентябрь" из цикла
"Русский календарь":
   "Я в лес хочу. Там чудеса.
   Там пьяных леших голоса.
   Там дух шашлычный над поляной,
   Яснее мысль, печаль острей,
   И лист опавший, как еврей,
   Летит..."

Ответ:
"... к земле обетованной".

Источник:
"О'кей", 1997, N 53.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 28:
Когда на киностудии "Молдова-фильм" вышел фильм "Человек идет за
солнцем", 2-й секретарь ЦК Компартии Молдавии закатил ужасный скандал,
сказав, по воспоминаниям М. Таривердиева, буквально следующее: "Человек
идет за солнцем, значит, он идет...". Куда?

Ответ:
На запад.

Источник:
М. Таривердиев. Я просто живу. - М.: Вагриус, 1997. - С. 47-49.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 29:
Закончите грустную шутку поморов: "До сорока лет поморы не болеют, а
после...".

Ответ:
"... не живут".

Источник:
"Лица", 2000, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 30:
Этот предмет был так органично слит с кочевником, что стал его
определителем. В Коране, например, две суры, 73-я и 74-я, начинаются
практически одинаковыми аятами: "О завернувшийся в свой (слово
пропущено)" и "О ты! Укрывшийся (слово пропущено)!". Назовите этот
предмет.

Ответ:
Плащ.

Комментарий:
Выражение "завернувшийся в плащ" стало синонимом араба.

Источник:
   1. Н. Дмитриева. Загадки мира моды: Очерки о культуре моды. - Донецк:
Сталкер, 1998. - С. 200.
   2. Коран. Перевод смыслов Валерии Пороховой; 73:1, 74:1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 31:
Закончите утверждение обозревателя CNN Ричарда Дейвиса: "Если вечерние
теленовости не сообщили о событии, значит, ...".

Ответ:
"... его не было".

Источник:
"XXL", 1999, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 32:
Закончите словом из трех букв стихотворение Сергея Сатина "Октябрь" из
цикла "Русский календарь":
   "Ни желаний, ни мыслей, ни друга.
   Равнодушно смотрю сквозь стекло,
   Как плывет в направлении юга
   Одинокий косяк..."

Ответ:
"...НЛО".

Источник:
"О'кей", 1997, N 53.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 33:
Юмористическое сообщение из Хьюстона. В центр космической связи
наконец-то перестали поступать сообщения о поломках на борту станции
"Мир". Почему?

Ответ:
Пропала связь - принимаются все варианты, связанные с поломкой
передатчика и т.п.

Источник:
"О'кей", 1998, N 56.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 34:
Для получения сертификата качества ЕС эти очень индивидуальные предметы,
которые, надеюсь, есть у каждого из вас, должны успешно совершить 40
тысяч движений на протезе... Чего?

Ответ:
Зубов.

Комментарий:
Так испытывают зубные щетки.

Источник:
"GEO", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 35:
23 февраля 2000 г. умер англичанин, один из символов мирового футбола. В
этот же день немец, отыгравший за свою сборную 20 лет, установил
своеобразный рекорд. В написании их фамилий - соответственно, на
английском и на немецком языке - не совпадают всего две буквы. Назовите
этих двух футбольных "динозавров" разных поколений.

Ответ:
Стенли Мэтьюз и Лотар Маттеус.

Источник:
"Мировой футбол", 2000, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 36:
Рассуждая о пользе и вреде проникновения в современный русский язык
иностранных слов, Бахыт Кенжеев заметил, что некий английский термин,
хорошо знакомый всем работающим на компьютере, звучит совершенно
нормально, по сравнению с чудовищным переводом. Слово-перевод
представляет собой кальку с английского и, по логике русского языка,
должно, видимо, означать врача. Назовите этот термин по-русски или
по-английски.

Ответ:
User (пользователь).

Комментарий:
Имеется в виду старое русское слово "пользовать", т.е. лечить.

Источник:
"Огонек", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 37:
Карикатура, опубликованная в журнале "Охотничьи собаки". Собака сидит за
столиком ресторана. Мимо проходит официант. Собака подзывает официанта.
Воспроизведите этот зов.

Ответ:
"Человек!".

Источник:
"Охотничьи собаки", 2000, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
"Брэйн-метроном"

Вопрос 1:
Отличавшегося прямотой американского генерала Улисса Гранта спросили
после его поездки в Европу:
   - Как вам понравилась Венеция, генерал?
   - Венеция была бы прекрасным городом, - ответил он, - если бы ее...
   Закончите фразу.

Ответ:
"... осушили".

Источник:
"Труд-7", 2.12.98 г.

Автор:
Константин Бакуменко (Харьков)

Вопрос 2:
Сборник "Сто самых популярных афоризмов 1998 г." свидетельствует: "В
Москве прошел Первый съезд пессимистов. Было принято решение...". Какое
именно?

Ответ:
Больше съезд не проводить.

Источник:
Д. Вернер. Сто самых популярных афоризмов 1998 г.

Автор:
Алексей Варфоломеев (Харьков)

Вопрос 3:
25 декабря 1777 г. Джеймс Кук открыл крупный остров в группе шестнадцати
коралловых островов. Какое название получил этот остров?

Ответ:
Остров Рождества.

Источник:
О. Разумовская, Е. Козловский. Занимательная география. - СПб.:
Кристалл, 1999. - С. 116.

Автор:
Игорь Доценко (Харьков)

Вопрос 4:
Во время демонстрационных полетов вертолета VS-300 конструкции Игоря
Сикорского, оказалось, что машина хорошо исполняет все маневры, но не
желает лететь вперед. Каким образом остроумный конструктор предложил
решить эту проблему?

Ответ:
Повернуть на 180 градусов кресло пилота.

Источник:
"Техника - молодежи", 1993, N 6.

Автор:
Игорь Доценко (Харьков)

Вопрос 5:
Стремление Томаса Джефферсона к тому, чтобы все вокруг работало как
можно лучше, выливалось не в одно лишь написание трактатов об управлении
государством. Свой излюбленный принцип функциональной простоты
Джефферсон применил и к денежной системе молодой Америки. Его
предложение было закреплено Законом о чеканке монет 1792 г. Что же он
предложил?

Ответ:
Десятичную монетную систему.

Источник:
Э.Дж. Долан и др. Деньги, банковское дело и денежно-кредитная политика.
- Л.: Мир, 1991. - С. 29.

Автор:
Александр Катыхин (Харьков)

Вопрос 6:
Этот любимый многими киноартист стал первой китайской знаменитостью,
позировавшей для мастеров легендарного музея мадам Тюссо. На
пресс-конференции, посвященной этому событию, актер подчеркнул, что
будет запечатлен в нормальной дружелюбной позе, поскольку "зависнуть в
замысловатой боевой позиции на те 200-300 лет, пока будет существовать
восковая статуя, чересчур утомительно". Кто этот артист?

Ответ:
Джекки Чан.

Источник:
"Факты", 16.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Ритуальные танцы и песни иннуитов Канады связаны с зажиганием огня,
приходом тепла и освящением единственного музыкального инструмента этого
народа. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Барабан.

Комментарий:
У них именно "большой барабан", поэтому ответ "бубен" не может быть
засчитан.

Источник:
"2000", 28.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Анекдот. Сдавая в эксплуатацию новый девятиэтажный дом, прораб Кузькин
сказал: "Вот и переплюнули мы этих...". Далее следует название жителей
одного города. Какого?

Ответ:
Пизы.

Источник:
"Телескоп", 11.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Вспомните "Зимний сон" и скажите по-татарски "розовая вода".

Ответ:
Алсу.

Комментарий:
Первый успех к этой певице пришел с клипом на песню "Зимний сон".

Источник:
"Факты", 16.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Его имя в переводе с арабского означает "красота веры". Он родился в
семье алжирского эмигранта и вырос на родине героя Дюма в бедном районе
Кастеллян. В июльские дни своего звездного часа он, отвечая на вопрос
журналистов, скромно сказал: "Наверное, у меня что-то с головой".
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Зидан.

Комментарий:
Именно он, выросший в Марселе, на родине Эдмона Дантеса, головой забил
два мяча бразильцам в финальном матче чемпионата мира по футболу в июле
1998 г.

Источник:
"Сегодня", 15.07.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Вставьте пропущенное слово в восхищенную строчку из дневника журналиста
Ярослава Голованова, которую он записал во время своей поездки в
Рио-де-Жанейро: "Видел (пропущено слово)! В первый момент подумал, что
это шмель".

Ответ:
Колибри.

Источник:
"Комсомольская правда", 27.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Лауреат Нобелевской премии мира французский профессор Рене Кассен был
главным составителем принятого более пятидесяти лет назад, пожалуй,
самого известного документа уходящего века. А какое название носит этот
документ?

Ответ:
Всеобщая декларация прав человека.

Комментарий:
Принята Генеральной Ассамблеей ООН в Париже 10 декабря 1948 г.

Источник:
"Сегодня", 9.12.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
По утверждению некоторых СМИ, в Латвии бытует обидное сокращение для
неграждан-россиян, которое в какой-то мере отражает их нынешнее
положение в государстве. Как же их называют?

Ответ:
"Негры".

Комментарий:
Сокращенно от "неграждане-россияне".

Источник:
"Киевские ведомости", 24.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Статья под названием "Жаждем сатисфакции" была опубликована в газете
"Комсомольская правда" в августе 1998 г. перед началом ЕЕ гастролей в
России. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Группа "Роллинг Стоунз", одной из самых популярных песен которой
является песня "Satisfaction".

Источник:
"Комсомольская правда", 11.08.98 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Недавно руководство КНР согласилось предоставить национальному зоопарку
Вашингтона в аренду на 10 лет за 2,5 млн долларов двух панд взамен двух
умерших пару лет назад, подаренных американцам еще Мао Цзэдуном. А
почему американцы берут этих зверей в аренду, а не покупают их?

Ответ:
Продажа панд, считающихся национальным достоянием Китая, в КНР
запрещена.

Источник:
"Комсомольская правда", 13.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
После того, как американская фирма "Оркинт" в рекламных целях показала
на телеэкране изображение таракана "высокой четкости", уже два человека
из штата Огайо подали на нее в суд, требуя возмещения материальных
убытков. Что же представляют из себя эти убытки?

Ответ:
Разбитые телевизоры.

Комментарий:
Пытаясь убить "ползающего по экрану таракана", они разбили свои
телевизоры.

Источник:
"2000", 12.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
Понимаю, что вам трудно будет это выговорить, и все-таки скажите на
языке ацтеков: "дымящая гора".

Ответ:
Попокатепетль.

Комментарий:
Так называется вулкан в 70 км от Мехико.

Источник:
"Киевские ведомости", 2.07.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
Недавно он снова снялся в рекламном клипе, на этот раз в Вене. В кадре
он произносит по-русски фразу: "(слово пропущено) на Национальных
железных дорогах Австрии". Какое слово, ставшее определяющим для судьбы
не только этого человека, но и миллионов его соотечественников, я
пропустил?

Ответ:
Перестройка.

Комментарий:
Речь идет о М.С. Горбачеве.

Источник:
"Комсомольская правда", 5.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
Шутка из Интернета: "Лучше быть первой (пропущено женское имя), чем
восьмой (пропущено другое женское имя)". Восстановите пропущенные имена.

Ответ:
Майя, Марта.

Комментарий:
"Лучше быть первой Майей, чем восьмой Мартой".

Источник:
"Факты", 31.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 20:
В этот день Л.И. Брежнев впервые взошел на трибуну мавзолея В.И. Ленина.
Через 30 лет в этот же день он взошел на эту же трибуну в последний раз.
Назовите этот день.

Ответ:
7 ноября.

Комментарий:
Соответственно 1952 и 1982 гг.

Источник:
В. Мирошникова, Е. Танько, В. Менделев. Малая энциклопедия событий.
Книга дней. - Харьков: Торсинг, 1999. - С. 633.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 21:
Прослушайте автохарактеристику одного персонажа: "... мое дело - ловить
ребятишек, чтобы они не сорвались в пропасть. Понимаешь, они играют и не
видят, куда бегут, а тут я подбегаю и ловлю их, чтобы они не сорвались.
Вот и вся моя работа. Стеречь ребят...". Закончите эту цитату названием
повести американского писателя.

Ответ:
"... над пропастью во ржи".

Источник:
Р. Брэдбери. Вино из одуванчиков. Х. Ли. Убить пересмешника... Дж.
Сэлинджер. Над пропастью во ржи. - М.: Правда, 1988. - С. 7.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 22:
15 ноября 1942 г. из Москвы была отправлена телеграмма, в которой были
следующие слова: "Товарищу Константинову. День переселения Федорова и
Иванова можете назначить по Вашему усмотрению...". Подписал телеграмму
Васильев. На самом деле, Федоровым был Николай Федорович Ватутин, а
Ивановым - Андрей Иванович Еременко. Назовите фамилии тех, кто обозначен
как Константинов и Васильев.

Ответ:
Жуков и Сталин соответственно.

Источник:
А. Митяев. Книга будущих командиров. - М.: Молодая гвардия, 1975. - С.
237.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 23:
Знаменитая оборона Смоленска во время польской интервенции длилась с
1609 по 1611 гг. Николай Шефов утверждает, что по длительности обороны
города в условиях сплошной блокады и числу штурмов со Смоленском не
могут сравниться даже Севастополь, Порт-Артур и... Назовите третий
город.

Ответ:
Ленинград.

Источник:
Н. Шефов. Самые знаменитые войны и битвы России. - М.: Вече, 1999. - С.
127-129.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 24:
Во время Великой Отечественной войны моряк Северного Флота Лев Кербель
увлекся скульптурой. Но с материалами было плохо, и тогда Кербель стал
использовать то, что было под рукой в больших количествах. Вскоре моряки
и жители Мурманска смогли любоваться целой выставкой его работ. Что же
использовал Кербель в качестве материала для них?

Ответ:
Снег (ответ "лед" засчитывается).

Источник:
А. Головко. Вместе с флотом. - М.: Воениздат, 1982. - С. 135.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 25:
Название племени батлапи африканских бечуанов переводится как "народ
рыбы", батату - "народ льва". А название племени батсесе переводится как
"народ...". Чей?

Ответ:
Мухи це-це.

Источник:
З. Соколова. Животные в религиях. - СПб.: Лань, 1998. - С. 36.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 26:
Американская демократия иногда доставляет гражданам США серьезные
неприятности. Так, один американец описал процесс изучения им некоторой
части американского общества такими словами: "Мне казалось, будто я
пытаюсь поймать форель в водоеме, населенном исключительно барракудами".
Назовите предмет его поисков.

Ответ:
Жена (вариант "невеста" засчитывать).

Комментарий:
Настолько ревностно американские женщины следят за соблюдением своих
прав.

Источник:
"СПИД-Инфо", 2000, N 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 27:
Народы-охотники часто называли животных подставными именами. Так,
например, мари называли лося "долгие ноги", алтайцы называли хорька -
"купец". А какого зверя финны называли "лесной кошкой"?

Ответ:
Рысь.

Источник:
З. Соколова. Животные в религиях. - СПб.: Лань, 1998. - С. 57.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 28:
Прослушайте отрывок из трилогии Толкиена "Властелин Колец": "Думали, как
назвать новый проулок: может, Боевые Сады, а может, Главнейшие Смиалы.
Хоббитский здравый смысл, как всегда, взял верх: назвали его...". А как
именно?

Ответ:
"... Новый проулок".

Источник:
Дж.Р.Р. Толкиен. Властелин Колец. Возвращение Государя. - М.: Радуга,
1992. - С. 342.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 29:
Этой проблемой впервые занялся социолог Джеймс Стаунтон. Позже этой
проблемой интересовался Стивен Кинг, включив результаты подсчетов в один
из своих романов. А в конце 1990-х гг. эту проблему изучала группа
российских ученых. Выводы всех исследователей совпали: если количество
отказов от билетов выше среднего на 15-17%, то следует ожидать... Чего?

Ответ:
Катастрофы данного транспортного средства.

Источник:
"СПИД-Инфо", 2000, N 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 30:
Победа князя Александра на Неве породила целый ряд легенд. Согласно
одной из них, факт обнаружения множества трупов шведов там, где сражения
не было, русские приписали помощи некоего воинства. Кто же составлял это
воинство?

Ответ:
Ангелы.

Источник:
Н. Шефов. Самые знаменитые войны и битвы России. - М.: Вече, 1999. - С.
46.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 31:
Мифы эвенков утверждают, что ОНА была человеком. Один из персонажей
Гайдая, напротив, считал упоминание о ее связи с человеком несколько
странным. А какой, по одной из версий, ОНА бывает, живя своей
собственной жизнью?

Ответ:
Кусачей.

Комментарий:
Речь идет о собаке; вспомните высказывание управдома из фильма
"Бриллиантовая рука": "А эта странная фраза - "Собака - друг
человека"?!" и песню Т. и С. Никитиных.

Источник:
З. Соколова. Животные в религиях. - СПб.: Лань, 1998. - С. 57.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 32:
Устами одного из своих персонажей Василий Головачев утверждает, что в
XIII веке существовала великая Русско-Ордынская империя, управляемая
казачьим атаманом. Вспомните один из "титулов" казачьих атаманов и
назовите имя этого правителя.

Ответ:
Батый.

Комментарий:
Имеется в виду титул "батька".

Источник:
"Искатель", 1998, N 11-12.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 33:
Поклонники жанра "фэнтези" шутят, что название этого вида городского
транспорта произошло от названия европейских мифических существ. О каких
существах идет речь?

Ответ:
О троллях.

Комментарий:
Имеется в виду троллейбус.

Источник:
Заседание харьковского клуба любителей фантастики "Контакт", 18.05.96 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 34:
Анатоль Франс советует: "Никому не давайте своих книг, иначе вы их уже
не увидите". А какие книги в таком случае остались, по его словам, в
современной библиотеке писателя?

Ответ:
Те, которые он взял почитать у других.

Источник:
К. Душенко. Закон малинового джема. Афоризмы. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1999. -
С. 274.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 35:
Согласно одной из легенд, факт обнаружения множества трупов шведов там,
где сражения не было, русские приписали помощи ангельского воинства.
Назовите двоих из этого воинства, кто, согласно той же легенде, приплыл
на помощь "сроднику своему" Александру.

Ответ:
Борис и Глеб.

Комментарий:
Русские князья и великомученики.

Источник:
Н. Шефов. Самые знаменитые войны и битвы России. - М.: Вече, 1999. - С.
46.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 36:
Народы-охотники часто называют животных подставными именами. Так, мари
называли лося - "долгие ноги", алтайцы называли хорька - "купец". А
орочи называли лося, марала, нерпу и соболя словом "бою". Переведите это
слово на русский язык.

Ответ:
Зверь.

Источник:
З. Соколова. Животные в религиях. - СПб.: Лань, 1998. - С. 57.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 37:
Прослушайте две старых русских поговорки, выражающих антагонистические
взгляды, и назовите ИХ и ЕЕ: "ЕЙ честь, а ОНИ и у кошки есть"; "ИМ -
честь, а ОНА и у козла есть".

Ответ:
Усы и борода.

Источник:
Русские пословицы и поговорки. - М.: Художественная литература, 1988.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 38:
Закончите ироническое двустишье Алексея Пьянова:
   "Непостижимы тайны перевода:
   Была пародия, ..."

Ответ:
"... а стала ода".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 39:
Как утверждает журнал "Мужское здоровье", древние китайцы были уверены,
что человек может болеть лишь по двум причинам: либо в него вселились
злые духи, которых он обидел в прошлой жизни, либо он что-то не то...
Закончите фразу.

Ответ:
Съел.

Источник:
"Men's Health", 1999, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 40:
Ряд батальных картин туркестанского периода был объединен художником в
серию, которую он назвал "Варвары". На заключительной картине серии мы
видим среднеазиатскую долину, раскаленный зноем воздух, голодных птиц, а
на фоне разрушенного войной города и высохших садов - сложенное зловещее
сооружение. Назовите фамилию художника.

Ответ:
Верещагин.

Комментарий:
Речь идет о его картине "Апофеоз войны".

Источник:
   1. А. Лебедев. Василий Васильевич Верещагин. - М.: Изобразительное
искусство, 1974.
   2. Государственная Третьяковская галерея. - М.: Советский художник,
1983.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 41:
Во французском и русском языках встречаются забавные совпадения по
звучанию и значениям слов. Например, "lolo" - это "молочко", "coco" -
"кокаин". А как переводится с французского слово "bobo"?

Ответ:
"Бобо", или "больно".

Источник:
Французско-русский словарь. Под ред. В. Гака и Ж. Триомфа. - М.: Русский
язык, 1991. - С. 124, 195, 597.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 42:
Ни на секунду не переставал двигаться, находясь на дистанции, португалец
Тонио де Лирну и попал в Книгу Рекордов Гиннесса, преодолев 150 м за 8
часов, как самый... Кто?

Ответ:
Медленный человек на планете.

Источник:
"СЭ журнал", 1999, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 43:
По-видимому, новые русские острословы являются авторами следующего
текста: "В своем стихотворении (название пропущено) Пушкин как бы пишет
одной своей знакомой, что вот, раньше ты мне очень нравилась. И сейчас,
наверно, тоже, но не уверен. Да и ладно, говорит Пушкин, как говорится,
не хочешь - не надо... Но, пишет Пушкин, ты еще пожалеешь и поймешь, что
такого искреннего, нежного и нормального пацана, ну типа вот как я, фиг
найдешь". Процитируйте первую строку этого стихотворения.

Ответ:
"Я Вас любил...".

Источник:
"О'кей", 1997, N 53.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 44:
Михаил Задорнов был, пожалуй, не совсем прав, утверждая, что такое
возможно только в странах бывшего СССР. Вот и у японцев есть период с 29
апреля по 5 мая, называемый "золотой неделей". Чем же отмечен этот
период?

Ответ:
В этот период отмечаются один за другим национальные праздники.

Источник:
"СЭ журнал", 1999, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 45:
Восстановите два пропущенных слова в стихах Рудаки:
   "Поцелуй любви желанный - он с (два слова пропущено) схож:
   чем сильнее жаждешь влаги, тем неистовее пьешь".

Ответ:
"... водой соленой...".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 46:
Одна из датских газет в 1950-е гг. с гордостью писала: "Сейчас есть два
датчанина, известных всему миру". Назовите упомянутых газетой физика и
художника.

Ответ:
Нильс Бор и Херлуф Бидструп.

Источник:
Херлуф Бидструп. - Львов: Изд-во ЛГУ, 1959.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 47:
У Ле Карре ЭТО происходит по-джентльменски, у Мариса - за кулисами, у
Уоткина - без улик, а у Агаты Кристи, например, в одном транспортном
средстве или на естественном поле для игры... Во что?

Ответ:
В гольф.

Комментарий:
Речь идет об убийстве и романах Д. Ле Карре "Убийство по-джентльменски",
Я. Мариса "Убийство за кулисами", А. Уоткина "Убийство без улик", А.
Кристи "Убийство в Восточном экспрессе" и "Убийство на поле для гольфа".

Источник:
С. Бавин. Зарубежный детектив XX века (в русских переводах): Попул.
библиогр. энцикл. - М.: Книжная палата, 1991. - С. 17, 21, 82, 99.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

