Чемпионат:
"Золотой Скиф-2002" (Донецк). Турнир по брэйн-рингу "Прощальная симфония"

Дата:
26-May-2002

Вид:
Б

Вопрос 1:
По воспоминаниям Дон-Аминадо, "первое недовольство царским режимом,
первый глухой протест, может быть, даже и не вполне осознанный", в его
душе породило известие о прибытии в Россию из Германии в 1904 г. вагона
из-под устриц. Кого же привезли в этом вагоне?

Ответ:
Покойного Чехова, умершего в Баденвейлере.

Источник:
Дон-Аминадо. Поезд на третьем пути. - М.: Вагриус, 2000. - С. 26-27.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Какое подразделение в Красной Армии прозвали "шурочкой"?

Ответ:
Штрафную роту.

Источник:
"Роман-журнал XXI век", 2000, N 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Авторы энциклопедии "Я познаю мир: страны и континенты" отмечают, что
среди самых знаменитых змей Бразилии присутствуют удав боа констриктор,
бушмейстер и жарарака (или ярарака). А какая бразильская змея, по мнению
авторов, является наиболее известной?

Ответ:
Анаконда.

Источник:
Я познаю мир: Страны и континенты. Африка, Северная Америка, Южная
Америка, Австралия и Океания, Антарктида. - М.: АСТ, Астрель, 2001. - С.
266.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Вспоминая события своей юности, Борис Ефимов пишет: "Политический
календарь не всегда совпадает с календарем общегражданским". А какой
месяц, по его словам, наступил в Киеве в то время только в январе?

Ответ:
Октябрь.

Комментарий:
Как месяц политического календаря.

Источник:
Б. Ефимов. Десять десятилетий. - М.: Вагриус, 2000. - С. 31.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В первом абзаце предисловия к переводу мемуаров офицера итальянского ВМФ
принца Валерио Боргезе упоминается название советского военного корабля.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Новороссийск".

Комментарий:
Гибель этого линейного корабля, ранее принадлежавшего фашистской Италии,
приписывают действиям подводных диверсантов, руководителем которых со
времен Второй Мировой войны был Валерио Боргезе.

Источник:
В. Боргезе. Черный князь людей-торпед. - М.: Вече, 2002. - С. 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
Однажды Ю. Казаков хвалебно-иронически высказался о самом себе:
"Знаменитый писатель Ю. Казаков закончил четыре новых рассказа. Читатели
с нетерпением ждут опубликования новых шедевров писателя, о котором
Толстой сказал, что он второй...". Кто?

Ответ:
"... Толстой".

Источник:
В. Конецкий. Ледовые брызги. - Л.: Советский писатель, 1987. - С.
466-467.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Назовите человека, подписавшего свое письмо в журнал "Огонек" словами:
"Старец Алексий Нижегородский и Сорентийский".

Ответ:
А.М. Горький (он же А.М. Пешков, он же М. Горький).

Источник:
Б. Ефимов. Десять десятилетий. - М.: Вагриус, 2000. - С. 175-176.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Ценители сравнивают ее с любимой женщиной, требующей внимания и ухода.
Причем их нужно несколько, поскольку пользоваться каждой полагается
только раз в день. Связанный с ней процесс - это ритуал, наука, которую
сразу не освоишь. Обычно она вызывает ассоциации со словами "мир, покой,
комфорт", а для любителей детективного жанра и с расследованием
запутанных преступлений. Назовите ее.

Ответ:
Курительная трубка.

Источник:
Рекламное приложение к газете "Бизнес", июль 2001 г.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
В дореволюционной России при поступлении в некоторые военные училища
курсанту задавали вопрос: будет ли он служить по "цуку"? От "цука" можно
было отказаться, но тогда трудно было рассчитывать на зачисление в
хороший полк. Нечто подобное "цуку" имеет место и в наши дни. В словаре
Даля есть это современное название, но означает оно совсем иное. А
именно: это некая вотчина, полученная в наследство... От кого?

Ответ:
От деда.

Комментарий:
Речь идет о слове "дедовщина".

Источник:
Ю. Олеша. Ни дня без строчки. Избранное. - Свердловск: Изд-во Урал.
Ун-та, 1988. - С. 332.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
"Если не гонишься за известностью и боишься, чтобы тебя не побили,
употреби его". Такой совет давал начинающим А.П. Чехов. Да и сам он
неоднократно следовал этим рекомендациям. Назовите самый известный из
тех, которыми он пользовался.

Ответ:
Антоша Чехонте.

Комментарий:
Речь идет о псевдонимах.

Источник:
А. Чехов. Правила для начинающих авторов.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Первая часть этой повести начинается словами:
   "Над омраченным Петроградом
   Дышал ноябрь осенним хладом".
   А что вскоре произошло в городе?

Ответ:
Наводнение.

Комментарий:
Жанр пушкинского "Медного всадника" обозначен как "Петербургская
повесть".

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Освежите в памяти прочитанное в детстве и вставьте пропущенное слово в
четверостишье Н. Перевезенцевой:
   "Если хочется напиться,
   не готовь для тоста фраз,
   отыщи себе (слово пропущено) -
   это будет в самый раз".

Ответ:
"... копытце".

Источник:
"Нева", 2001, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 13:
Вообразите себя находящимися в 20-е годы XX века в одной из самых
роскошных и расслабленных колоний Англии и назовите максимально точно
двумя словами то, классические признаки чего перечислены ниже: хлопковая
ткань песочного цвета или цвета хаки, защипы у пояса, врезные карманы,
отвороты, длина до колен, шлевки для ремня, стрелки.

Ответ:
Шорты бермуды.

Источник:
"GQ", 2001, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 14:
В старину этот продукт наивысшего качества называли "харалуг". А как его
называют сейчас?

Ответ:
Булат (или дамаск).

Комментарий:
Речь идет о стали.

Источник:
   1. В. Федоров. История винтовки. - М.: Воениздат, 1940.
   2. "Оружие", 2000, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Недавно вышла в свет книга Валерия Рокотова "Голливуд. От (пропущено
название первого фильма) до (пропущено название второго фильма)". В
названии первого фильма и в содержании второго речь идет о воздействии
на людей неких стихий. Назовите оба фильма.

Ответ:
"Унесенные ветром" и "Титаник".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
Вставьте три пропущенных слова в стихотворение Николая Карпова:
   "Такое может лишь присниться
   В абсурде нашего бытья:
   Мне поцелуй через границу
   Прислала Женщина моя.
   Я ждал его, как милость Божью,
   Но подстерег меня удар:
   Его (три слова пропущено),
   Как стратегический товар".

Ответ:
"... забрали на таможне" ("изъяли", конечно, тоже надо засчитывать,
невзирая ни на какие цитаты).

Источник:
"Роман-газета XXI век", 2000, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 17:
Александр Васильевич Суворов призывал щадить неприятелей, просящих
пощады, а также не убивать тех, у кого нет ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Оружия.

Источник:
"Роман-газета XXI век".

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
Закончите юмористическое объявление: "На приемных экзаменах в
разведшколу абитуриент Иванов не ответил ни на один вопрос, в результате
чего...".

Ответ:
"... был сразу зачислен".

Источник:
"Вокруг смеха", 2002, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

