Чемпионат:
"Золотой Скиф-2001" (Донецк). Брэйн-ринг

Дата:
02-Jun-2001

Вид:
Б

Вопрос 1:
Живущий сейчас в Москве популярный актер Михаил Пуговкин рассказывает:
"Я тут недавно в такси проехался, а шофер на меня посмотрел и
обрадованно говорит: "Ой! А я вас знаю! Вы в кино всегда играете...".
Дальше шофер назвал фамилию. Какую?

Ответ:
Пуговкин.

Комментарий:
"Вы в кино всегда играете Пуговкина!".

Источник:
"Комсомольская правда", 11.05.01 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Родиной ЭТОЙ ИГРЫ считают Гарвардский университет, где в XIX веке
состоялась самая первая игра. Возможно, тогда американцы попытались
сыграть в некую европейскую игру, но из-за несоблюдения правил у них
получилась ЭТА ИГРА, которая много позже вошла в Книгу Рекордов Гиннесса
как игра с самыми сложными и запутанными правилами. Назовите ЭТУ ИГРУ.

Ответ:
Американский футбол.

Источник:
"XXL", 2001, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Название статьи в журнале "Домовой", посвященной торговле недвижимостью,
призывает состоятельных людей жить в стороне от других, отдельно, т.е.
жить... Как именно? Ответьте одним словом.

Ответ:
Особняком.

Источник:
"Домовой", 2000, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В одной из программ Сергея Доренко Борис Березовский так отозвался о
Борисе Немцове: "Немцов Борис Ефимович в чем-то Борис Абрамович, но он
хочет быть...". Закончите фразу.

Ответ:
"... Борисом Николаевичем".

Источник:
Авторская программа С. Доренко. - Телеканал "Интер", эфир 22.01.2000 г.

Автор:
Владимир Шуляк (Харьков)

Вопрос 5:
Восточнославянское название чертенят, как считают специалисты, ведет
свое происхождение от балтийского названия утки. С литовского языка оно,
например, переводится как "маленькая утка". Напишите это слово.

Ответ:
Анчутка.

Источник:
Мифы народов мира. - Т. 1. - М.: Советская энциклопедия, 1991. - С. 90.

Автор:
Владимир Шуляк (Харьков)

Вопрос 6:
Анекдот. Мужчина пришел к своему психиатру: "Доктор, знаете, со мной
что-то не то: я боюсь Санта Клауса!". Какую реальную болезнь
диагностировал врач у мужчины?

Ответ:
Клаустрофобия.

Источник:
Рассылка сервера "Городской кот": "Веселости из FidoNet" от 21.02.01 г.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 7:
Немецкое отделение Красного креста в целях увеличения количества доноров
всем, кто сдаст пол-литра крови, подарит билет на просмотр фильма.
Какого?

Ответ:
"Дракула".

Источник:
http://www.rbn.ru/2001/04/22/30051.html

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 8:
В Санкт-Петербурге есть сеть магазинов "Титаник", торгующих аудио- и
видеопродукцией, по утверждениям местных жителей - самая крутая сеть
магазинов такого профиля в городе. Недавно на Невском проспекте открылся
конкурирующий магазин. Как он называется?

Ответ:
"Айсберг".

Источник:
http://anekdotov.net/12.html

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 9:
На сайте "Еврейской общины в Интернете" автор вопроса прочитал такой
анекдот. Штирлиц вошел в комнату и протянул руку к выключателю.
   - Не включайте свет, Штирлиц, - раздался голос Бормана.
   А что подумал Штирлиц?

Ответ:
"Шабат".

Источник:
http://www.jewish.ru

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 10:
В одном из своих писем матери молодой Че Гевара утверждает: "В Мехико
вокруг меня толпа мальчишек, увлеченных моими приключениями, которым
страшно хочется поучиться у Сан-Карлоса". Назовите фамилию этого
человека, ставшего для Че одним из святых.

Ответ:
Маркс.

Источник:
Ж. Кормье. Че Гевара. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. - С. 91, 93.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Прототипами главных героев книги "Приключения капитана Врунгеля" были
реальные люди. Так, одним из прототипов Врунгеля был капитан Андрей
Вронский, прототипом старшего помощника Лома - Иван Манн. А кто послужил
прототипом матроса Фукса?

Ответ:
Матрос Фукс.

Комментарий:
Этот матрос служил на первой китобойной флотилии СССР и предоставил
книжному Фуксу внешность и особенности характера.

Источник:
А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля. - М.: Экономика, 1979. - С.
143.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 12:
Кораблестроительные программы Черноморского флота России в конце XIX
века планировались, исходя из двух основных доктрин. Вторая доктрина
планировала использовать корабли Черноморского флота для охраны
российских тихоокеанских владений. Назовите основную геополитическую
цель первой доктрины.

Ответ:
Захват проливов Босфора и Дарданелл.

Источник:
Р. Мельников. Крейсер "Очаков". - Л.: Судостроение, 1986. - С. 14-16.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

