Чемпионат:
Вопросы Дениса Складанного (Киев)

Дата:
00-000-2000

Автор:
Денис Складанный

Вопрос 1:
Первый был французом. Он работал преподавателем гимнастики, бродячим
певцом, пожарным и канатоходцем. Второй был англичанином. Он обычно
завтракал ровно в 8 часов 24 минуты тостами с температурой не более и не
менее 30.56 C. Назовите их обоих.

Ответ:
Фогг и Паспарту.

Источник:
Жюль Верн. "80 дней вокруг света".

Вопрос 2:
Эта мелкая медная монета была в обороте в древнегреческом полисе Ольвия.
400 таких монет равнялись одному золотому статеру или двум драхмам. На
реверсе монеты были изображены луг, топор и надпись OLVYO. На аверсе -
бородатое божество недалекой от Ольвии большой реки, которая и дала
название этой монете. Назовите эту монету.

Ответ:
Борисфен.

Источник:
Зварич В.В. Нумизматический словарь. - Львов, 1975.

Вопрос 3:
Этот алмаз - наибольший из всех алмазов Индии - длительное время
принадлежал Великим Моголам, а потом восемнадцати правителям Индостана.
В 1849 году Ост-Индская компания подарила его королеве Виктории, которая
собственноручно обработала его. От названия этого алмаза происходит
название восточноевропейской фирмы, продукцией которой большинство из
вас безусловно пользовалось. Что изображено на эмблеме фирмы?

Ответ:
Слон.

Комментарий:
"Koh-i-Noor" - алмаз и фирма, производитель канцтоваров.

Источник:
Проверь свои знания: Энциклопедия. Т. 5. С. 239-240.

Вопрос 4:
Недалеко от того места, где по легенде Аполлон победил чудовище Пифона,
высечены семь выражений, которые знали все эллины:
   2 - Наблюдай конец жизни.
   3 - Сдерживай гнев.
   4 - Ни за кого не поручайся.
   5 - Мера важнее всего.
   6 - Ничего лишнего.
   7 - Худших всегда большинство.
   Напишите первое выражение, которое по одной из версий принадлежит
Педиантру, правителю Коринфа.

Ответ:
Познай самого себя.

Источник:
Проверь свои знания: Энциклопедия. Т. 4. С. 212.

Вопрос 5:
Они есть у подавляющего большинства людей. Восемьдесят процентов из них
состоят из трех тезок древнегреческих боевых единиц, а двадцать
процентов лишь из двух. Назовите их.

Ответ:
Пальцы.

Комментарий:
Большой палец содержит по две фаланги, другие по три.

Источник:
Любой учебник по анатомии.

Вопрос 6:
После того, как мысли Кейни Пресли вошли в книгу об известных
кровопийцах США, она получает много писем. В них читатели задают ей в
основном два вопроса. Второй - не спит ли она в гробу. Передайте, хотя
бы приблизительно, содержание первого вопроса.

Ответ:
Не родственница ли она Элвиса Пресли.

Вопрос 7:
В возрасте 4-6 лет большинство из вас посещало одни из них. Кое-кто из
вас видели другие из них через стекло. Один из них известен нам из
литературы, а одни входят в известные семь. Назовите тот, в котором
большинство из нас, и я, мечтаем побывать.

Ответ:
Нескучный.

Комментарий:
Речь идет о садах - детские, зимние, "Вишневый сад", висящие сады
Семирамиды.

Вопрос 8:
Солдат писал письма домой с фронта. В этом письме он описывал то, что он
видел, слышал и ощущал в этот момент. Письмо, как это часто бывало на
войне, не дошло к адресату, и его вернули назад. Так письмо блуждало по
разным военным частям. Позднее оно попало к одному из известных
композиторов и было положено на музыку. Напишите, пожалуйста, первую
строку этого письма.

Ответ:
"Бьется в тесной печурке огонь...".

Вопрос 9:
По наиболее распространенному мнению название этого русского города
происходит от финского слова kalmisto [калмисто], что означает
"кладбище, могильник". Но по шутливой версии Карамзина этот город
основал итальянец, который убежал от гонений во времена папы Бонифация
VIII. В пользу этой версии говорит и нехарактерное для России
изображение на гербе этого города. Что изображено на гербе?

Ответ:
Колонна (город Коломна).

Источник:
Проверь свои знания: Энциклопедия. Т. 5. С. 413.

Вопрос 10:
Прослушайте монолог Михаила Михайловича, обращенный к двум известным вам
молодым людям: "...Это и форма существования, в которой я мечтаю, к
которой все мы стремимся в конце концов. Может быть, кто знает, сейчас,
в бедности, скудости, нищете, лишениях зарождается..." А что же
зарождается?

Ответ:
Эра милосердия.

Комментарий:
Такое название имеет роман братьев Вайнеров, по которому снят фильм.

Источник:
Фильм "Место встречи изменить нельзя".

Вопрос 11:
В XIX столетии их существовало семь видов. Балийский, аварский и
туанский навсегда исчезли. Назовите хотя бы одного из тех четверых,
которых еще можно встретить.

Ответ:
Амурский (уссурийский), бенгальский и прочие тигры.

Источник:
ТВ, передача "Жизнь среди жизни".

Вопрос 12:
В своем названии он объединяет территорию, в жилах которой "тоже есть
огонь", и реку, которую форсировал Наполеон. Он имеет пять боевых
наград. Назовите три слова, которые объединяют четверых из его состава.

Ответ:
Герой Советского Союза.

Источник:
БСЭ. "Нормандия-Неман".

Вопрос 13:
Этот роман, впервые изданный в 1967 году во Франции, принес автору
мировую известность. Он переведен на 20 языков. Журнал "Нуэль Ревью
Франсез" так оценивал его: "Неся индивидуальность пера автора, это
произведение оригинально само по себе... Его замысел оптимистичен и
жизнеутвердающ. Роман прославляет человека, освободившегося от древних
оков подчинения. Он противоположен тому, что дает чтение Лоранса, и
приближает к взглядам Бодлера". Назовите автора романа.

Ответ:
Эммануэль Арсан.

Источник:
Эммануэль Арсан, "Эммануэла". Киев, 1992.

Вопрос 14:
Количество военных и гражданских лиц, похороненных на этом кладбище, до
сих пор точно не известно. На памятнике, над их братской могилой
написаны три стихотворные строки:
   "Как их много под вечной охраной гранита,
   Но знай, не верящий этим словам..."
   А третью строку вы напишете сами.

Ответ:
"Никто не забыт, ничто не забыто".

Источник:
ТВ, передача "Намедни", серия "1966 год".

Вопрос 15:
Назовите имя и фамилию человека, который получил звание Героя Советского
Союза за операцию по пересечению слов на восходе Солнца.

Ответ:
Исаев Максим Максимович.

Комментарий:
Штирлиц, операция "Санрайс кроссворд".

Источник:
Х/ф "17 мгновений весны".

Вопрос 16:
Эта монета впервые была отчеканена графом Шлинком в городе Йоахимстале в
Богемии. Она содержала 27.2 грамма высококачественного серебра. Она была
серебряным аналогом гульдена. На Руси в допетровскую эпоху она равнялась
64 серебряным копейкам. А как называли эту монету на Руси в то время?

Ответ:
Ефимок (русское название талера).

Источник:
Зварич В.В. Нумизматический словарь. - Львов, 1975.

Вопрос 17:
Из всех легкоатлетических соревнований XVIII Олимпийских игр 1964 года в
Токио японским школьникам наиболее понравился марафонский бег. Скажите,
почему? Подскажу, что ответ на этот вопрос будет частично противоречить
мнению большинства о японцах.

Ответ:
Отменили занятия в школах.

Комментарий:
Из-за невозможности движения школьных автобусов.

Источник:
Проверь свои знания: Энциклопедия. Т. 3. С. 413.

Вопрос 18:
За свою жизнь он осуществил три кругосветных путешествия, был
командующим Черноморского флота и воспитал выдающихся учеников -
Нахимова и Корнилова. Но важнейшее свое открытие он совершил в 1820
году. Я не спрашиваю, какое открытие. Назовите корабль, на котором он
его осуществил.

Ответ:
"Мирный".

Комментарий:
Лазарев открыл Антарктиду. Ответ "Восток" неверен, так как им командовал
Ф.Ф. Беллинсгаузен.

Вопрос 19:
В работах древнегреческого ученого Птолемея в I-II столетии нашей эры
этот город назывался Метрополис, хотя если вспомнить праздник, который
праздновали 19 лет тому назад, в I столетии нашей эры этого города еще
не существовало. В произведениях византийского императора Константина
Багрянородного в X столетии нашей эры он назывался Самбатос. Но мы знаем
этот город под другим названием. Каким?

Ответ:
Киев.

Источник:
Проверь свои знания: Энциклопедия. Т. 5. С. 415.

Вопрос 20:
По информации, предоставленной программе "Ситуация" Управлением скорой
помощи г. Киева, первый вызов по телефону 03 в 1998 году был получен в 0
часов 01 минуту 1-го января. Назовите предмет массой около 3 граммов,
который стал причиной этого вызова.

Ответ:
Пробка от шампанского (она попала потерпевшему в глаз).

Источник:
ТПС "Ситуация" от 2.01.1998.

Вопрос 21:
Прослушайте описание, представленное этим человеком: "Шесть цветов,
включая белый цвет фона, скомбинированные таким образом, что
представляют собой национальные цвета всех без исключения стран".
Назовите этого человека.

Ответ:
Пьер де Кубертен (так описал олимпийские кольца).

Источник:
Проверь свои знания: Энциклопедия. Т. 3. С. 434.

Вопрос 22:
Имя этого известного советского писателя вам, может, и не известно. Но
вам безусловно известно имя его жены и девичья фамилия его матери.
Назовите, пожалуйста, имя его дочери.

Ответ:
Алиса (речь идет о Кире Булычеве).

Вопрос 23:
В интервью газете "Факты" от 7 сентября 1998 года он заявил: "Я
практически ложусь спать с пейджером". Несмотря на знание четырех
иностранных языков, основной его задачей, по его же словам, был "перевод
с русского на русский". Назовите должность, которую занимал этот человек
тогда.

Ответ:
Пресс-секретарь президента РФ (Сергей Ястржембский).

Источник:
Факты, 7.09.1998. С. 13.

Вопрос 24:
Они бывают приветственными и прощальными. В последние годы был довольно
популярен осенний. А известный солист не менее известной российской
группы доказывал нетождественность первого из них определенному чувству,
используя для этого один из законов диалектики. Какой аллерген при этом
упоминался?

Ответ:
Тополиный пух.

Комментарий:
Песня А. Пугачевой "Осенний поцелуй", в песне группы Иванушки
International "Тополиный пух" есть слова "первый поцелуй - это еще не
любовь, просто такой закон единства и борьбы противоположностей".

Источник:
Указан в комментарии.

Вопрос 25:
С детства она обнаружила способности к запоминанию мельчайших деталей.
Девятилетний Версальский период ее жизни и творчества был наиболее
важен. Во время революции она попала в тюрьму, где сидела в одной камере
с будущей женой Наполеона Бонапарта Жозефиной Богарне. Ее освобождению
оказали содействие маски, которые она изготовляла собственноручно. Что
она сделала 7 декабря 1794 года?

Ответ:
Основала музей (восковых фигур мадам Тюссо).

Источник:
"Проты ночи" 1+1, 6 декабря 1999 г.

Вопрос 26:
Если открыть Большую Советскую Энциклопедию, том 23 на странице 543
(слова там начинаются с буквы "С") и посмотреть на первое слово в
третьей колонке, то можно опровергнуть известное с 1986 года в СССР
выражение, над которым смеется молодежь. Назовите это выражение.

Ответ:
"В СССР секса нет".

Комментарий:
На указанной странице находится слово "секс".

Источник:
Указан в вопросе.

Вопрос 27:
По суммарному тиражу всех изданий на пяти континентах это литературное
произведение, которое впервые появилось в 1848 году, уступает лишь
Библии и Корану. В последний раз оно было издано в 1999 году московским
издательством "Фолио" тиражом 10000 экземпляров. Напишите первые слова
этого произведения, которые безусловно вам известны.

Ответ:
"Призрак бродит по Европе..."

Источник:
"Манифест коммунистической партии" К. Маркса и Ф. Энгельса. Любое
издание.

Вопрос 28:
Его перу принадлежит огромное количество литературных и музыкальных
произведений. У кое-кого из нас он ассоциируется с водой, а у кое-кого
со сладостями. Его именем названы река и город во Владимирской области,
а команда из этого города принимает участие в "Брейн-Ринге". Назовите
его.

Ответ:
Гусь.

Комментарий:
Произведения писались гусиными перьями, "Как с гуся вода", карамель
"Гусиные лапки", г. Гусь, г. Гусь-Хрустальный.

Источник:
Указан в комментарии.

Вопрос 29:
Название второй книги этой трилогии может ассоциироваться у нас с
фигурами, стоящими в начале партии на клетках A1 и H1, если вспомнить
одно из их названий. В названии третьей присутствует глава государства.
Назовите первую книгу этой трилогии.

Ответ:
"Братство кольца".

Комментарий:
Одно из названий туры - башня. Перечислены названия романов трилогии Дж.
Толкиена "Властелин Колец" - "Братство кольца", "Две башни",
"Возвращение короля".

Источник:
   1. Дж. Толкиен "Властелин Колец", трилогия, любое издание.
   2. Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000 (2CD).

Вопрос 30:
В документальном фильме студии Columbia House Company о ней говорится:
"Она жила в мире фантазий и сама создавала роли, которые играла в жизни,
за исключением той последней, в Винценском дворце, где она была
бессильна...". Ее первое имя совпадает с именем жены нидерландского
художника Яна Ван Эйка и матери короля Швеции Карла VIII Кнутссона. Ее
второе имя совпадает с именем матери шекспировского героя. Я не буду
спрашивать вас ее фамилию. Назовите ее псевдоним, в котором упоминается
часть тела.

Ответ:
Мата Хари.

Комментарий:
Маргарета - имя жены Ван Эйка и матери Карла VIII. Гертруда - имя матери
Гамлета. Речь идет о Маргарете Гертруде Целле (Зелле) - шпионке и
куртизанке времен I Мировой войны, более известной как Мата Хари. Ее
казнили во дворе Винценского дворца по приговору французского военного
суда. Ее псевдоним означает "Око Дня" (по другим источникам "Глаз
Рассвета").

Источник:
   1. ТВ, передача "Былое", канал "Интер", эфир 21.05.2000.
   2. К/ф "Шпионы", Columbia House Company, часть 6.
   3. Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000 (2CD).
   4. В. Шекспир "Гамлет", любое издание.

Автор:
Денис Складанный, Елена Филиппова

Вопрос 31:
Препарат, созданный из этого растения, применяется в качестве инъекций
при тяжелых случаях лучевой болезни. Из этого растения также можно
приготовить кисель. Семена этого растения содержат от 16% до 45% масла,
которое используется для смазки тонких и высокоточных механизмов или для
получения мыла с красивым естественным желтым цветом. Кроме того, таким
маслом пропитывают деревянную тару. Что перевозят в этой таре?

Ответ:
Чай (чайный лист).

Комментарий:
Тару пропитывают чайным маслом для предохранения от посторонних запахов.

Источник:
В.В. Похлебкин. "Чай и водка в истории России", Красноярск: 1995. С.
448-490.

Вопрос 32:
Темный замок, понедельник, бревно у холма, новая зоря. До недавнего
времени в этот список можно было поставить еще и январскую реку и отца.
А отца чего?

Ответ:
Яблок.

Комментарий:
Рейкьявик - в переводе "темный замок" - столица Исландии; Душанбе -
"понедельник" - Таджикистана; Стокгольм - "бревно у холма" - Швеции;
Аддис-Абеба - "новая зоря" - Эфиопии. Ранее столицей Бразилии был г.
Рио-де-Жанейро - "январская река", сейчас г. Бразилиа, а столицей
Казахстана - Алма-Аты - "отец яблок", сейчас г. Астана.

Источник:
Общеизвестные факты.

Вопрос 33:
То, что совершил он, удалось через 878 лет повторить будущему
президенту, но в обратном направлении. Он был сыном Дьявола и приказал
создать то, что было названо "Книгой страшного суда". Он требовал, чтобы
ему приносили присягу, название которой производно вовсе не от старого
названия столицы Зимбабве. Назовите его имя.

Ответ:
Вильгельм.

Комментарий:
Речь идет о Вильгельме I Завоевателе. Он совершил военное вторжение
через пролив Ла-Манш (1066 г.). Такое же вторжение, но в другом
направлении совершил будущий президент США Дуайт Эйзенхауэр (1944 г.).
Он был побочным сыном нормандского герцога Роберта II Дьявола и
распорядился создать свод материалов всеобщей поземельной переписи
Англии (1086 г.), названный "Книга страшного суда" ("Domesday Book") за
ограничение свобод. Он требовал, чтобы его вассалы приносили клятву
верности непосредственно королю - "Солсберийская присяга". Солсбери -
название столицы Зимбабве Хараре до 1983 года.

Источник:
Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000 (2CD).

Вопрос 34:
Они появились в конце XIX века, хотя известны их более ранние прототипы,
принадлежащие графу и принцу. Они сыграли ключевую роль в блокаде. Одна
из них начинается словами "В городе, где я родился". Назовите ту, с
которой в апреле 1989 года произошла трагедия.

Ответ:
К-287 "Комсомолец". В качестве ответа достаточно либо К-287, либо
"Комсомолец".

Комментарий:
Речь идет о подводных лодках. Их прототипами были судно "Наутилус",
принадлежащее индусскому принцу капитану Немо, и подводный корабль,
принадлежащий пирату Рескатору (графу Ж. де Пейраку). Подлодки сыграли
важную роль в морской блокаде Британских островов (I и II Мировые
войны). Песня гр. "Битлз" "Yellow submarine" ("Желтая подводная лодка")
начинается словами "In the town where I was born" ("В городе, где я
родился"). 7 апреля 1989 года произошла авария на подводной лодке К-287
"Комсомолец" (погибло 42 человека).

Источник:
   1. Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000 (2CD).
   2. Жюль Верн "20 000 лье под водой", любое издание.
   3. А. и С. Голон "Анжелика и султан", любое издание.
   4. Гр. "Битлз", "Yellow submarine".

Вопрос 35:
Напишите, пожалуйста, два последних той шестой, которая действовала в
пределах одной шестой.

Ответ:
"Коммунистическая партия".

Комментарий:
Общеизвестно, что СССР занимал 1/6 часть суши. Конституция СССР, статья
6 - "Руководящей и направляющей силой в советском обществе является
Коммунистическая партия". Ответ - два последних слова.

Источник:
   1. Конституция (основной закон) СССР.
   2. Общеизвестный факт.

Вопрос 36:
Прослушайте цитату: "... отказ был основан не на обработке темы, а на
самой теме, ибо в Америке было тогда целых три неприемлемых для издателя
темы. Две других - это черно-белый брак, преисполненный безоблачного
счастья, с кучей детей и внуков; и судьба абсолютного атеиста, который
после счастливой и полезной жизни умирает в возрасте ста шести лет".
Поняв, о каком отказе идет речь, назовите имя и фамилию автора цитаты.

Ответ:
Владимир Набоков.

Комментарий:
Прочтите источник. Если после этого остались вопросы, поясняю: эту книгу
долгое время не хотели издавать не только в СССР, но и в США.

Источник:
В. Набоков, "О книге, названной "Лолита" (Послесловие к американскому
изданию 1958-го года)". - М. "Прометей", 1990.

