Чемпионат:
Синхронный турнир "Скважина знаний - 2017"

Дата:
23-Jun-2017

Редактор:
Андрей Тугин, Сергей Киктев, Мария Киут, Матвей Егоров (все -
Южно-Сахалинск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в тестировании пакета команду "Poker
Face" (Южно-Сахалинск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Джон Стюарт Милль называл ЭТО "единственной формой рабства, допускаемой
законом". А какой штамп с аббревиатурой из трех русских букв должен был
свидетельствовать об отсутствии ЭТОГО?

Ответ:
ОТК.

Комментарий:
Такой вот штампик, свидетельствующий об отсутствии брака, до сих пор
встречается на некоторых изделиях. Мы же надеемся, что брака в пакете
будет немного, ведь хорошее дело, как известно, браком не назовут. :-)

Источник:
http://www.endic.ru/crossword/Brak-3379.html

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 2:
Это - и ядовитая жаба родом из Южной и Центральной Америки, и военный
титул в некоторых странах Востока. Это - еще и палиндромное "да". О
каком слове идет речь?

Ответ:
Ага.

Комментарий:
Что уж тут скажешь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ага

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 3:
(pic: 20170479.jpg)
   Перед вами фотография владельца 500-акрового леса Эшдаун в графстве
Восточный Сассекс, Англия. Мы не спрашиваем, кого или что мы скрыли на
фотографии. Назовите имя и фамилию мальчика.

Ответ:
Кристофер Милн.

Зачет:
Кристофер Робин Милн. Незачет: Кристофер Робин.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Милн,_Кристофер_Робин

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 4:
На саммите в Рейкьявике Горбачёв и Рейган долго обсуждали американскую
стратегическую оборонную инициативу. После этого появилась шутка:
   - Почему так плохо раскупают конфеты "Мишка в Рейкьявике"?
   - Слишком много...
   Ответьте абсолютно точно: чего?

Ответ:
СОИ.

Комментарий:
СОИ - стратегическая оборонная инициатива.

Источник:
Деловой еженедельник "Профиль", N 21 от 13.06.2016 г.

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 5:
Иногда ЕГО сравнивают с изогнутым коромыслом с двумя корзинами риса:
одной на юге, а второй - на севере, в дельте реки Красной. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вьетнам.

Комментарий:
А корзина на юге - в дельте реки Меконг.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вьетнамская_кухня

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 6:
Код состояния HTTP [эйч-ти-ти-пи] - это трехзначное число, являющееся
ответом сервера на обращение к интернет-странице. Назовите автора, в
честь произведения которого был назван код состояния, указывающий на то,
что запрашиваемый ресурс может быть недоступен по требованию органов
государственной власти.

Ответ:
[Рэй] Брэдбери.

Комментарий:
"451 градус по Фаренгейту".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_кодов_состояния_HTTP

Автор:
Роман Цой (Южно-Сахалинск)

Вопрос 7:
[Ведущему: "он-ученый" прочитать как можно менее раздельно.]
   В 1975 году американский физик Джек Хетерингтон опубликовал в
соавторстве с одним ученым серию статей в журнале "Physical Review
Letters" [фИзикал ревьЮ лЕттерз]. Другой ОН-ученый был описан нашим
соотечественником. Назовите этого соотечественника.

Ответ:
[Александр Сергеевич] Пушкин.

Комментарий:
Не знаешь что отвечать - пиши "Пушкин". Это был седьмой вопрос, а теперь
мы переходим к вопросу восьмому.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ф._Д._Ч._Уиллард
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Руслан_и_Людмила_(Пушкин)

Автор:
Роман Цой (Южно-Сахалинск)

Вопрос 8:
[Ведущему: максимально разборчиво прочитать окончание слова "счастья".]
   Герой Пелевина, рассуждая о том, что некогда пара импортных кроссовок
открывала новый период в жизни, а теперь для этого нужно покупать как
минимум джип, а то и дом, упоминает "ЕЕ счастья". Частный случай ЕЕ стал
причиной появления одного секстиллиона пенгё. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Инфляция.

Комментарий:
Конец существования венгерского пенгё ознаменовался самым высоким
уровнем инфляции за всю историю человечества. Инфляцию удалось
прекратить только в августе 1946 года, когда была введена новая денежная
единица - форинт.

Источник:
   1. В.О. Пелевин. Generation "П".
http://pelevin.nov.ru/romans/pe-genp/6.html
   2. https://slon.ru/posts/55629

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 9:
Из славянской мифологии о НЕМ известно немного: длинный хвост стрелой,
когтистые лапы, живет в горах, а спит на камне в море. На одной
мнемонической картинке ОН изображает неправильный английский глагол.
Назовите его имя.

Ответ:
Змей Горыныч. Незачет: Трехголовый дракон (это не имя).

Комментарий:
Многоголовость змея - непременная его черта. Число голов обычно кратно
трем, обычно их бывает 3, 6, 9 или 12, но бывает и 5, и 7. Но чаще всего
змей предстает именно трехглавым, да и у неправильного английского
глагола (надеемся, большинство это помнит) именно три "головы".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Змей_Горыныч
   2. http://6minute-english.blogspot.ru/2009/01/blog-post_05.html

Автор:
Мария Киут (Южно-Сахалинск)

Вопрос 10:
Согласно Википедии, "хвост" Черного Дракона находится в степях Даурии,
"туловище" - в четырех регионах и одной провинции. Две левые "лапы" -
Зея и Бурея, а две правые - Сунгари и Уссури. Как озаглавлена эта
статья?

Ответ:
Амур.

Комментарий:
"Хвост" Черного Дракона находится в степях Монголии и Даурии, "туловище"
лежит в четырех российских регионах и в одной китайской провинции. Две
левые "лапы" дотягиваются до самого Станового хребта, где берут начало
притоки Амура - Зея и Бурея, а две правые "лапы" - притоки Сунгари и
Уссури - в Китае и в Приморье. "Голова" Дракона упирается в Охотское
море, и он "пьет воду" Татарского пролива.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амур

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 11:
Герб этого города был утвержден 7 мая 1780 года императрицей Екатериной
II. На нем изображено "в серебряном поле оранжевое дерево с его
плодами". Назовите этот город.

Ответ:
Ораниенбаум.

Зачет:
Ломоносов.

Комментарий:
Ломоносов (до 1948 года - Ораниенбаум) - город, а ныне муниципальное
образование в составе Петродворцового района города федерального
значения Санкт-Петербурга. Одна из версий происхождения названия связана
с легендой о том, что во времена основания парка-усадьбы князем
Александром Даниловичем Меншиковым в оранжереях Большого дворца
выращивали апельсины.

Источник:
http://www.heraldicum.ru/russia/subjects/towns/lomonoso.htm

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 12:
В вопросе есть замена.
   Рассказывают, что однажды редактор провинциальной американской газеты
поставил в номер шутку:
   - Есть ли корм для скотины? - спрашивают бедолагу-фермера.
   - Нет, - отвечает тот, - но я придумал надевать ей ТАКИЕ очки и
кормить опилками.
   Мы не спрашиваем, какие очки. Назовите этого редактора.

Ответ:
[Лаймен Фрэнк] Баум.

Комментарий:
Годы спустя этот "фокус" припомнился писателю: Волшебник на всех
входящих в его город прикажет надевать зеленые очки, преображающие любое
стеклышко в изумруд. Кто-то мог посчитать, что в предыдущем вопросе был
намек на фамилию писателя, но это случайное совпадение. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Баум,_Лаймен_Фрэнк

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Словарь кроссвордиста утверждает, что борода ЕГО портит, а соль -
украшает. Чему посвящена данная статья?

Ответ:
Анекдот.

Комментарий:
Чем больше его травят, тем больше он живет. Борода его портит, а соль
украшает. Авось следующий вопрос будет посложнее.

Источник:
http://www.endic.ru/crossword/Anekdot-30828.html

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 2:
Чтобы повысить продажи, чех Вавржин Крчил переделал аксессуар для волос.
Получившийся предмет больше известен под названием, прозвучавшим в
монологе Аркадия Райкина в 1935 году. Назовите этот предмет именем
персонажа Николая Носова.

Ответ:
Авоська.

Комментарий:
Название "авоська" происходит от русского слова "авось". Впервые широко
слово прозвучало в 1935 году в монологе в исполнении Аркадия Райкина,
одним из персонажей которого стал невзрачный мужичок с сумкой в руках.
Демонстрируя ее зрителям, он объяснял: "А это авоська. Авось-ка я
что-нибудь в ней принесу".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Авоська

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 3:
В начале XX века в США были популярны дешевые уличные кинотеатры,
иронично названные словом, образованным из двух других. Одно из них -
"одеОн" - здание для проведения музыкальных состязаний. Догадавшись,
какова была стоимость входного билета, ответьте, как назывались эти
кинотеатры.

Ответ:
Никелодеон.

Комментарий:
Уличные кинотеатры иронично назвали Никелодеонами, а билет стоил ровно
один никель, т.е. пять центов. Позже название Никелодеон получил
небезызвестный кабельный телеканал.

Источник:
   1. http://translate.academic.ru/Nickelodeon/en/ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одеон

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 4:
Пауль Клее сравнивал ЕЕ с точкой, вышедшей на прогулку. Фиолетовая ОНА,
открывшаяся 10 января 1863 года, стала первой в мире. В каком городе
произошло это событие?

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
Клее говорил: "Линия - это точка, вышедшая на прогулку". Линия
МетропОлитен Лондонского метрополитена, обозначенная на схеме фиолетовым
цветом, является первой в мире. За первый год работы Лондонский
метрополитен перевез 9,5 миллионов человек, а за 1864 год - 12
миллионов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лондонский_метрополитен
   2. http://www.arts-dnevnik.ru/paul-klee/

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 5:
(pic: 20170480.jpg)
   Автор вопроса любит пироги, имеет долю в бизнесе, но, получив убытки,
закрыл позицию в ПИФе. Ответьте, как называется индийская монета,
изображение которой мы вам раздали.

Ответ:
Пай.

Комментарий:
Пай - и пирог, и доля в деле, и вклад в Паевом Инвестиционном Фонде.

Источник:
   1. Личный жизненный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пай_(денежная_единица_Индии_и_Пакистана)

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 6:
В марте 1966 года группа британских школьников, исследуя эффект Доплера,
обнаружила спутник с необычной траекторией. Дальнейшее наблюдение за
этим и следующим аналогичным спутником позволило им получить точные
координаты - 62°57' с.ш. и 40°41' в.д. Координаты чего получили
британские школьники?

Ответ:
[Космодром] Плесецк.

Комментарий:
СССР же не признавал существование Плесецка еще целых семнадцать лет.

Источник:
http://www.bbc.com/russian/uk/2016/04/160416_kettering_school_soviet_space_secret

Автор:
Роман Цой (Южно-Сахалинск)

Вопрос 7:
ОН известен благодаря члену шведской социал-демократической партии. ЕГО
тезка прилетел с острова Тиниан на Хонсю и оставил неизгладимый след в
истории. Назовите ЕГО.

Ответ:
Малыш.

Зачет:
Сванте; Сванте Свантесон.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линдгрен,_Астрид
   2. http://ria.ru/analytics/20150806/1165925082.html

Автор:
Антон Романов (Южно-Сахалинск)

Вопрос 8:
В статье о привлечении клиентов токийским отелем рассказывается, что
дети его постояльцев могут попробовать себя в роли горничных, швейцаров,
поваров и лифтеров. Назовите того, кто использовал схожий прием, чтобы
заполучить фрукт, поврежденный летательный аппарат и дохлого грызуна с
аксессуаром.

Ответ:
Том Сойер.

Комментарий:
Том не хотел красить забор, но сделал вид, что ему это нравится, и
продал "право" на покраску соседским мальчишкам.

Источник:
http://www.advlab.ru/articles/article686.htm

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 9:
Мультфильм "Зверополис" рассказывает о современном городе, населенном
самыми разными животными. В русском переводе одной из сцен мэр Леодор
Златогрив выражает надежду, что доктор старается изо всех сил и делает
всё возможное, чтобы объяснить случаи странного поведения горожан. При
этом он употребляет фразу, одним словом отличающуюся от устойчивого
выражения. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
Из шкуры вон лезть.

Зачет:
Из шкуры лезть и т.п. по смыслу и упоминанию шкуры.

Комментарий:
Лезть вон из кожи - стараться изо всех сил, проявлять усердие, делать
всё возможное для достижения поставленной цели.

Источник:
   1. Мультфильм "Зверополис" (2016).
   2. https://phraseology.academic.ru/6060/

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 10:
(pic: 20170481.jpg)
   ОНА есть в рассказе СтанИслава Лема о разумной машине, обладающей
достаточным умом и ленью, чтобы построить себе подобную и поручить ей
решение поставленной задачи. ЕЕ можно разглядеть и на государственном
гербе России. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Рекурсия.

Комментарий:
Герб Российской Федерации является рекурсивно-определенным графическим
объектом: в правой лапе изображенного на нем двуглавого орла зажат
скипетр, который венчается уменьшенной копией герба. Так как на этом
гербе в правой лапе орла также находится скипетр, получается бесконечная
рекурсия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рекурсия
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/рекурсия

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 11:
Автор статьи "Как собраться в поход" рекомендует в числе прочего
искупить грехи, заручиться небесной поддержкой, найти деньги, взять
шатровую палатку и вьючных животных, быть готовым идти до конца. Какое
слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Крестовый.

Источник:
http://arzamas.academy/mag/281-crusaders

Автор:
Мария Киут (Южно-Сахалинск)

Вопрос 12:
В повести Стругацких "Понедельник начинается в субботу" ИКСЫ
приспособлены открывать и закрывать входные двери института НИИЧАВО. В
2015 году автономный искусственный ИКС был реализован учеными в виде
одноэлектронного транзистора со сверхпроводящими алюминиевыми выводами.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Демон Максвелла.

Комментарий:
Демон Максвелла - мысленный эксперимент 1867 года, а также его главный
персонаж - воображаемое разумное существо микроскопического размера,
придуманное британским физиком Джеймсом Клерком Максвеллом с целью
проиллюстрировать кажущийся парадокс Второго начала термодинамики.

Источник:
http://lenta.ru/news/2016/01/13/demon/

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Недавно в Волгограде открылось новое антикафе. Посетителям "Кофейни"
нельзя фотографировать со вспышкой, громко кричать и будить, зато можно
забрать домой. Какую букву мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Т.

Комментарий:
На момент написания вопроса в "Котейне" осталось девять котов, с
которыми можно провести время. Все кошки - из приюта. Остальных
разобрали по домам.

Источник:
http://volgograd.kp.ru/daily/26598.5/3613789/

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 2:
После избрания Дональда Трампа президентом США русскоязычные блоггеры
шутили, что у "Адмирала Кузнецова", испытывавшего в Средиземном море
проблемы с двигательной установкой, из трубы наконец-то... Закончите
шутку тремя словами.

Ответ:
Пошел белый дым.

Зачет:
По словосочетанию "белый дым".

Комментарий:
Избрание Трампа сравнивается с известной процедурой избрания папы
римского. Не исключено, что отсылка к цвету кожи президентов в шутке
тоже присутствует.

Источник:
http://www.bbc.com/russian/features-37921266

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 3:
В одном из недавних интервью ОН заявил, что хорошая физическая
подготовка и выносливость играют чуть ли не решающую роль. ОН ходит в
бассейн, занимается легкой атлетикой, а в ходьбе на руках практикуется с
чемпионом мира по пятиборью Сергеем Карякиным. Назовите имя и фамилию
этого человека.

Ответ:
Сергей Карякин.

Комментарий:
Чемпион мира по пятиборью Карякин - полный тезка шахматиста Сергея
Карякина.

Источник:
https://snob.ru/selected/entry/116966

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 4:
Вспомните фонетический алфавит стран НАТО и ответьте, в какой стране
производят то, что называют первым и восемнадцатым символами.

Ответ:
Италия.

Комментарий:
Первый символ - "Альфа", восемнадцатый - "Ромео". "Альфа-Ромео" -
итальянская марка автомобилей.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/NATO_phonetic_alphabet
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alfa_Romeo

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 5:
Согласно указу Александра II, ОНА изготавливалась "из шерсти пополам с
бумагою", а отдельные ЕЕ элементы должны были отставать друг от друга
"на один вершок" и соответствовать цветам флага. Назовите ЕЕ словом из
девяти букв.

Ответ:
Тельняшка.

Комментарий:
9 августа 1874 года по инициативе Великого Князя Константина Николаевича
Романова был утвержден указ о введении новой формы русского моряка. В
1969 году, по аналогии с формой моряков, тельняшки вошли в состав формы
и у десантников, но цвет полосок был изменен на небесно-голубой. В
1990-х годах тельняшки с полосками разных цветов были разработаны и
официально утверждены и для других родов войск: черные (подводные силы
ВМФ и морская пехота), зеленые (погранвойска), краповые (спецназ ВВ
МВД), васильковые (спецназ ФСБ, Президентский полк), оранжевые (МЧС).

Источник:
http://www.calend.ru/holidays/0/0/3184/

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 6:
Название реки происходит от слов "Aeme stelle" [эм стелль], что на одном
из европейских языков означало "просторы с обилием воды". Как мы
называем дамбу на этой реке?

Ответ:
Амстердам.

Комментарий:
После сооружения дамбы в устье реки рыболовецкая деревня Амстелредам
стала быстро развиваться и около 1300 года получила статус города.
Известная во всём мире пивоварня "Амстел" тоже была расположена недалеко
от реки Амстел, а вода из реки использовалась летом для охлаждения пива.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амстел

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 7:
Комментируя уверенную победу на Олимпиаде в Рио-де-Жанейро,
"Коммерсантъ" замечает, что сборная России по художественной гимнастике
на три головы выше остальных. Какие три буквы мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
б, у, а.

Комментарий:
На три булавы выше.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/3069803

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 8:
Самые длинные из этих сооружений встречаются в Канаде и на
северо-востоке США. В Нью-Гэмпшире одно из них имеет длину 1,2
километра. Назовите создателя этих сооружений, изображенного на первой
канадской марке.

Ответ:
Бобер.

Зачет:
Канадский бобер; бобр.

Комментарий:
1,2 км - длина самой большой плотины, созданной бобрами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенный_бобр
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_почты_и_почтовых_марок_Канады

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Auf Deck, Kameraden, all' auf Deck!
   Heraus zur letzten Parade!
   Der stolze ______ ergibt sich nicht,
   Wir brauchen keine Gnade!
   </раздатка>
   Перед вами первые строки стихотворения, написанного Рудольфом
Грейнцем и опубликованного немецким журналом "Югенд" в начале 1904 года.
Заполните пропуск именем собственным.

Ответ:
Варяг.

Зачет:
Warjag.

Комментарий:
"Наверх, о товарищи, все по местам! / Последний парад наступает! / Врагу
не сдается наш гордый "Варяг", / Пощады никто не желает!" и т.д. Этот
вариант перевода оригинального текста Грейнца принадлежит перу поэтессы
и переводчицы Евгении Михайловны Студенской. Именно он впоследствии был
положен на музыку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Врагу_не_сдаётся_наш_гордый_%C2%ABВаряг%C2%BB

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 10:
Летом 1975 года фабрика "Новая заря" и предприятие "Ревлон" выпустили по
партии духов "ЭПАС". В названии события, которому были посвящены духи,
присутствуют два имени собственных. Назовите любое из них.

Ответ:
Аполлон.

Зачет:
Союз.

Комментарий:
Экспериментальный полет "Аполлон" - "Союз" также известен как
"рукопожатие в космосе". Запуск был осуществлен 15 июля 1975 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Союз_%E2%80%94_Аполлон

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 11:
Автор вопроса заметил, что иногда прогноз погоды - больше, чем прогноз.
Так, 18 июля 1936 года на территории одного европейского государства
было ясно. А в каком городе 11 сентября 1973 года, напротив, наблюдалось
выпадение осадков?

Ответ:
Сантьяго.

Комментарий:
Считается, что кодовой фразой для начала мятежа генерала Франко послужил
пароль "Над всей Испанией безоблачное небо". Мятеж генерала Пиночета
начался с пароля "В Сантьяго идет дождь", переданного по армейским
радиочастотам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Над_всей_Испанией_безоблачное_небо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_Сантьяго_идёт_дождь_(фраза)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Военный_переворот_в_Чили_(1973)

Автор:
Антон Романов (Южно-Сахалинск)

Вопрос 12:
(pic: 20170482.jpg)
   Лопастные долОта, предназначенные для бурения горных пород мягкой и
средней твердости, часто называют ИМ. В попытке вплести ЕГО в текст
вопроса автор попал на порталы "Зона красоты" и "В мире волос". Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Рыбий хвост.

Комментарий:
"Рыбий хвост" - это такая коса.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_geolog/661/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=rAMCC9AnmTI

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

