Чемпионат:
Синхронный турнир "Скважина знаний - 2018"

Дата:
15-Jun-2018

Редактор:
Андрей Тугин, Сергей Киктев, Матвей Егоров (все - Южно-Сахалинск)

Инфо:
Редакторы безмерно благодарны за помощь в тестировании пакета и ценные
замечания командам "2,5 человека" (Лондон) и "Ничего не пони"
(Владивосток).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На этикетке крепкого алкогольного напитка изображена женщина в одежде
народов Севера и стоящий рядом с нею олень. Название напитка описывает
как изображение, так и содержимое. Воспроизведите это название.

Ответ:
Оленеводка.

Комментарий:
Если верить этикетке, "Оленеводка" производится с добавлением ягеля.
Первый вопрос - для разогрева. Ну а мы желаем командам удачной игры на
оставшихся 35 вопросах!

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. https://www.sostav.ru/publication/brend-dnya-vodka-olenevodka-28001.html

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 2:
Серия статей в журнале "Сноб", посвященных трудностям отделки жилого
дома, объединена общим заголовком "Садомазохизм". В предыдущем
предложении мы пропустили две буквы. Какие?

Ответ:
Ф, А.

Комментарий:
"Фасадомазохизм".

Источник:
https://snob.ru/selected/entry/121909

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прочитав название статьи "Вкус в ДОМИНИКАНЕ", можно подумать, что
речь в ней идет о местной кухне или о новых измерениях вкуса. Но на
самом деле статья об изобретении, сделанном швейцарским кулинаром в 1907
году. Название какой страны мы заменили словом "ДОМИНИКАНА"?

Ответ:
Куба.

Комментарий:
Речь идет о бульонных кубиках, которые изобрел Юлиус Магги. Это был
третий вопрос синхрона, а возведение числа в третью степень также
называют возведением в куб. Не то, чтобы это должно было помочь вам
взять вопрос. Просто совпадение. :-)

Источник:
"Популярная механика", 2013, N 12.

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Вопрос 4:
Цитата из письма художника: "Я всё хожу в горы писать этюды. Воздух,
брат, отличный! Как в горах у нас в Сибири. <...> Льды, брат, страшной
высоты!". Мы не просим вас назвать автора письма. Назовите любое из имен
собственных, фигурирующих в названии картины.

Ответ:
Суворов, Альпы.

Комментарий:
Суриков написал картину "Переход Суворова через Альпы", будучи в
Швейцарии.
   Ответ "Чёртов мост" не принимается, поскольку автор картины "Переход
Суворова через Чёртов мост" Роберт Портер родом явно не из Сибири. :-)

Источник:
"Вокруг света", 2015, N 2.

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Вопрос 5:
Автор вопроса считает, что песня, не так давно занявшая пятое место в
чарте журнала "Billboard", может послужить той же цели, что и фраза,
русский перевод которой звучит так: "Тридцать три вора подумали, что в
четверг они привели трон в трепет". Назовите эту песню.

Ответ:
"Thunder".

Комментарий:
Речь идет о песне "Thunder" группы "Imagine Dragons", которая, по мнению
автора вопроса, может помочь изучающим английский язык освоить звук
"th". Фраза-скороговорка по-английски звучит так: "The thirty-three
thieves thought that they thrilled the throne throughout Thursday".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.heathermeloche.com/AP%20Tongue%20Twisters.htm

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Вопрос 6:
На портрете дамы в синем платье, находящемся в Останкинском
дворце-музее, изображен "говорящий" ОН. Вероятно, он говорил: "Вы
страдаете - я вам сочувствую". А вот на большинстве заказных портретов
они "молчат", поскольку не должны раскрывать потомкам амурных тайн
бабушек и прабабушек. Какое слово мы заменили словом "ОН"?

Ответ:
Веер.

Комментарий:
Для второй половины XVII и XVIII веков характерна значимость веера как
предмета изысканного быта и костюма. В это время и появляется "язык
вееров", особый секретный код кавалеров и дам (как язык мушек, язык
цветов и прочие "языки" - характерная примета времени).

Источник:
http://samlib.ru/j/jazychnica/jazykweera.shtml

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 7:
В научно-популярном журнале рассказывается о том, как ученые прикрепляют
к детенышам тюленей маячки, которые периодически сообщают об активности
животного. Озаглавлена статья цитатой из известного детского
произведения. Назовите его автора.

Ответ:
[Корней Иванович] Чуковский.

Комментарий:
Статья озаглавлена "То тюлень позвонит, то олень...".

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2002, N 12.
   2. http://www.chukfamily.ru/kornei/tales/telefon

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Вопрос 8:
Однажды Бертрану Дюшофуру предложили создать духи для ООН. Парфюмер
сделал аромат сдержанным и слегка солоноватым, как слезы. В одном из
слов в тексте вопроса мы пропустили несколько букв. Восстановите это
слово в исходном виде.

Ответ:
Похорон.

Комментарий:
В интервью парфюмер признался, что в подобном аромате он хотел выразить
столкновение тьмы и света. "Смерти традиционно приписывают темные
стороны, но я считаю, что смерть - это часть жизни, а всё, связанное с
жизнью, светло", - говорил Дюшофур.

Источник:
https://lenta.ru/articles/2017/09/07/blackcelebration/

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 9:
Для того чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, нам обычно требуются две. Китайцы же
используют "щепотку", "открытую ладонь" и другие, так что им, чтобы
СДЕЛАТЬ ЭТО, достаточно одной. СДЕЛАТЬ ЭТО советуют, чтобы успокоиться и
унять гнев. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Досчитать до десяти.

Зачет:
Посчитать/сосчитать до десяти и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Мы используем для счета только пальцы, у китайцев же есть и другие
знаки.

Источник:
   1. "Популярная механика", 2013, N 5.
   2. https://idioms.thefreedictionary.com/count+to+ten

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Вопрос 10:
Недавно глава МИД ФРГ предупредил США о наступлении ЕГО в отношениях с
Россией. Вспомните популярную пенталогию и назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ледниковый период.

Комментарий:
Пенталогия анимационных фильмов компании "20th Century Fox".

Источник:
   1. https://www.gazeta.ru/politics/news/2017/08/29/n_10499240.shtml
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ледниковый_период_(серия_фильмов)

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 11:
Опубликованное в Твиттере заявление об увольнении высокопоставленного
американского чиновника содержало скрытое послание президенту. Многие в
шутку отметили: непонятно, признаётся ли чиновник в том, что он - фрукт
в человеческом теле, либо же требует... Чего?

Ответ:
Импичмента.

Зачет:
Отставки президента, отставки Трампа и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Посланник Госдепартамента США по вопросам науки Дэниел Каммен уволился,
зашифровав в своем заявлении на имя президента Дональда Трампа слово
"impeach". Некоторые юзеры, ознакомившиеся с загадкой Каммена, в шутку
интерпретировали "IMPEACH" как "I'm peach" ("Я персик").

Источник:
https://lenta.ru/news/2017/08/23/impeach/

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 12:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "евро".]
   ОНА равнялась 1/100 [одной сотой] драхмы. После принятия евро
Центральный банк Греции внес свой вклад в то, чтобы оставить ЕЕ в
обращении, поместив ЕЕ название на "национальной" стороне евроцента.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лепта.

Зачет:
Лепто.

Комментарий:
Лепта - монета в Древней Греции, денежная единица современной Греции (до
2002 года). В вопросе аллюзия на "внесение своей лепты".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Лепта

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Офис одной токийской компании находится на 29-м этаже. После жалобы
одного из ЭДАКИХ на то, что они работают больше, чем ТАКИЕ, ЭДАКИМ были
предоставлены шесть дополнительных дней отпуска. "ТАКИЕ" и "ЭДАКИЕ" -
субстантивированные причастия. Назовите или ТАКИХ, или ЭДАКИХ.

Ответ:
Курящие.

Зачет:
Некурящие.

Комментарий:
"Ранее в этом году один из наших некурящих сотрудников написал, что
перекуры вызывают проблемы", - заявил пресс-секретарь компании Хиротака
Мацусима. - "Наш генеральный директор увидел этот комментарий и
согласился, поэтому мы предоставляем некурящим дополнительный отпуск в
качестве компенсации".

Источник:
https://bigpicture.ru/?p=958971

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 2:
Юрий Лотман назвал ИХ "знаками существования", с помощью которых рядовые
граждане отмечают факт своего бытия. В НИХ часто удваивают не ту
согласную. Назовите ИХ.

Ответ:
ГраффИти.

Комментарий:
Граффити появились еще в древности и выполняли рекламную функцию.

Источник:
"Наука и жизнь", 2002, N 12.

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Вопрос 3:
Японские ученые предложили использовать ИХ для всеобщей вакцинации
населения. Какое транспортное средство использовали ОНИ в произведении
1921 года?

Ответ:
Воздушный шарик.

Зачет:
Шарик.

Комментарий:
Речь идет о трансгенных комарах, в слюне которой содержатся различные
вакцины. В сказке Корнея Чуковского "Тараканище" комарики передвигались
на воздушном шарике.

Источник:
   1. "Популярная механика", 2010, N 5.
   2. http://www.chukfamily.ru/kornei/tales/tarakanishhe-2
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Тараканище

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Вопрос 4:
Один немецкий изобретатель смонтировал лазерный прицел на ПРОПУСКЕ,
значительно улучшив результативность. Согласно легенде, в честь ПРОПУСКА
был назван город. Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Кий.

Комментарий:
В первом случае речь идет о бильярдном кие, во втором - о князе Кие,
легендарном основателе Киева.

Источник:
"Наука и жизнь", 2002, N 11.

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Когда в конце лета 2017 года активизировалась деятельность
государственного регулятора, появилась шутка о том, что Эльвира
Сахипзадовна - совершенно обычный человек и к осени КВАСИТ КАПУСТУ.
Какие два слова мы заменили словами "КВАСИТ КАПУСТУ"?

Ответ:
Закатывает банки.

Комментарий:
Была приостановлена работа нескольких банков.

Источник:
   1. https://www.anekdot.ru/id/903809/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Набиуллина,_Эльвира_Сахипзадовна

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 6:
Один из разделов статьи о проведенных несколько лет назад экспериментах
называется "Загон для ПРОПУСКА". Если в ПРОПУСКЕ заменить одну букву,
можно подумать, что речь идет о парнокопытных семейства полорогих.
Заполните пропуск.

Ответ:
Бозон.

Комментарий:
Речь в статье идет о поисках бозона Хиггса. Если заменить одну из "о" на
"и", получится "бизон".

Источник:
   1. "Популярная механика", 2013, N 5.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бизон

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Вопрос 7:
В сентябре 2017 года была опубликована статья "Армагеддон" о
последствиях стихийного бедствия. В предыдущем предложении мы слегка
изменили одно слово. Воспроизведите его в исходном виде.

Ответ:
Ирмагеддон.

Комментарий:
Смертоносный ураган "Ирма" нанес большой ущерб целому ряду стран
Карибского бассейна и США.

Источник:
https://lenta.ru/photo/2017/09/10/irma/

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 8:
По одной из версий, вторая часть имени этого персонажа является
спойлером, поскольку с одного из европейских языков переводится, в
частности, как "создатель". Назовите этого персонажа.

Ответ:
Дарт Вейдер.

Зачет:
Darth Vader.

Комментарий:
Отец по-нидерландски - Vader (Фадер). Darth похоже на Dark - темный.
Итого получаем "Темный отец".

Источник:
   1. https://dubikvit.livejournal.com/613113.html
   2. https://translate.google.com/#nl/ru/vader

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ШАРЫ умеют летать, ШАРФЫ никогда не умели. ШАРЫ появились более века
назад, но за последние годы их число многократно увеличилось, ШАРФЫ же
давно вымерли. Какие слова мы заменили словами "ШАР" и "ШАРФ"?

Ответ:
Дрон, дронт.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Беспилотный_летательный_аппарат
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дронтовые

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Вопрос 10:
В анимированной заставке к журналу "Экономист" на растущем ИКСЕ
постепенно проявляются лица Ким Чен Ына и Дональда Трампа. Какое
неустойчивое словосочетание мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Ядерный гриб.

Комментарий:
Формирование ядерного гриба является результатом возникающей при подъеме
пылевого облака неустойчивости Рэлея - Тейлора.

Источник:
https://www.instagram.com/p/BXWrvT6jgMv/

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 11:
Портативный прибор "Акваланг" включает в себя трубку с загубником,
дыхательные клапаны и фильтры и позволяет продержаться, пока не придет
помощь. В одно из слов в предыдущем предложении мы добавили лишнюю
букву. Какую?

Ответ:
К.

Комментарий:
На самом деле прибор носит название "Аваланг" (Avalanche - лавина + Lung
- легкое).

Источник:
"Наука и жизнь", 2002, N 12.

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Content-Based Image Retrieval
   </раздатка>
   Недавно "Яндекс" разработал технологию компьютерного зрения с длинным
англоязычным названием Content-Based Image Retrieval [кОнтент бэйзд
Имэдж ритрИвэл]. Если забить короткое русскоязычное название в поискОвую
строку "Яндекса", оно автоматически дополняется словами "авиакомпания" и
"три прохождение". Воспроизведите его.

Ответ:
Сибирь.

Источник:
"Популярная механика", 2013, N 12.

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Когда 83-летнего архитектора Фрэнка Ллойда Райта спросили, какое из его
творений нравится ему больше других, его оптимистичный ответ
по-английски прозвучал так: "My ПРОПУСК one!" Одну из главных ролей в
ПРОПУСКЕ сыграл Александр Лойе. Заполните пропуск.

Ответ:
Next.

Комментарий:
Несмотря на возраст, великий архитектор верил, что у него еще всё
впереди. Ну а мы в свою очередь переходим к следующему вопросу.

Источник:
   1. http://coachmjd.blogspot.com/2010/06/my-next-one.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Next_(телесериал)

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Автор статьи "ЧИСТЕЙШЕЕ НАДУВАТЕЛЬСТВО" возмущается ростом цен на
одежду для школьников. Какие два слова мы заменили словами "ЧИСТЕЙШЕЕ
НАДУВАТЕЛЬСТВО"?

Ответ:
Форменное безобразие.

Комментарий:
Рост цен на школьную форму - это форменное безобразие.

Источник:
https://lenta.ru/articles/2017/08/28/shkolaformaceni/

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 3:
[Ведущему: выделить голосом слова "НЕ ПОКЛАДАЯ РУК".]
   Если изменить две одинаковые буквы в названии этого географического
региона, можно подумать, что там НЕ ПОКЛАДАЯ РУК трудятся местные
жители. На самом же деле там царит прохлада - на вершинах гор, на
ледниках и берегах лазурных озер. Напишите название этого региона без
ошибки.

Ответ:
Патагония.

Источник:
"GEO", декабрь 2013 г.

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе словом "ОН" мы заменили другое слово.
   Плотность 46-го почти в 2,7 раза превышает плотность 22-го. 46-й был
назван в честь внучки 22-го по имени ОН. Тезка этой внучки совершила
путешествие по трем ИМ в период с 1852 по 1855 год. Назовите и 46-й, и
22-й.

Ответ:
Палладий, титан.

Комментарий:
Фрегат "Паллада". Титана - деда Паллады звали Океан.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Палладий
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Титан_(элемент)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Океан_(мифология)
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Паллада
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Фрегат_%C2%ABПаллада%C2%BB

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Вопрос 5:
Прослушайте цитату из мемуаров нобелевского лауреата: "Еще в детстве я
был поражен <...> строками из молитвы: "Ты есть воистину Христос, сын
Бога [ПРОПУСК]". Я повторил эту строчку и по-детски ставил запятую после
слова "Бога". Получилось таинственное имя Христа". Заполните пропуск.

Ответ:
Живаго.

Комментарий:
"Ты есть воистину Христос, сын Бога живаго".

Источник:
http://www.aif.ru/culture/book/_ne_chital_no_osuzhdayu_5_faktov_o_romane_doktor_zhivago

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 6:
В преддверии выборов соперники не раз критиковали Ангелу Меркель за
поддержку нового пакета антироссийских санкций, указывая на слишком ярко
выраженный ИКС в языке немецкой внешней политики. Назовите ИКС двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Американский акцент.

Источник:
https://www.gazeta.ru/politics/2017/08/26_a_10859480.shtml

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 7:
Один из американских стартапов разработал индивидуальную систему
противовоздушной обороны, использующую лазерные лучи. При этом система
способна отличить ПЕРВЫХ от безвредных ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ,
зная, что первые три буквы у ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ совпадают.

Ответ:
Самки, самцы.

Комментарий:
Речь идет об устройстве для уничтожения комаров. У самок и самцов
различается частота взмахов крыльев.

Источник:
"Популярная механика", 2010, N 5.

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   ПОЗОРНЫЙ флот - это суда, которые задержаны в порту, ожидают ремонта
или используются в качестве плавучих складов. В состав КЛЁВОГО флота
входят все исправные плавсредства, которые долгое время не используются.
Если во время КЛЁВА суда получают повреждения, они переходят в состав
ПОЗОРНОГО флота. Какие слова мы заменили словами "ПОЗОРНЫЙ" и "КЛЁВЫЙ"?

Ответ:
Отстойный, прикольный.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Отстойный_флот
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Прикольный_флот

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 9:
В следующий раз мы сможем ИХ наблюдать в 2031 году. Тот, кто был
награжден 117-ю советскими и зарубежными орденами и медалями, и тот, кто
не смог с первого раза поступить во ВГИК, но в конечном счете сыграл
более 200 ролей, - тоже ОНИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Леониды.

Комментарий:
Речь идет о метеорном потоке, а также о знаменитых Леонидах - Брежневе и
Куравлёве.

Источник:
"Наука и жизнь", 1999, N 1.

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Вопрос 10:
Согласно исследованиям британских ученых, ЭТО сокращает
продолжительность жизни примерно так же, как привычка выкуривать по 15
сигарет в день. А вот один певец поведал нам, что представителям
определенной гендерно-социально-возрастной страты сложно не быть
подверженными ЭТОМУ. О чем идет речь?

Ответ:
Об одиночестве.

Комментарий:
Валерий Меладзе пел: "Девушкам из высшего общества трудно избежать
одиночества".

Источник:
   1. https://www.popmech.ru/science/394212-pyat-veshchey-ne-menee-vrednyh-chem-kurenie/
   2. https://music.yandex.ru/album/10502/track/44944252

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Вопрос 11:
Просматривая новости о волне обвинений в сексуальных домогательствах по
отношению к женщинам, автор вопроса пошутил, что последнее слово в
названии известной англоязычной песни имеет смысл слегка изменить,
добавив к нему один согласный звук. А кто первым исполнил эту песню?

Ответ:
Боб Марли.

Комментарий:
"No woman no cry". Измененное название - "No woman no crime".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/No_Woman,_No_Cry

Автор:
Матвей Егоров (Южно-Сахалинск)

Вопрос 12:
В одной из социальных сетей перемотанный ОН иллюстрирует неудачную
попытку входа в аккаунт. Сайт "Спортивная медицина" утверждает, что ОН
часто травмируется во время блока. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Большой палец.

Комментарий:
Травмы пальцев у профессиональных волейболистов чаще встречаются на
блоке. Большой палец страдает первым, так как отставлен по отношению к
остальным. А мы надеемся, что вы поставите "лайк" нашему турниру. До
встречи в следующем году!

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.sportmedicine.ru/volleyball.php

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

