Чемпионат:
Синхронный турнир "Скважина знаний - 2016"

Дата:
08-Jul-2016

Редактор:
Андрей Тугин, Сергей Киктев, Лев Баранчук-Червонный, Мария Киут,
Александр Шукан (все - Южно-Сахалинск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке турнира и тестировании
пакета Анну Рыбку, Ульяну Бекешко, Александра Бородихина, Наталью
Церетели, Юлию Син, Романа Цоя, Алексея Шнайдера, Надежду Скрипку, Павла
Сухова, Александра Дунаева (все - Южно-Сахалинск), а также Дмитрия
Смирнова (Москва) и Андрея Одегова (Киров) за ценные и своевременные
замечания и советы.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Наталья Гордеева сравнивала ЭТО с жизнью: горчит, но бодрит. В статье
Википедии про ЭТО упоминаются таблетка и "мышиный хвостик". Какие шесть
букв в этом вопросе мы заменили на одну?

Ответ:
спресс.

Комментарий:
Речь идет об эспрессо. Свежемолотый кофе необходимо засыпать в "холдер",
чтобы сформировать так называемую "таблетку", через которую пропускается
горячая вода. Визуально правильность приготовления эспрессо определяется
по цвету пенки и по изгибающейся в первые секунды струйке кофе (так
называемый "мышиный хвостик"). Наталья Гордеева писала: "Эспрессо - это
жизнь. Горчит, но бодрит. Первый глоток может показаться невкусным, но,
допив чашку, всегда захочешь еще одну. А на еще одну чаще всего не
хватает времени".
   Всем, кто отыгрывает турнир утром, интеллектуальный клуб "Логос" еще
раз желает взбодриться и приятной игры! :-)

Источник:
   1. Кофейная книга. http://www.flibusta.is/b/195218/read#t70
   2. http://booknik.ru/authors/n-krayiner
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эспрессо

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 2:
Сульфат бария плохо растворяется в воде и других жидкостях, поэтому он
не токсичен для организма и часто применяется как радиоконтрастное
вещество. Это свойство натолкнуло инженеров одной компании, основанной
плотником в 1932 году, на идею добавлять сульфат бария в свою продукцию.
О какой компании идет речь?

Ответ:
"Lego".

Зачет:
"Лего".

Комментарий:
Сульфат бария, или барит, добавляется в продукцию "Lego" на случай, если
ребенок проглотит деталь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сульфат_бария

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 3:
Прослушайте отрывок из стихотворения Александра Сергеевича Пушкина
"Дорожные жалобы":
   "... Иль чума меня подцепит,
   Иль мороз окостенит,
   Иль мне в лоб ПРОПУСК влепит
   Непроворный инвалид...".
   В романе Михаила Волконского "Вязниковский самодур" служивший на
заставе солдат-инвалид ПРОПУСКОМ убил камердинера. Заполните пропуск
словом иностранного происхождения.

Ответ:
Шлагбаум.

Комментарий:
В XVIII-XIX веках шлагбаумы приходилось пересекать при въезде во все
города Российской империи. Шлагбаум в произведениях русских литераторов
- зримая граница города, а в переносном смысле - препятствие,
затруднение на пути. У Волконского в историческом романе "Вязниковский
самодур" (1914) описано, как поспешно опущенный шлагбаум убил
камердинера.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1830/0541.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шлагбаум

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 4:
По словам руководителя пресс-службы Московского патриархата, переиздание
в 2011 году некой сказки и замена ЕГО на купца доказывают, что Пушкин
был верующим человеком и высмеивать служителей церкви не мог. В числе
первых трех слогов упомянутой сказки - редупликация. Воспроизведите эти
три слога.

Ответ:
Жил-был поп.

Комментарий:
Переиздание сказки Пушкина о Балде, в которой поп заменен на купца,
является вкладом в изучение и популяризацию наследия великого русского
поэта, о чем заявил руководитель пресс-службы патриарха Московского и
всея Руси протоиерей Владимир Вигилянский. А Пушкин, как известно, -
наше всё.

Источник:
   1. http://polit.ru/news/2011/03/01/rpcbald/
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0796.htm

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 5:
ОН печатает книги. ОН дружил с жителем мансардного строения в районе
Васастан. ОН погубил около 130 тысяч человек. Назовите ЕГО.

Ответ:
Малыш.

Комментарий:
"Малыш" - издательство. Малыш (Сванте Свантесон) дружил с Карлсоном.
"Малыш" - бомба, сброшенная на Хиросиму.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малыш_(издательство)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малыш_(персонаж_Астрид_Линдгрен)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карлсон
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Малыш_(бомба)

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 6:
Главный художник государственной организации Игорь Крылков признал, что,
вопреки официальной версии, был использован не собирательный образ, а
вполне определенный учебный корабль ВМС Аргентины "Либертад". Ирония еще
и в том, что этот корабль никогда не заходил в российские воды. Назовите
то, на чем можно увидеть результат работы Крылкова, двумя словами,
начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Пятьсот рублей.

Комментарий:
"Либертад" - название корабля, изображенного на купюре.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятьсот_рублей

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 7:
Сын аркадского царя Ликаон принес в жертву Зевсу младенца, за что был
превращен в НЕГО. ОН - созвездие между Центавром и Скорпионом. Известный
русский художник запечатлел ЕГО в качестве транспортного средства одной
родовитой особы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Волк.

Комментарий:
"Иван-царевич на сером волке" - картина Виктора Васнецова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ликаон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волк_(созвездие)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иван-царевич_на_сером_волке

Автор:
Юлия Гаранина (Южно-Сахалинск)

Вопрос 8:
Примечательно, что в качестве компенсации за один инцидент ЭТА компания
выплатила 6006 долларов 13 центов. Назовите эту компанию.

Ответ:
Google.

Комментарий:
Именно такая сумма была заплачена человеку, который случайно выкупил
домен google.com всего лишь за 12 долларов. На литспике название Google
выгядит как 600613.

Источник:
   1. http://www.digitaltrends.com/web/google-domain-payment
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Leet

Автор:
Николай Борзенко (Южно-Сахалинск)

Вопрос 9:
Президент Стэнфордского исследовательского института Норман Винарски
замечает, что между изобретением и внедрением пролегает ОНА. Этот
образный термин - из венчурной отрасли, где большинство изобретений
гибнут, так и не дойдя до потребителя. ОНА стала местом съемок многих
сцен научно-фантастического фильма "Робинзон Крузо на Марсе". Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Долина Смерти.

Источник:
   1. http://hbr-russia.ru/upravlenie/upravlenie-innovatsiyami/a16495/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Robinson_Crusoe_on_Mars

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 10:
По одной из версий, ЕЕ русское название образовано от двух тюркских
слов, означающих "рука" и "давить" - по способу приготовления. ЕЕ
неправильное положение стало поводом для знакомства двух заглавных
героев советской сказочной повести, впервые опубликованной в 1973 году.
Назовите этих персонажей.

Ответ:
Дядя Фёдор, [кот] Матроскин.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Неправильно ты, дядя Федор, бутерброд ешь".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колбаса
   2. Э.Н. Успенский. Дядя Федор, пес и кот.
http://www.flibusta.is/b/77735/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дядя_Фёдор,_пёс_и_кот

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 11:
[Ведущему: обязательно зачитать номер вопроса и напомнить командам
указать номер вопроса на карточках.]
   Уильям Маккрам предложил идею, которая нашла отражение в пункте 14
современных правил. Изначально идею не поддержали, посчитав ее своего
рода смертной казнью. Назовите то, что предложил Маккрам, русским словом
из 19 букв.

Ответ:
Одиннадцатиметровый.

Комментарий:
Пенальти, предложенный Уильямом Маккрамом и введенный в 1891 году,
изначально называли "death penalty" (смертной казнью).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маккрам,_Уильям

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Лев Троцкий в статье "ДВЕНАДЦАТЫЙ РАУНД" писал: "Ныне контрреволюция
собрала свои последние силы, двинула в бой свои последние резервы. Это
ее последний, ДВЕНАДЦАТЫЙ, РАУНД". Увидеть "ДВЕНАДЦАТЫЙ РАУНД" вы можете
в Михайловском дворце в Санкт-Петербурге. Что мы заменили на
"ДВЕНАДЦАТЫЙ РАУНД"?

Ответ:
Девятый вал.

Комментарий:
Девятый вал - распространенный в искусстве, публицистике и разговорной
речи художественный образ, символ роковой опасности, наивысшего подъема
грозной, непреодолимой силы. Одноименную картину Ивана Айвазовского,
написанную в 1850 году, чаще всего можно увидеть в филиале "Михайловский
дворец" Государственного Русского музея в Санкт-Петербурге по адресу:
улица Инженерная, 4. Кстати, в честь юбилея с 29 июля до 20 ноября эту и
другие работы великого мариниста можно будет увидеть в Государственной
Третьяковской галерее в Москве.

Источник:
   1. Л.Д. Троцкий. Советская Республика и капиталистический мир Часть
II. Гражданская война. http://www.flibusta.is/b/169688/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девятый_вал_(картина_Айвазовского)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Государственный_Русский_музей

Автор:
Антон Онищенко (Южно-Сахалинск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Существует версия, что известная IT-компания должна была называться в
честь города, однако при регистрации документ порвался, и от города
остались только пять букв, которые теперь и фигурируют на логотипе.
Также на логотипе присутствует схематичное изображение объекта,
находящегося в этом городе. Назовите этот объект максимально точно.

Ответ:
[Мост] "Золотые ворота".

Комментарий:
Существует версия, согласно которой первоначальным названием компании
было "San Francisco Systems", но в процессе регистрации неловкое
движение адвоката (или нотариуса) привело к надрыву титульного листа с
названием компании. Будущие владельцы сочли это знаком и зафиксировали
название "cisco Systems" с маленькой буквы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Cisco

Автор:
Александр Шукан (Южно-Сахалинск)

Вопрос 2:
Прослушайте отрывок из стихотворения Юрия Левитанского:
   "- Чем же всё это окончится? - Будет капель.
   - Будет капель, вы уверены? - Да, я уверен.
   Я уже слышал, и слух этот мною проверен,
   Будто бы в роще сегодня звенела свирель".
   Когда январский номер журнала "Знамя" 1970 года уже был готов к
печати, руководитель отдела критики выразил сомнение по поводу некоторых
авторских прогнозов. По его мнению, в преддверии памятной даты некоторая
отсылка могла выглядеть двусмысленной. В результате в тексте
четверостишия были произведены замены. Какое слово было дважды заменено?

Ответ:
Апрель.

Комментарий:
По мнению руководителя отдела критики Старикова, в преддверии
апрельского празднования 100-летия со дня рождения Ленина отсылка к
этому месяцу выглядела двусмысленной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Диалог_у_новогодней_ёлки

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 3:
Инес Рамирес Перес прославилась кесаревым сечением, Джерри Нильсен -
биопсией молочной железы. Догадавшись, какую операцию проводил Леонид
Иванович Рогозов, назовите его пациента.

Ответ:
[Леонид Иванович] Рогозов.

Комментарий:
Все эти люди делали операции самим себе. Перес - крестьянка, рожавшая в
деревне, Нильсен - врач станции "Амундсен-Скотт". Рогозов вырезал себе
аппендицит на станции "Новолазаревская", о чем написал песню Высоцкий.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рамирес_Перес,_Инес
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нильсен,_Джерри
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рогозов,_Леонид_Иванович

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 4:
В словаре кроссвордиста в статье об этом слове упоминаются: мотоцикл
Урри, некий язык, табачные изделия и останки первого питекантропа. В
статье можно было бы упомянуть и столицу современного государства.
Назовите эту столицу.

Ответ:
Джакарта.

Комментарий:
Статья "Ява". Ява - остров, на котором находится столица Индонезии
Джакарта. "Ява" - марка мотоцикла и сигарет. На острове Ява нашли
останки первого питекантропа.

Источник:
http://enc-dic.com/crossword/Java-29627.html

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Существование НАЧАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ было теоретически предсказано в
рамках ЖИЗНИ НА МАРСЕ и считается одним из ее подтверждений. 22 ноября
1951 года Папа Римский Пий XII объявил, что ЖИЗНЬ НА МАРСЕ не
противоречит католическим представлениям о создании мира. Мы не
спрашиваем вас, что мы заменили "НАЧАЛЬНЫМ ОБРАЗОВАНИЕМ". Ответьте,
какие три слова мы заменили "ЖИЗНЬЮ НА МАРСЕ".

Ответ:
Теория большого взрыва.

Комментарий:
НАЧАЛЬНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ = реликтовое излучение - космическое микроволновое
фоновое излучение, равномерно заполняющее Вселенную. Обнаружено в 1965
году и на сегодняшний день считается одним из подтверждений ТЕОРИИ
БОЛЬШОГО ВЗРЫВА. "Жизнь на Марсе" - некогда популярный фантастический
детективный телесериал компании BBC.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реликтовое_излучение
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_взрыв

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 6:
В 2015 году Британия стала первой страной, которая узаконила
использование одновременно трех доноров для этой процедуры. Зная, что от
третьего донора используются только митохондрии, назовите процедуру.

Ответ:
ЭКО.

Зачет:
По смыслу: искусственное оплодотворение и т.п.

Комментарий:
От двух доноров берется ядерный материал, от третьего (женщины) -
митохондрии, которые также несут генетическую информацию. Это позволяет
избавить детей от болезней, запрограммированных в митохондриальной ДНК
матери.

Источник:
http://www.rosbalt.ru/style/2015/02/25/1371457.html

Автор:
Лев Баранчук-Червонный (Южно-Сахалинск)

Вопрос 7:
Первые шесть букв имен детей в этой шумной семье совпадали, а вот
окончания различались: "етто", "уча", "отто", "очья". Назовите полное
имя того, кого мы пропустили в этом списке.

Ответ:
Чиполлино.

Комментарий:
   "У отца детишек куча,
   Шумная семья -
   Чиполлетто, Чиполлуча,
   Чиполлотто, Чиполлочьо,
   И последний - я!"
   (Песенка Чиполлино).

Источник:
http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=pesnyac2

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Профессор Оксфордского университета утверждал, что ИКСЫ не умеют
делать красивых вещей. Возможно, это и так, но один ИКС с помощью
"Божьей искры" так переиначил результат трудов профессора, что заставил
смеяться миллионы. Назовите ИКСА.

Ответ:
Гоблин.

Комментарий:
Гоблин (Дмитрий Пучков) - создатель студии "Божья искра", переводчик,
создавший "Братву и кольцо" ("гоблинский" перевод фильма "Властелин
колец").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гоблины
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Божья_искра_(студия)

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 9:
В 1950 году, чтобы сэкономить деньги, на колесах данного транспортного
средства обошлись без спиц. Само же транспортное средство парило над
землей, а со временем трансформировалось... Во что?

Ответ:
В тыкву.

Комментарий:
Художники студии Уолта Диснея приняли решение не прорисовывать
традиционные спицы на колесах кареты Золушки. Из-за этого, собственно,
карета "парила" над землей.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0042332/trivia?item=tr1514281

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 10:
ОН используется некоторыми насекомыми для защиты жилища от сквозняка и
непрошенных гостей. По одной из версий, отсюда ОН и получил свое
название, буквально означающее "впереди города". Согласно "Веселому
этимологическому словарю", ОН - это лекция о страховании. Назовите ЕГО
словом греческого происхождения.

Ответ:
Прополис.

Комментарий:
С помощью прополиса пчелы регулируют ширину летка в зависимости от
температуры окружающей среды, отсюда и произошло название прополиса -
προπόλις "впереди города".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прополис
   2. https://www.slovar.cc/rus/etimologiya/1468951.html

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 11:
В словаре кроссвордиста в статье про это слово на шестом месте упомянут
канадский хоккеист Лемье, на пятом - автор "Крестного отца". Назовите
профессию персонажа, который находится на первом месте.

Ответ:
Водопроводчик.

Зачет:
Сантехник.

Комментарий:
"Крестный отец" - роман Марио Пьюзо. За зрелищную игру болельщики
называли хоккеиста Марио Лемье "Супермарио" в честь героя компьютерной
игры, который был водопроводчиком.

Источник:
http://enc-dic.com/crossword/Mario-14823.html

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 12:
Вопрос задает Александр Сергеевич.
   Прослушайте отрывок из статьи в журнале "Коммерсантъ-Власть": "В 1903
году на торжественном завтраке в честь двухсотлетия Петербурга <...>
подавали перепелиные яйца, запеченные в золе и приправленные соусом из
шампанского - вот так экстравагантно соединилось в одном блюде туземное
и иноземное, ПЕРВОЕ со ВТОРЫМ". Какие слова мы заменили на "ПЕРВОЕ" и
"ВТОРОЕ"?

Ответ:
Французское, нижегородское.

Комментарий:
"Смесь французского с нижегородским" - крылатое выражение Александра
Сергеевича Грибоедова о сочетаемости несовместимого.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2669595

Автор:
Александр Сергеевич Бородихин (Южно-Сахалинск) :-)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Первого ОЛОВЯННОГО СОЛДАТА Пушкин описывал так: "питомец мод,
большого света друг, обычаев блестящих наблюдатель". Второй ОЛОВЯННЫЙ
СОЛДАТ, выйдя в отставку, получил титул герцога Лауэнбургского. А кто
написал "Битву ОЛОВЯННЫХ СОЛДАТ"?

Ответ:
[Валентин] Пикуль.

Комментарий:
ОЛОВЯННЫЙ СОЛДАТ = железный канцлер. Первый - Горчаков, второй -
Бисмарк.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горчаков,_Александр_Михайлович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бисмарк,_Отто_фон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_железных_канцлеров

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 2:
Этот почетный титул присваивался римским императорам за выдающиеся
заслуги. Впоследствии его употребляли применительно к Махатме Ганди,
Джорджу Вашингтону, Сунь Ятсену, Иосифу Сталину и даже Нурсултану
Назарбаеву. Известный русский востоковед с иронией употребляет этот
титул в своей комедии. Назовите этот титул двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Отец отечества.

Комментарий:
Отец отечества - древнеримский почетный титул, впервые пожалованный
Марку Туллию Цицерону. Во втором действии комедии "Горе от ума" (и снова
Александр Сергеевич :-)) Чацкий говорит: "Где, укажите нам, отечества
отцы, // Которых мы должны принять за образцы?".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отец_отечества
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/4/19.htm

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 3:
По одной из версий, в старину данный фразеологизм обозначал вполне
реальное средство индивидуальной защиты, которое применяли для
транспортировки дератизатора. Новую жизнь этот фразеологизм получил в
1930-х годах благодаря наркому. Назовите этот фразеологизм двумя
словами.

Ответ:
Ежовые рукавицы.

Комментарий:
Дератизатор - ежик, который ел крыс.

Источник:
http://www.kakprosto.ru/kak-912814-otkuda-poyavilsya-frazeologizm-ezhovye-rukavicy-

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 4:
Для хранения того, что словарь кроссвордиста шутливо определяет как
"тавтологический продукт", древние греки использовали лекиф. Из-за этого
продукта один литературный персонаж потерял голову. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Берлиоз.

Комментарий:
Речь идет о масле. "Масло масляное" - тавтология. Берлиоз поскользнулся
на масле, которое разлила Аннушка.

Источник:
   1. http://enc-dic.com/crossword/Maslo-14907.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лекиф
   3. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 5:
В руке героя картины зажат листок с текстом: "13 июля 1793, Мари Анна
Шарлотта ПРОПУСК - гражданину ЛИНКОРУ. Я несчастна, а потому имею право
на вашу защиту". Прочитать записку герой не успел. Мы не спрашиваем, что
мы пропустили. Ответьте, какая фамилия заменена на "ЛИНКОР".

Ответ:
Марат.

Комментарий:
Картина Давида "Смерть Марата". Она - Мари Анна Шарлотта Корде. Дядя
Степа рассказывал детям про большой линкор "Марат".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_Марата

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 6:
Японское слово "карэсансуй" буквально переводится как "сухие горы и
воды" и означает "ПОЛЕ ЦВЕТОВ". "ПОЛЯ ЦВЕТОВ" - фильм Фрэнсиса Форда
Копполы. Какие слова мы заменили на "ПОЛЕ ЦВЕТОВ"?

Ответ:
Сад камней.

Комментарий:
Герои фильма "Сады камней" отдают последние почести погибшим во Вьетнаме
солдатам на Арлингтонском национальном кладбище.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сад_камней
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сады_камней_(фильм)

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 7:
На латыни это событие в истории Древней Руси называется Proelium
glaciale [проэлиум глациале]. Название места этого события образовано от
слова, которым называли эстов, ижору и карелу, говоривших на странном
для русичей языке. Назовите этот топоним.

Ответ:
Чудское озеро.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледовое_побоище
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чудское_озеро

Автор:
Сергей Киктев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 8:
Свое оригинальное итальянское название ОН получил по наименованию двух
регионов производителей. В сатирическом стихотворении, посвященном
уничтожению санкционных продуктов, бесстрашный седой пожилой ОН первым
встал в боевую колонну, а ТАКОЙ отряд продвигался к российской границе.
Ответьте максимально точно: какой отряд?

Ответ:
Пармезанский.

Зачет:
Пармезанный.

Комментарий:
   "Там вдали за рекой жарко печи горят,
   Пограничникам грозным не спится,
   Но, не зная о том, пармезанский отряд
   Продвигался к российской границе".
   Оригинальное название сыра - Пармиджано-Реджано
(Parmigiano-Reggiano), т.е. "пармско-реджийский".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пармезан
   2. http://echo.msk.ru/blog/orlov_orlusha/1599180-echo/

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 9:
В полемическом отзыве "Отвергнувшие воскресенье", опубликованном в 1989
году, Ирина Васюченко обыгрывает название их повести. Мы не просим вас
назвать повесть. Вспомните имя и фамилию любого из них.

Ответ:
Аркадий Стругацкий.

Зачет:
Борис Стругацкий.

Комментарий:
"Понедельник начинается в субботу" - фантастическая юмористическая
повесть братьев Стругацких.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Понедельник_начинается_в_субботу

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 10:
В повести братьев Стругацких "Понедельник начинается в субботу" после
установления судом смягчающего обстоятельства ИХ перевели на несколько
менее бессмысленную работу - взламывать асфальт везде, где они сами его
недавно положили. Назовите ИХ.

Ответ:
Данаиды.

Комментарий:
В древнегреческой мифологии данаиды - 50 дочерей царя Даная, выданных
замуж насильственно, 49 из которых убили своих мужей в первую брачную
ночь. Были осуждены в Аиде наполнять водой бездонную бочку.

Источник:
   1. А.Н. и Б.Н. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Данаиды

Автор:
Андрей Тугин (Южно-Сахалинск)

Вопрос 11:
"ОН" - название статьи Lenta.ru о запрете провоза аккумуляторов в багаже
самолета. В 1775 году Парижская академия наук перестала рассматривать
проекты устройства, опровергающего одно из ЕГО следствий. Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Закон сохранения энергии.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2016/02/23/bigbang/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечный_двигатель
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_сохранения_энергии

Автор:
Михаил Агличеев (Южно-Сахалинск)

Вопрос 12:
Название статьи в журнале "Эсквайр" о людях, печатающих альтернативные
российские валюты, на слух всего на одну букву отличается от названия
кассового фильма 1996 года. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Эмиссия невыполнима".

Комментарий:
Речь идет о фильме Брайана де Пальмы "Миссия невыполнима".
   Мы уверены, что ваша миссия на сегодня оказалась выполнимой,
надеемся, что вы хорошо провели время, и ждем вас в следующем году!

Источник:
https://esquire.ru/issue/117

Автор:
Мария Киут (Южно-Сахалинск)

