Чемпионат:
"Славянка-2018" (Витебск)

Дата:
10-Feb-2018

Тур:
1 тур

Редактор:
Алексей Трефилов и Мария Трефилова (Калуга)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы: Сергея Вершинина,
Ирину Зубкову, Андрея Кокуленко, Андрея Косицина, Александра Кудрявцева,
Алексея и Татьяну Подолиных, Александра Толесникова, Игоря Тюнькина.

Вопрос 1:
Актриса Екатерина Маркова рассказывает, что однажды ей и Александру
Кайдановскому пришлось репетировать в скульптурной мастерской, в которой
было много пыли. Через пару часов в мастерской она назвала Кайдановского
именем литературного героя. Напишите это имя.

Ответ:
Кай.

Комментарий:
Актер оказался покрыт известковой пылью, напомнившей Марковой снег
царства Снежной Королевы. Кай - это еще и сокращение от фамилии
Кайдановский. Себя Маркова назвала, разумеется, Гердой.

Источник:
http://story.ru/istorii-znamenitostej/avtorskie-kolonki/ekaterina-markova-chekhov-v-oblomkakh/

Автор:
Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 2:
Повернув одну из НИХ поперек, ученые рассчитали плотность атмосферы
Венеры. ИХ качество определяется способностью выдерживать термоудары.
Назовите ИХ.

Ответ:
Солнечные батареи.

Комментарий:
В центре управления развернули одну солнечную батарею зонда "Venus
Express" таким образом, чтобы она стояла поперек направления движения, а
другую оставили параллельной курсу. После чего, спустив зонд в
атмосферу, стали следить, как аппарат стремится повернуться под
набегающими потоками воздуха. Оказалось, что атмосфера Венеры на 60%
разреженнее, чем считалось ранее. Когда, например, спутник выходит из
тени, он испытывает значительный перепад температур, т.е. термоудар.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2011, N 2. - С. 15.
   2. https://life.ru/t/наука/970928/v_rossii_sozdali_samyie_nadiozhnyie_i_effiektivnyie_solniechnyie_batariei_dlia_kosmosa

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 3:
По словам исследователя Алексея Бутакова, местные народы возмущались,
что правитель Хивы собирал большую дань, хотя не был ИМ. По одной
версии, ИМ был философ-западник Чаадаев. "ОН" - название произведения
1928 года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Потомок Чингисхана.

Комментарий:
По одной версии, Чаадаев был потомком сына Чингисхана Чагатая, что нашло
отражение в фамилии. То, что притесняемые народы были готовы простить
потомку Чингисхана, не могли простить обычному шаху. "Потомок
Чингисхана" - немой советский фильм по сценарию Осипа Брика и Ивана
Новокшонова.

Источник:
   1. Журнал "Восточная коллекция", осень 2005 г. - С. 72-73.
   2. http://cyclowiki.org/wiki/Потомки_Чингисхана
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Потомок_Чингисхана

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 4:
В комедийном фильме героиня очень хочет поступить на службу в
спецподразделение. Во время ИКСА она упоминает эмблему
спецподразделения, шлем спецназовца, а также двух спецназовцев. Назовите
ИКС.

Ответ:
Тест Роршаха.

Комментарий:
Героиня была одержима мечтой попасть в отряд спецназа и в пятнах видела
всё, что с ним связано. Героиня проходила психологическое тестирование.

Источник:
Х/ф "Возьми меня штурмом" (2016), реж. Дэни Бун.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 5:
Комментируя некий запрет, отмечают, что никто не может запретить
проносить и переворачивать ЕГО. Впервые ОН упоминается в Дубровницкой
летописи тринадцатого века. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Флаг Сербии.

Зачет:
Сербский флаг.

Комментарий:
Упомянутый запрет - на российскую символику на нынешней Олимпиаде.
Гражданский флаг Сербии не имеет герба, поэтому может быть использован в
качестве российского. Дубровницкая летопись упоминает флаг Сербии,
правда в то время он был просто красно-синий.

Источник:
   1. https://utro.ru/sport/2018/01/24/1349865.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_флага_Сербии

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 6:
Джон Дики рассказывает, что в каменном полу старинного здания
сохранились небольшие углубления, сделанные для установки опор. Эти
углубления были сделаны после того, как местные жители, недовольные
затянувшимся ИКСОМ, решили разобрать крышу. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Конклав.

Комментарий:
Жители были вынуждены долго кормить прозаседавшийся конклав.
Недовольные, они разобрали крышу, чтобы вынудить скорее принять решение.
Но участники конклава соорудили шатер и продолжили обсуждение.

Источник:
Документальный цикл "История итальянской еды".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 7:
Посетив СССР, Жак Дюпакье рассказывал о неудачах при строительстве
коммунизма. Так, в Узбекистане собранный урожай зерна пострадал, потому
что хранился в НЕМ. Кто написал "ЕГО"?

Ответ:
[Андрей] Платонов.

Комментарий:
Вместо того чтобы построить амбар, зерно ссыпали в котлован. Любопытно,
что и в этом случае котлован стал символом неудачного строительства.

Источник:
http://www.kommersant.uz/kejs/uzbekistan-1956

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 8:
[Ведущему: перед тем как начать читать вопрос, положите руку в карман!]
   В древности, не имея возможности убить животное на большом
расстоянии, охотники-бушмены начинали его преследовать. Эта тактика
приносила успех, потому что у человека значительно больше АЛЬФ. Можно
сказать, часть моих АЛЬФ сейчас у меня в кармане. Какие два слова мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Потовые железы.

Комментарий:
Охотники не могли также подкрасться незамеченными, поэтому начинали
долгое преследование, выматывая животное. Терморегуляция у человека
намного лучше, чем у животного, что особенно ценно в условиях жаркого
климата. На ладонях немало потовых желёз.

Источник:
Документальный фильм на телеканале "Viasat Nature".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 9:
В одном описании отмечается, что среди изображений животных своими
размерами выделяется ИКС в несколько десятков метров. ИКС достаточно
гибок, что важно при быстром маневрировании. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Клюв колибри.

Комментарий:
Речь об изображениях в пустыне Наска. Как ни странно, наиболее
значительный размер - у Колибри с клювом, напоминающим
взлетно-посадочную полосу. Колибри обитает в Америке.

Источник:
   1. Э. фон Дэникен. Загадочные рисунки Наска.
http://flibusta.is/b/281784/read
   2. http://www.worldofhummingbirds.com/anatomy.php

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
Одессит Юрий ВласИшен иронично замечает, что местные жители больше
оценят, если туристы будут делать кораблики, а не совершать некое
действие с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Монетка.

Зачет:
Монета.

Комментарий:
Для этих корабликов Юрий предлагает использовать бумажные купюры. А не
бросать монетки, как обычно. "Больше оценят" - подсказка.

Источник:
Одесса. Путеводитель. Оранжевый гид.

Автор:
Алексей Трефилов, Мария Трефилова (Калуга)

Вопрос 11:
Надеемся, выбирая ответ на этот вопрос, вам не придется полагаться на
случай.
   Герой произведения двадцатого века говорит, что не стал жертвой
придворных интриг, потому что всегда понимает, откуда дует ветер.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Розенкранц и Гильденстерн мертвы".

Комментарий:
"Я безумен только при норд-весте; если же ветер с юга, я еще могу
отличить сокола от цапли" - эту фразу Гамлет адресует Розенкранцу и
Гильденстерну. У Стоппарда Актер ее разъясняет. Зачин вопроса намекает
на зачин пьесы Стоппарда.

Источник:
   1. Т. Стоппард. Розенкранц и Гильденстерн мертвы.
http://flibusta.is/b/480664/read
   2. У. Шекспир. Гамлет.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6039&public_page=2

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 12:
Эндрю Циммерн рассказывает, что, согласно традиции, во время застолья в
кругу друзей тот, кто уронит кусочек хлеба, должен выпить рюмку
алкогольного напитка. Эта традиция имеет и практическое значение, так
как алкоголь помогает пище не превратиться в сложный для переваривания
комок. О каком блюде так рассказывает Циммерн?

Ответ:
Фондю.

Комментарий:
Это блюдо едят, усевшись вокруг фондюшницы. Упавший кусочек хлеба - с
вилки в растопленный сыр. Хлеб с сыром - достаточно тяжелая еда, которая
в животе может превратиться в комок.

Источник:
Документальный цикл "Bizarre Foods with Andrew Zimmern", s14e12
"Zurich".

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 13:
В детстве Адриано Челентано петь не умел и не собирался выступать перед
публикой, пока не увлекся рок-н-роллом. В составе группы с говорящим
названием "Рок бойз" Челентано, стараясь имитировать акцент и манеру
американских певцов, пел ТАК. Какие четыре слова мы заменили словом
"ТАК"?

Ответ:
С камнями/камушками во рту.

Зачет:
Набрав камней/камушков в рот, держа камни/камушки во рту и т.п.

Комментарий:
Возможно, название группы и связано с тем, что солисты пели с камнями во
рту. Демосфен тоже стеснялся выступать перед публикой, а камни
использовал для репетиций, а не выступлений. :-)

Источник:
"Gala. Биография", 2018, N 2. - С. 31-34.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 14:
Участие в экспедиции на Север произвело на Кандинского большое
впечатление. Говоря о силе искусства, художник сравнивал холст на
подрамнике с НИМ. Кстати, некоторые картины, на которых Кандинский
изобразил ЕГО, например "Овал N2", идентичны ЕГО традиционным размерам.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Шаманский] бубен.

Комментарий:
А удары кисти по натянутому холсту художник сравнивал с ударами
колотушкой шамана, что приводит в экстаз не только душу творца, но и
зрителя. Кандинский нередко изображал шаманские бубны, в том числе
создавал картины в овальных рамах. И вообще был увлечен шаманизмом.

Источник:
Журнал "Восточная коллекция", осень 2006 г. - С. 58-65.

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
Юрий Олеша вспоминает, что в детстве был неумелым, поэтому ОН скакал
позади, словно козел с длинной бородой. Маори использовали ИХ во время
молитв. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Воздушные змеи.

Комментарий:
Мальчику не удавалось привязать нитки правильно, чтобы запустить
воздушного змея. Забавно, что писатель сравнивает змея с козлом, а его
хвост - с бородой. Маори верили, что с помощью воздушных змеев их
молитвы будут донесены до богов.

Источник:
   1. Ю.К. Олеша. Ни дня без строчки. http://flibusta.is/b/466662/read
   2. Ю.А. Матюхина. Мировые культы и ритуалы. Могущество и сила
древних. http://flibusta.is/b/281579/read

Автор:
Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
2 тур

Редактор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания: Алексея
Бороненко, Виталия Бреева, Алексея Вашкевича, Арсения Глазовского,
Артема Гулецкого, Сергея Зотова, Майка Иванова, Евгения Капитульского,
Александра Коробейникова, Максима Мерзлякова, Евгения Миротина, Илью
Немца, Тимура Сайфуллина, Андрея Скиренко, Дмитрия Слободянюка,
Владимира Сушкова, Сергея Терентьева, Алексея и Марию Трефиловых, а
также команду "Заговор лемуров" (Саратов).

Вопрос 1:
Юхани ТОлванен пишет, что, желая отучить племянницу от ночных вылазок на
кухню, дядя Эйнар пытался напугать девочку рассказами о НИХ, живущих за
плитой. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Муми-тролли.

Комментарий:
Вероятно, впервые Туве Янссон услышала о муми-троллях от своего дяди
Эйнара. Вопреки увещеваниям дяди, в конечном счете Туве вообразила
муми-троллей добрыми существами. Согласно Янссон, в эпоху печного
отопления муми-тролли жили за печками. Скорее всего, плита в доме Эйнара
ХАммарстена и стала прообразом подобных печей.

Источник:
Ю. Толванен. Клянусь своим хвостом! http://flibusta.is/b/288157/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По словам биографа, меняя ИХ местами, Хлебников шокировал верующих.
Напишите ИХ.

Ответ:
В.Х.

Зачет:
Х.В.

Комментарий:
Велимир Хлебников предпочитал подписываться не "В.Х.", а "Х.В.", что
воспринималось как сопоставление себя с воскресшим Христом. Впрочем,
примерно на такой эффект Хлебников и рассчитывал.

Источник:
http://www.ka2.ru/nauka/panova_2.html

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В средневековье предполагали, что на островах, где жили амазонки, глоток
воды в некоторых случаях мог вызвать ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Беременность.

Комментарий:
Адам БрЕменский писал об островах, населенных амазонками. Мужчины бывали
на этих островах редко, однако женское племя регулярно пополняло свои
ряды, что дало повод средневековым рассказчикам проявить фантазию.

Источник:
Жизнь чудовищ в средние века. http://flibusta.is/b/347958/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Стихи Нелли. Со вступительным сонетом Валерия Брюсова
   </раздатка>
   Рассказывая об экспериментальном сборнике "Стихи НЕлли. Со
вступительным сонетом Валерия Брюсова", Ходасевич пишет, что замысел
удался, и публика приняла ТРЕТИЙ за ВТОРОЙ. Назовите ВТОРОЙ или ТРЕТИЙ.

Ответ:
Родительный падеж.

Зачет:
Дательный падеж.

Комментарий:
Автором сборника на самом деле был сам Брюсов, опасавшийся реакции
литературного общества на свои экспериментальные стихи. Брюсов озаглавил
сборник таким образом, чтобы название трактовалось как "стихи,
написанные некой Нелли", а не как "стихи Брюсова, преподнесенные Нелли".
Замысел удался, и непосвященные посчитали, что перед ними произведения
неизвестной поэтессы. "Стихи Нелли" - своеобразное посвящение Брюсова
Надежде Львовой, при этом поэт для задумки с путаницей падежей
использовал несклоняемое имя, которым иногда называл Львову.

Источник:
В.Ф. Ходасевич. Некрополь. http://flibusta.is/b/414477/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Прохладным летом художник Константин Ротов удивил соседей по дачному
участку. Позже выяснилось, что Ротов, по сути, делал в своем огороде то
же, что персонажи английского писателя делали с НИМИ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Белые розы.

Комментарий:
В отличие от соседских, помидоры Ротова отличались ярким красным цветом,
что карикатурист объяснял уникальной рассадой. На самом деле любивший
розыгрыши Ротов ночью ползал по своему огороду и перекрашивал
зеленоватые помидоры в красный цвет. Слуги королевы из "Алисы в Страны
чудес" тайком перекрашивали белые розы в красный.

Источник:
   1. А.П. Кротков. Карикатура. Непридуманная история.
http://flibusta.is/b/406037/read
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес. http://flibusta.is/b/222659/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Карл Аллен утверждал, что впоследствии наблюдал за одним из членов
экипажа, однако во время потасовки в баре мгновенно потерял его из виду.
Карл Аллен известен как предполагаемый свидетель ИКСА. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Филадельфийский эксперимент.

Комментарий:
Некий Карл М. Аллен поведал о том, как эсминец "Элдридж" в 1943 году
мгновенно переместился в пространстве на несколько десятков километров.
Позднее Аллен наблюдал за одним из членов экипажа "Элдриджа". Когда этот
член экипажа мгновенно исчез в ходе потасовки в баре, Аллен предположил,
что тот приобрел способность к телепортации после инцидента с кораблем.
Впрочем, этот человек из бара потом нашелся и объяснил, что его просто
незаметно оттащили официантки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Philadelphia_Experiment
   2. http://www.crystalinks.com/PhiladelphiaExperiment.html

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
На картине, написанной на известный сюжет, ОНА изображена в золотом
ожерелье на золотом фоне. По мнению искусствоведа, на этой картине ОНА и
сама выглядит ТАКОЙ. Напишите слова, начинающиеся на гласные буквы,
которые мы заменили словами "ТАКАЯ ОНА".

Ответ:
Обезглавленная Юдифь.

Комментарий:
Золотое ожерелье Юдифь на картине Климта сливается с фоном, поэтому
голова Юдифь словно отделена от тела.

Источник:
   1. Э. Кандель. Век самопознания. Поиски бессознательного в искусстве
и науке с начала XX века до наших дней. http://flibusta.is/b/454484/read
   2. https://artchive.ru/artists/1086~Gustav_Klimt/works/9600~Judif_i_Olofern

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: НЕ делать логическую паузу между словами "альбомов" и
"Шикеле".]
   Среди произведений Питера Шикеле есть, например, "Увертюра 1712
года". Название одному из альбомов Шикеле дал вспыльчивый ИКС, однако
обычно при переводе используют другое прилагательное. Назовите ИКС.

Ответ:
Клавир.

Комментарий:
Шикеле написал ряд пародий на мировую классику, в том числе такие
произведения, как "Увертюра 1712 года" и "Тварь Эдип". Если баховский
клавир "well-tempered" [уЭлл тЕмперд] - хорошо темперированный, то у
Шикеле он "short-tempered" [шорт тЕмперд] - вспыльчивый или, как иногда
переводят, темпераментный. Перевод "темпераментный клавир" менее
корректен, но более уместен с точки зрения сохранения игры слов.

Источник:
   1. Э. Ланди. Тайная жизнь великих композиторов.
http://flibusta.is/b/390922/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Peter_Schickele
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Short-Tempered_Clavier_and_other_dysfunctional_works_for_keyboard

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Лев Бразоль пишет, что известный уроженец Мейсена, города в Саксонии,
некоторое время работал в психиатрической больнице в Георгентале,
открытой по распоряжению герцога Эрнста Второго. За время этой работы он
пришел к однозначному выводу о том, что врач не имеет права со злобой
относиться даже к самым озлобленным и неуравновешенным душевнобольным,
поскольку такой способ лечения безнравственен и совершенно неэффективен.
Назовите человека, о котором идет речь.
   </раздатка>
   Назовите уроженца Мейсена, который считал, что ярость душевнобольных
не вылечивается гневным поведением врача.

Ответ:
[Христиан Фридрих Самуэль] ГАнеман.

Комментарий:
Ганеман известен как отец гомеопатии. Однако во время службы в приюте
для душевнобольных Ганеман пришел к принципу человеколюбия, который
можно назвать "гомеопатией наоборот" и сформулировать так: в данном
случае подобное не лечится подобным. Мы раздали вам "гомеопатический"
текст, в котором факт из вопроса в избытке разбавлен водой.

Источник:
http://www.homeoint.ru/homeopathy/biography/hahnemann3.htm

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По словам Жюльетты БенцОни, в ходе одного из самых продолжительных
нападений на территорию Франции ЕЕ предали анафеме. Назовите ЕЕ словом,
в котором все гласные одинаковые.

Ответ:
Саранча.

Зачет:
Тля.

Комментарий:
В пятнадцатом-шестнадцатом веках произошло нашествие насекомых на
французские виноградники. Бенцони характеризует произошедшее как одно из
самых продолжительных нападений на земли Франции. В ходе нашествия,
чтобы справиться с нападением "нечисти", викарий Филипп де Берби решил
предать анафеме тлю, мух и саранчу, а также их потомство.

Источник:
Ж. Бенцони. Эхо Марсельезы. http://flibusta.is/b/381053/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Григорий Кружков отмечает, что ОНА и сон занимают важное место среди
образов в цикле произведений Альфреда. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Кружков пишет об образах в "Королевских идиллиях" Альфреда Теннисона.
Фамилия "Теннисон", по замечанию Кружкова, достаточно четко
раскладывается на "тень и сон".

Источник:
Г.М. Кружков. Очерки по истории английской поэзии. Романтики и
викторианцы, Том 2. http://flibusta.is/b/444589/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Ежегодно этруски вбивали новый гвоздь в стену храма НОртии, отмечая
своеобразное рождение. В представлении этрусков в конце каждого года
ТАКАЯ ОНА становится, можно сказать, всё более ТАКОЙ. Назовите автора
"ТАКОЙ ЕЕ".

Ответ:
[Винсент] Ван Гог.

Комментарий:
Этруски считали, что каждый год зажигается новая звезда. Заколачивая
очередной гвоздь в стену храма Нортии, этруски отмечали, так сказать,
рождение новой звезды на небосводе. Стена с торчащими из нее шляпками
гвоздей и правда напоминает звездное небо. Таким образом, звездная ночь
в представлении этрусков становилась, так сказать, всё более звездной
каждый год.

Источник:
   1. Л. Акимова. К проблеме "геометрического" мифа: шахматный орнамент.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздная_ночь

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Франц был сторонником радикальных методов лечения холеры, поскольку
считал, что с пОтом из тела уйдет и зараза. Предполагают, что методы
Франца оказали влияние на его внука, который, согласно мемуарам, просил
жену ходить на свидания. Назовите этого внука.

Ответ:
[Леопольд фон] ЗАхер-МазОх.

Комментарий:
Профессор медицины ЛЕмбергского университета Франц Мазох советовал
прописывать бичевание больным холерой. Расчет был на то, что вместе с
мученическим пОтом зараза уйдет из тела прежде, чем больной испустит
дух. Предполагают, что постулат о полезной боли оказал влияние на
мировосприятие Леопольда фон Захер-Мазоха, внука Франца. Эпатажный
писатель просил жену ходить на свидания с другими мужчинами, а сам в это
время сидел в кустах и страдал.

Источник:
   1. http://2queens.ru/Articles/Biblioteka-Pisateli/Leopold-fon-ZaherMazoh-kak-Venera-v-mehah-opredelila-vsyu-zhizn-pisatelya-.aspx?ID=3207
   2. Ю.Н. Безелянский. Знаменитые писатели Запада. 55 портретов.
http://flibusta.is/b/256915/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   to Legs
   </раздатка>
   Перед вами последние два слова названия книги, автор которой
повествует об изнурительном забеге. Чья внучка читает аудиоверсию этой
книги?

Ответ:
[Эрнеста] Хэмингуэя.

Комментарий:
Книгу "A Farewell to Legs" [э фэрвЕл ту легз], что можно перевести как
"Прощайте, ноги!", озвучивает Мэриэл Хэмингуэй, внучка Эрнеста. Название
книги отсылает к роману Хэмингуэя "A Farewell to Arms" [э фэрвЕл ту
Амз].

Источник:
   1. https://www.goodreads.com/book/show/25670316-a-farewell-to-legs
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mariel_Hemingway

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Герой средневековой поэмы влюбляется в мавританскую красавицу и идет на
хитрость. Когда ОН застает персонажей врасплох, план героя срывается.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Дождь.

Зачет:
Ливень.

Комментарий:
Чтобы проникнуть к маврам и встретиться с местной красавицей, герой
поэмы обмазывается древесным углем. Однако из-за дождя герой лишается
своего камуфляжа, отчего едва не погибает от рук разъяренных мавров.
Однако в итоге для влюбленных всё заканчивается хорошо.

Источник:
М. Пастуро. Черный. История цвета. http://flibusta.is/b/492640/read

Автор:
Антон Саксонов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Редактор:
Евгений Миротин (Минск)

Инфо:
Вопросы тестировали: Елизавета Иванова, Кирилл Андреев, Михаил Иванов,
Максим Мерзляков, Антон Саксонов, Антон Тахтаров, Борис Моносов, Артем
Гулецкий, Александр Мудрый, Евгений Поникаров, Наиль Фарукшин, Анатолий
Фролов, Алексей Гилёв, Алексей Бороненко.

Вопрос 1:
Героиня Нила Стивенсона наблюдает за детьми, которые бегают по газону.
Сам газон автор сравнивает с НИМ. При ЕГО изготовлении важно, чтобы
волокна были одинаковой длины. Какие слова мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Бильярдное сукно.

Комментарий:
Дети, сбегающиеся и разбегающиеся, сравниваются с шарами, а сам газон -
с зеленым бильярдным сукном. Одинаковые волокна обеспечивают гладкость
сукна.

Источник:
   1. Н. Стивенсон. Алмазный век. http://flibusta.is/b/184245/read
   2. https://www.billiard-prof.ru/shop?mode=folder&folder_id=869368
   3. http://www.start-billiard.by/prod/sukno/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Описанная в начале двадцатого века разновидность отморожения
характеризуется поражением ступней ног из-за продолжительного
воздействия на них холода и сырости при вынужденной малоподвижности. Эта
разновидность получила название "ТАКАЯ стопа". Какое прилагательное
иностранного происхождения мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Траншейная.

Комментарий:
В первую очередь ей были подвержены солдаты, сидевшие в траншеях. Слово
"trench" - английское (а "окоп" - славянское, с тем же корнем, что
глагол "копать").
   z-checkdb: Слово "траншея" - французского происхождения
(tranchée), см. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc3p/296346/
(Евгений Рубашкин).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Траншейная_стопа

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 3:
В "Буре" в переводе ДонскОго Просперо говорит, что, умело манипулируя,
брат всех настроил против него. Какое слово с уменьшительным суффиксом
Просперо употребляет при этом?

Ответ:
Колки.

Комментарий:
Слово "настроил" в тексте используется в контексте музыкальной метафоры:
   Он изучил, когда на просьбы надо
   Согласьем отвечать, когда - отказом;
   Кого приблизить, а кого сослать.
   Он слуг моих себе служить заставил,
   Переманил к себе моих друзей;
   Держа в руках колки от струн душевных,
   Он все сердца на свой настроил лад.
   Слово "колок" значит "маленький колышек", чем колок по сути и
является, так что упоминание суффикса тут - не просто технический прием.

Источник:
   1. У. Шекспир, Буря (перевод Михаила Донского).
http://flibusta.is/b/215628/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/колок

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 4:
Лингвист Александр Жолковский живет в США. После того как он покинул
университет, где работал, чтобы переехать в Калифорнию, ему посвятили
стихотворное произведение, в котором выражалась надежда, что он однажды
вернется обратно. В каком городке находится этот университет?

Ответ:
В Итаке.

Комментарий:
Его сравнили с Одиссеем, что лингвисту не могло не понравиться. В Итаке
расположен Корнельский университет, входящий в Лигу Плюща.

Источник:
А.К. Жолковский. Выбранные места, или Сюжеты разных лет: Виньетки,
рассказы, эссе, статьи. - М.: КоЛибри, Азбука-Аттикус, 2016. - С. 144.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 5:
В детстве учителями Зевса были несколько куретов, которых на Крите
называли дактилями. Роберт Грейвз считает, что в других областях Греции
совокупный образ этих куретов преобразовался в образ одного персонажа.
Кого именно?

Ответ:
Хирона.

Комментарий:
Слово "дактиль" означает "палец", а имя "Хирон" - однокоренное слову
"хирос" - "рука". Так вышло, что пять пальцев-дактилей запомнились как
рука-Хирон. Кентавр Хирон также был учителем.

Источник:
Р. Грейвс. Белая Богиня: Историческая грамматика поэтической мифологии.
- Екатеринбург: У-фактория, 2007. - С. 364.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 6:
Британская газета девятнадцатого века назвала ЕГО "логарифмическим
Франкенштейном". Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
[Чарльз] Бэббидж.

Комментарий:
Подобно доктору Франкенштейну, Бэббидж создавал монстра - свою
Аналитическую машину. В первую очередь она предназначалась для расчетов
таблиц математических функций, в частности, логарифмов.

Источник:
С. Падуа. Невероятные приключения Лавлейс и Бэббиджа.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 7:
Сидни Падуа пишет, что Чарльз Бэббидж был упрямым, неподатливым
человеком, а Ада Лавлейс - гибкой и воздушной. Далее Падуа отмечает, что
Бэббидж занимался преимущественно ИКСОМ, а Лавлейс - ИГРЕКОМ. Какие
сленговые слова одинаковой длины мы заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Хард, софт.

Зачет:
Хардваре, софтваре, а также другие похожие варианты на русском или
английском.

Комментарий:
Бэббидж обладал жестким характером, а Лавлейс - мягким. Любопытно, что
при этом Бэббидж разрабатывал "железо", а Лавлейс - программы.

Источник:
С. Падуа. Невероятные приключения Лавлейс и Бэббиджа.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 8:
Согласно одному из вариантов истории, человек, предположительно
родившийся в Северной Африке, был слишком красив и боялся, что его
красота станет помехой. Другие источники упоминают, что он был груб и
свиреп. Напишите имя этого человека.

Ответ:
Христофор.

Зачет:
Репрев.

Комментарий:
Истории объясняют происхождение его образа псоглавца. Согласно первому
варианту, он сам попросил Бога лишить его внешней привлекательности,
чтобы домогательства женщин не отвлекали его от веры. Согласно второму,
это аллегория, отражающая его буйный нрав до обращения в христианство.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Христофор

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Warum? Wir sind ...
   </раздатка>
   Дезанка Трбухович-Гжурич пишет, что в 1908 году Конрад и его знакомая
разработали новый прибор, а затем попросили ее друга помочь им оформить
заявку. Однако в заявку были внесены только фамилии мужчин. Когда Конрад
спросил соавтора, почему она не включила свою фамилию, та ответила:
"Зачем? Мы с ним ПРОПУСК". Под этим она имела в виду, что они с другом
неразделимы. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Один камень.

Зачет:
Ein stein.

Комментарий:
Этим другом был Альберт Эйнштейн, который работал в патентном бюро и
немного понимал в патентах, а женщиной - его будущая жена Милева Марич.
Ее соотечественница Трбухович-Гжурич считает, что роль Милевы в трудах
Эйнштейна недооценена, а в случае с высокоточным вольтметром вообще вся
экспериментальная работа была произведена Милевой и их общим другом
Конрадом Хабихтом без непосредственного участия Альберта. Впрочем, есть
ощущение, что история не так однозначна.

Источник:
   1. Dennis Overbye. Einstein in Love: A Scientific Romance.
https://books.google.by/books?id=nPkdbO1SY60C&pg=PT174#v=onepage&q&f=false
   2. https://blogs.scientificamerican.com/guest-blog/the-forgotten-life-of-einsteins-first-wife/

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 10:
Мария Шарапова призналась, что попалась на допинге по собственной
глупости, проигнорировав полученное ранее предупреждение Всемирного
антидопингового агентства. Этот поступок журналист Алексей Доспехов
назвал двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита. Напишите
эти слова.

Ответ:
Невынужденная ошибка.

Комментарий:
Этим термином в теннисе называют ситуацию, когда ошибка игрока не
спровоцирована действиями соперника, а полностью является его
собственной виной. Ситуация с Шараповой вышла аналогичная.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2932677

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 11:
Когда его брат Берл попал в тюрьму, этот человек был вынужден давать
взятки и внушать полицейским чинам мысль о невиновности брата. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Вольф] Мессинг.

Комментарий:
Как и Вольфа-"волка", брата также звали "звериным" именем Берл -
"медведь". А внушал в прямом смысле, как гипнотизер.

Источник:
В. Мессинг. Я - пророк без Отечества. Личный дневник телепата Сталина. -
М.: Яуза-пресс, 2017. - С. 67-68.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 12:
Стиви Смит считает, что ОН благородно принял на себя вину за то,
причиной чего был писательский блок. А Роберт Грейвз иронично отмечал,
что было бы неплохо, если бы ЕГО стук в литературе раздавался почаще.
Ответьте тремя словами, кто ОН.

Ответ:
Человек из Порлока.

Комментарий:
По словам Кольриджа, когда он записывал приснившуюся ему поэму
"Кубла-хан", в двери дома постучался некий человек из Порлока. Кольридж
вышел его принять, но никого не обнаружил, а когда вернулся, оказалось,
что он забыл остаток поэмы. Стиви Смит считает, что Кольридж уже мучился
с продолжением поэмы, иначе бы не пошел встречать неизвестно кого, а
затем просто свалил на неизвестного вину за свои проблемы. Грейвз
иронично писал, что было бы неплохо, если бы загадочный человек почаще
прерывал труды иных авторов.

Источник:
https://www.ironzorg.fr/downloads/Writing/Writer%27s%20Block%20and%20How%20to%20Use%20It%20-%20Victoria%20Nelson.pdf

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 13:
Даже в 1830-х годах на развалинах храма Зевса в Афинах на вершине
колоннады располагалась кирпичная надстройка. Назовите построившего ее
человека архаичным словом.

Ответ:
Столпник.

Комментарий:
Любопытно, что, казалось бы, средневековая практика столпничества в
Греции продолжалась вплоть до девятнадцатого века, а также что столпники
с радостью воспользовались языческой колонной. Потом надстройку снесли и
даже заретушировали на фотографиях в рамках борьбы за национальное
достояние.

Источник:
http://www.johnsanidopoulos.com/2013/07/the-athenian-stylite-of-temple-of.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 14:
В воспоминаниях известный человек пишет, что его самонадеянные планы
воспринимались прессой и специалистами как дерзко противоречащие
устоявшимся представлениям. Этим он объясняет и выбор названия. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Ален] Бомбар.

Комментарий:
Свою лодку он назвал "Еретик". Утверждения Бомбара о том, что он сможет
без еды, воды и медикаментов в одиночку пересечь океан в лодке,
выглядели ересью.

Источник:
А. Бомбар. За бортом по своей воле. http://flibusta.is/b/104935/read

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 15:
Персонаж Алана Мура говорит, что у всех вещей есть форма не только в
пространстве, но и во времени, то есть что некоторые предметы содержат в
себе то, чем они станут в будущем. Пример, который он при этом
использует, вероятно, отсылает к известному ответу. Кто его дал?

Ответ:
[Огюст] Роден.

Зачет:
Микеланджело [Буонарроти].

Комментарий:
Персонаж продолжает: "и в некоторых мраморных глыбах содержатся будущие
статуи". Роден в ответ на вопрос "Как вы делаете свои скульптуры?"
сказал: "Я беру камень и отсекаю всё лишнее". Считается, что ранее такую
же мысль высказал Микеланджело.

Источник:
   1. А. Мур. Хранители.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/104.htm
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Микеланджело_Буонарроти

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Тур:
4 тур

Редактор:
Алексей Бороненко (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Наталью Яковлеву,
Дениса Галиакберова, Александра Фокина, Андрея Сметанина, Георгия
Арабули, Марину Лагутину, Дениса Лагутина, Павла Столярова, Владимира
Павлова, Александра Митрякова, Виталия Фёдорова, Анну Ефимову, Евгения
Миротина, Наиля Фарукшина, Анатолия Фролова, Алексея Гилёва, Александра
Коробейникова, Сергея Даровских, Дмитрия Борока, Максима Мерзлякова,
Викторию Маландину, Антона Саксонова, Иделию Айзятулову, Бориса
Моносова, Илью Редькина, Николая Слюняева.

Вопрос 1:
Приготовления к этому событию начались еще в 1960-е годы. С тех пор были
разработаны подробные планы на случай, если это событие произойдет в
НОрфолке, АбердИншире, Аскоте, крикет-клубе "МэрилебОн" или за рубежом.
Согласно статистике, это событие с наибольшей вероятностью произойдет в
ближайшие несколько лет. Назовите это событие.

Ответ:
Смерть королевы Великобритании Елизаветы II ВИндзор.

Зачет:
По упоминанию смерти Елизаветы II.

Комментарий:
Правительственные организации, телевидение и радиостанции имеют
подробнейшие инструкции на случай смерти правящей королевы. Кроме того,
все церемонии расписаны в мельчайших деталях на девять дней с момента
смерти до дня похорон Елизаветы II. Согласно национальному
статистическому агентству, продолжительность жизни 91-летней жительницы
Великобритании составляет 4 года и 3 месяца.

Источник:
https://www.theguardian.com/uk-news/2017/mar/16/what-happens-when-queen-elizabeth-dies-london-bridge

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 2:
Пол СвИтмэн замечает, что у ИКСОВ испортился вкус, и вспоминает, что
раньше среди них были популярны Камю и Сартр. Коллега СвИтмэна Джон
Клегг рассказывает, как один ИКС сказал ему: "Надеюсь, вы воспримете это
в жИжековском духе - как радикальную реапроприАцию знания". Назовите
ИКСОВ точно.

Ответ:
Книжные воры.

Зачет:
По упоминанию людей, ворующих книги.

Комментарий:
Теперь воры реаппроприируют комиксы про ТинтИна и АстерИкса, а не
философские произведения. СвИтмэн и Клегг - владельцы книжных магазинов.

Источник:
https://www.theguardian.com/books/2017/jul/24/strange-world-of-book-thefts-beatrix-potter-zizek

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1941 году вышел первый в своем роде фантастический рассказ Ральфа
Милна ФАрли под названием "Я СДЕЛАЛ ЭТО". Мэттью Штраус называет вопрос
о том, допустимо ли СДЕЛАТЬ ЭТО, вариантом... Чего?

Ответ:
Задачи о вагонетке.

Зачет:
Проблемы вагонетки; дилеммы вагонетки; the trolley problem; синонимичные
названия, упоминающие вагонетку или стрелочника.

Комментарий:
Первое произведение, посвященное путешествию во времени с целью убить
Адольфа Гитлера, появилось за несколько месяцев до вступления США во
Вторую мировую войну. Дилемма, исследуемая в подобных произведениях, -
"Можно ли убить одного человека, чтобы спасти миллионы других людей?" -
напоминает задачу о вагонетке, известный мысленный эксперимент в этике:
вам нужно решить, пустить вагонетку по пути, где к рельсам привязаны
пять человек, или по пути, где на рельсах лежит один человек.

Источник:
   1. James Gleick. Time Travel: A History.
https://books.google.ru/books?id=wz5mCwAAQBAJ&pg=PA205#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikisource.org/wiki/Weird_Tales/1941
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Roger_Sherman_Hoar
   4. https://www.inverse.com/article/7570-a-philosopher-weighs-in-on-whether-or-not-you-should-kill-baby-hitler
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Trolley_problem

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 4:
В романе Герберта Уэллса "Машина времени" говорится, что в будущем
мужчины и женщины одеваются одинаково. Джон ХЭммонд предполагает, что
Уэллс в этом фрагменте намекал на влияние ИКСА на современную ему моду.
По наблюдению многих критиков, сама машина времени в описании Уэллса
внешне напоминает ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
В конце девятнадцатого века велосипед был воплощением не только
технологического, но и социального прогресса. В частности, популяризация
езды на велосипеде способствовала демократизации женской моды. В
описании машины времени из романа Уэллса - члена клуба велосипедистов
Великобритании и вообще большого любителя велосипедов - фигурируют седло
и ручки.

Источник:
   1. John R. Hammond. H.G. Wells's The Time Machine: A Reference Guide.
- P. 59, 60, 66.
https://books.google.ru/books?id=mR3_3vVoI1sC&pg=PA59#v=onepage&q&f=false
   2. http://erkelzaar.tsudao.com/bicycles/Victor.htm
   3. James Gleick. Time Travel: A History.
https://books.google.ru/books?id=wz5mCwAAQBAJ&pg=PA5#v=onepage&q&f=false
   4. John H. Cartwright, Brian Baker. Literature and Science: Social
Impact and Interaction.
https://books.google.ru/books?id=t5z4s7RHbq0C&pg=PA201#v=onepage&q&f=false
   5. J. Withers. The War of the Wheels: H.G. Wells and the Bicycle. -
Syracuse University Press, 2017.

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 5:
В 1790 году был принят закон, согласно которому владельцы парижских АЛЬФ
были обязаны согласовывать период своего отпуска с властями. Владелец
печально известной АЛЬФЫ из другой столицы умер в 1670 году. Назовите
АЛЬФЫ.

Ответ:
Пекарни.

Зачет:
Булочные.

Комментарий:
На следующий год после революции, спровоцированной в том числе хлебными
бунтами в столице, власти Франции решили сделать всё, чтобы избежать в
будущем ситуации, когда у жителей Парижа нет доступа к хлебу. Согласно
обновленному в 1995 году закону, половина парижских булочных могла
закрываться летом в июле, другая половина - в августе. Согласно
некоторым источникам, парижские булочники договаривались между собой,
кто в какой месяц будет уходить в отпуск. В 2015 году этот закон было
решено не продлевать. Великий лондонский пожар 1666 года начался в
пекарне Томаса ФАрринера.

Источник:
   1. https://www.npr.org/sections/thesalt/2015/08/25/433005099/parisians-on-hunt-for-baguettes-as-bakers-get-nod-to-take-vacation
   2. https://qz.com/483615/paris-is-running-out-of-baguettes-because-so-many-bakers-are-on-vacation/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Farriner

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20180042.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Перед вами кадр из ролика, в котором приводится следующая статистика:
в 2005 году произошло более 650 ПЕРВЫХ и 4 ВТОРЫХ. Какие слова в этом
вопросе заменены словом "ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Смертельные нападения акул.

Зачет:
Смерти от нападения акул; смерти от акул; синонимичные ответы с
упоминанием акул.

Комментарий:
Целью ролика было показать, что опасность нападений акул преувеличена -
даже от падения со стула люди погибают гораздо чаще, чем от столкновений
с акулами. Спинка стула на картинке похожа на плавник акулы.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=htpxGXOlh3U
   2. https://www.aquarium.co.za/blog/entry/rethink_the_shark

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 7:
Согласно исследованиям Стива Симпсона, в результате загрязнения рИфовым
рыбам становится сложнее искать пищу и предупреждать друг друга об
опасности. Какое слово мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Шумового.

Зачет:
Звукового.

Комментарий:
Шум от кораблей, скутеров, субмарин и подводного нефтяного оборудования
мешает рыбам и другим обитателям океана полноценно взаимодействовать
друг с другом и окружающей средой.

Источник:
   1. Blue Planet II. - Episode 7. - 14:40 - 17:00.
   2. http://www.wired.co.uk/article/blue-planet-noise-pollution-fish-oceans
   3. http://www.exeter.ac.uk/news/research/title_587102_en.html

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   "Говорят, в ПЕРВОЙ выплыла рыба, которая сказала два слова на таком
странном языке, что ВТОРЫЕ уже три года стараются определить и еще до
сих пор ничего не открыли". В какой статье энциклопедии "ЛуркмОр"
приводится эта цитата из "Записок сумасшедшего"?

Ответ:
"Британские ученые".

Комментарий:
"Говорят, в Англии выплыла рыба, которая сказала два слова на таком
странном языке, что ученые уже три года стараются определить и еще до
сих пор ничего не открыли". Энциклопедия "ЛуркмОр" предполагает, что мем
о британских ученых восходит к повести Гоголя.

Источник:
http://lurkmore.to/Британские_ученые

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 9:
В середине девятнадцатого века Сергей устроился на работу в заведение,
которое в те времена считалось прогрессивным. Он вспоминал слова, с
которыми к нему обратился старший коллега: "В университете ведь вас мало
учили ЕЙ, вы даже, вероятно, не знаете, как связывать". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Психиатрия.

Комментарий:
Знаменитый русский психиатр Сергей КОрсаков - известный, например, по
КОрсаковскому синдрому - поступил на службу в Преображенскую больницу,
которая считалась передовой: больных там держали не в цепях, как раньше,
а в смирительных рубашках, которые нужно было уметь правильно завязать.
Сам же КОрсаков в дальнейшем ратовал за отмену любых мер стеснения для
больных.

Источник:
   1. https://postnauka.ru/longreads/74040
   2. http://medportal.ru/mednovosti/news/2017/05/28/629korsakov/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корсаков,_Сергей_Сергеевич

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20180043.jpg)
   Перед вами фрагмент картины семнадцатого века, которая считается
первой иллюстрацией последствий одного редкого осложнения. Судя по
всему, при этом осложнении близнец справа от зрителя, можно сказать,
стал ПЕРВЫМ, а близнец слева - соответственно ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Донор [крови], реципиент [крови].

Зачет:
Донор [крови], акцептор [крови].

Комментарий:
Когда оба плода развиваются в одном хориОне, иногда возникает патология,
которая называется синдромом фето-фетАльной трансфузии - между их
плацентарными участками образуются соединительные сосуды, кровь по
которым перетекает от одного эмбриона к другому. Поэтому плоды получают
существенно разные объемы крови. В ходе своего внутриутробного развития
ребенок справа на картине был донором, поэтому он такой бледный, а
ребенок слева был реципиентом, поэтому он, наоборот, слишком румян.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фето-фетальный_трансфузионный_синдром

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 11:
Рассказывают, что в 1990-е годы один специалист по НИМ подал в суд на
известную американскую компанию за распространение не соответствующих
действительности порочащих сведений. Вопреки представлениям многих
людей, ОНИ относятся к подотряду кошкообразных. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Гиены.

Комментарий:
Некоторые специалисты по гиенам были возмущены тем, в каком свете эти
животные были представлены в фильме "Король Лев", снятом на студии
"Дисней". Подобное негативное изображение гиен способствует их активному
истреблению. На самом деле гиены - родственники кошек, а не собак: в
отряд хищных входит подотряд кошкообразных, в который входят семейства
кошачьих, гиен, мангустовых, виверровых и т.д.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Lion_King
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hyena
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Feliformia
   4. https://barkpost.com/dog-wild-relatives/
   5. https://www.theodysseyonline.com/misrepresentation-hyenas

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 12:
Художник БУгерт в семнадцатом веке подготовил для своих коллег
800-страничное учебное пособие со множеством небольших иллюстраций.
Кристофер Джобсон называет это пособие предшественником того, что
впервые было издано в 1963 году. Какой компанией?

Ответ:
"Pantone".

Зачет:
"ПантОн".

Комментарий:
Художник семнадцатого века на 800 страницах подробно рассказал и
показал, как смешивать различные оттенки цвета. В 1963 году компания
"Pantone" [пантОн], мировой авторитет в области цвета, начала
публиковать свой ежегодный справочник.

Источник:
   1. http://www.thisiscolossal.com/2014/05/color-book/
   2. https://www.pantone.com/about-us

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Вопрос 13:
Один историк говорит, что научная революция, которая началась около 500
лет назад, была революцией незнания, и обращает внимание на то, что
только в пятнадцатом-шестнадцатом веках на ПЕРВЫХ стали появляться
ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
[географические] карты, белые пятна.

Комментарий:
После открытия Америки людям стало понятно, что многое в мире им
неизвестно. Это привело к новым географическим открытиям и другим
научным достижениям.

Источник:
Y.N. Harari. Sapiens. A Brief History of Humankind. - Signal Books,
2014. - P. 215, 245.

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 14:
Участники исследования Олафа БлАнке проходили два теста. В первом тесте
нужно было идти по платформе и тем самым привести свой виртуальный
аватар к заданной точке. Во втором нужно было делать то же самое и еще
решать вслух арифметическую задачу. ОНИ, в отличие от испытуемых из
контрольной группы, показали одинаковую скорость и точность движений в
обоих тестах. Назовите ИХ.

Ответ:
Сомнамбулы.

Зачет:
Лунатики; по упоминанию лунатизма, сомнамбулизма или снохождения.

Комментарий:
Рассогласованность автоматического и осознанного контроля движения
проявляется у лунатиков не только во время неполного, но и во время
полного бодрствования. Поэтому бодрствующие лунатики лучше здоровых
людей выполняют сложные движения, даже если кора головного мозга в это
время занята чем-то другим.

Источник:
   1. http://www.hij.ru/read/issues/2017/december/7654/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сомнамбулизм

Автор:
Наталья Яковлева (Москва)

Вопрос 15:
В комедийном произведении Майкла ШУра демоны выбирают в ЭТОМ между
выступлением Муссолини, расистской тирадой Мела Гибсона и записями
совещаний Ричарда Никсона. Вирджиния Штурм, изучавшая связь мозговой
активности с чувством неловкости и смущения, предлагала испытуемым
задание, в описании которого упоминается ЭТО. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Караоке.

Комментарий:
Демоны выбирают хиты для исполнения в караоке. Участники исследования
Вирджинии Штурм выполняли так называемое караоке-задание: они подпевали
известной песне, глядя на текст на мониторе, а затем слушали только свое
пение. Выяснилось, что люди, у которых повреждена правая область
передней прегенуАльной пояснОй коры, в такой ситуации смущаются гораздо
меньше.

Источник:
   1. The Good Place. - S01E09. - 13:35 - 13:50.
   2. V.E. Sturm, et al. Role of Right Pregenual Anterior Cingulate
Cortex in Self-Conscious Emotional Reactivity. - Social cognitive and
affective neuroscience. - 8.4 (2012). - 468-474.
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3624960/

Автор:
Алексей Бороненко (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Виталий Бреев (Глазго) и Юрий Разумов (Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Иделию Айзятулову, Алексея
Бороненко, Алену Гордынец, Артема Гулецкого, Андрея Гусева, Дмитрия
Дорожко, Майка Иванова, Ярослава Косарева, Александра Кудрявцева, Сергея
Лобачёва, Александра Маничева, Максима Мерзлякова, Евгения Миротина,
Анвара Мухаметкалиева, Антона Саксонова, Андрея Солдатова и Сергея
Терентьева.

Вопрос 1:
Обновления Windows иногда приводят к серьезным проблемам. Людей, которые
отключают автоматические обновления, Алессандро Россини сравнивает с
противниками ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Вакцинация.

Зачет:
Вакцины; прививки.

Комментарий:
Как и вакцины, обновления изредка приводят к неприятным последствиям,
которые гораздо лучше запоминаются, чем обычная надежная работа. В
большинстве случаев автоматические обновления очень полезны и защищают
от уязвимостей и вирусов. Не забудьте проверить в перерыве, что они
включены в ваших телефонах.

Источник:
https://alessandrorossini.org/anti-updaters-it-equivalent-anti-vaxxers/

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 2:
Многие подозревали Агриппину в убийстве Клавдия. Какая роль, по словам
Эдварда ЧЕмплина, была любимой у Нерона?

Ответ:
Орест.

Комментарий:
Агриппина - мать Нерона, которую он позднее убил. Нерон не только не
отрицал это, но даже гордился и играл роли мифологических персонажей,
совершавших похожие поступки. Впрочем, не все римляне соглашались с
такой трактовкой, ведь Орест убил Клитемнестру не просто так, а из мести
за Агамемнона и для спасения Электры. Нерон был приемным сыном Клавдия.

Источник:
Edward Champlin, NeroReconsidered.
https://scholar.princeton.edu/sites/default/files/Nero%20Reconsidered_0.pdf
   (pic: 20180044.jpg)

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 3:
Дэвид Фостер Уоллес объясняет разницу между постмодернистскими
трактовками понятий "писатель" и "автор". Уоллес приводит в пример тот
факт, что после известного события не было оснований вызывать ЕГО в суд.
ОН через суд остановил выпуск своей биографии. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джером Дэвид] Сэлинджер.

Комментарий:
По РолАну БАрту, писатель всего лишь создает текст произведения, в то
время как автор вкладывает в него смысл и несет ответственность за его
восприятие другими людьми. Так как автор, как известно, умер, на
Сэлинджере не лежит ответственность за интерпретацию Марком Чепменом
романа "Над пропастью во ржи", которая могла привести того к убийству
Джона Леннона. Сэлинджер значительную часть своей жизни прожил
затворником, но постоянно привлекал к себе внимание попытками его же
ограничить.

Источник:
   1. David Foster Wallace, Greatly exaggerated.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Salinger_v._Random_House,_Inc.

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 4:
Дэвид Фостер Уоллес критиковал постмодернистские произведения за то, что
вместо поиска оригинальных подходов они имитируют появившиеся ранее
приемы. В одном эссе Уоллес играет со словами и пишет, что в таких
произведениях прошлое становится ЭТИМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
ПастИш.

Комментарий:
Уоллес обыгрывает похожесть слов "past" [паст] - "прошлое" - и "пастиш".
ПастИшем называют подражательное произведение, очень похожее по стилю на
оригинал и часто развивающее его сюжет.

Источник:
David Foster Wallace, E Unibus Pluram: Television and U.S. Fiction.

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 5:
В написанном по-английски романе "Бледный огонь" Владимир Набоков
каламбурит, говоря, что одна бейсбольная команда победила другую
благодаря впечатляющему удару Бена Чепмена. Ответьте двумя словами: чем
именно поэт Джордж Чепмен впечатлил родившегося двумя веками позже него
Джона Китса?

Ответ:
Переводами Гомера.

Зачет:
Переводом "Одиссеи"; переводом "Илиады".

Комментарий:
У Набокова одна команда победила другую благодаря тому, что бейсболист
Чепмен совершил хоумран - удар, при котором мяч покидает пределы
игрового поля. В романе это описывается словами "on Chapman's homer",
так как "хОумер" - сленговое название хоумрана. Переводы Гомера пера
другого Чепмена настолько поразили Китса, что тот написал сонет, часто
называемый "on Chapman's Homer" - буквально, "О чепменовском Гомере". В
этом вопросе мы безуспешно постарались воздержаться от того, чтобы в
духе постмодернизма сослаться на Марка Чепмена.

Источник:
   1. Vladimir Nabokov, Pale Fire.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/On_First_Looking_into_Chapman's_Homer

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 6:
Группоид - это набор элементов и операций над ними, однако в группоиде
произвольную операцию не всегда можно применить к любому элементу. Дэн
ПипОни развивает известный пример и иллюстрирует это свойство
группоидов, противопоставляя два изобретения, сделанные с разницей
примерно в один век. Назовите эти изобретения.

Ответ:
Пятнашки, кубик Рубика.

Зачет:
[Игра в] пятнадцать, кубик Рубика.

Комментарий:
Группоид является обобщением группы, на что явно намекает название
понятия. Распространенным примером группы является так называемая группа
кубика Рубика, элементами в которой являются положения кубика, а
операциями - повороты. В то время как кубик можно повернуть в любом
разрешенном направлении из любого состояния, в пятнашках есть
ограничения: например, если пустая клетка находится в углу, то разрешены
всего две операции, а не четыре.

Источник:
https://mathoverflow.net/questions/1114/whats-a-groupoid-whats-a-good-example-of-a-groupoid/13161#13161

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 7:
Заключительные титры фильма "Дитя человеческое" заканчиваются словами
"shantih shantih shantih" [шАнти шАнти шАнти]. Этой же строкой
заканчивается произведение первой половины двадцатого века. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Бесплодная земля".

Комментарий:
Сюжет фильма основан на том, что у людей перестали рождаться дети (и
спасении первой за долгое время беременной женщины). Неудивительно, что
он цитирует другое произведение, связанное с бесплодностью Земли, -
поэму Томаса Стернза Элиота "Бесплодная земля". Санскритское слово
"шанти" означает "мир, покой".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Children_of_Men

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 8:
В трансляции соревнований по бегу на Олимпийских играх 1972 года АЛЬФУ в
наложенном хронометре заменили двумя ИКСАМИ. Одна из особенных АЛЬФ ИКСА
носит имя Пьера ФермА. Какие слова мы заменили АЛЬФОЙ и ИКСОМ?

Ответ:
Точка, треугольник.

Комментарий:
В наложенном хронометре точку, разделявшую секунды и доли секунды,
заменили звездой Давида в память о погибших в результате теракта
израильских спортсменах. Точкой Ферма называется замечательная точка
треугольника, сумма расстояний от которой до вершин минимальна.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=5LHid-nC45k
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Точка_Ферма

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 9:
Несколько парадоксально, но один из НИХ - это ящичек номер 218 на МКС.
Ответьте словом смешанного происхождения: в чем ОНИ являются целями?

Ответ:
Геокэшинг.

Комментарий:
Геокэшинг - это игра, участники которой находят небольшие тайники по
географическим координатам и оставляют в них какие-то предметы. Один из
таких тайников астронавт Ричард ГЭрриотт создал на МКС, хотя к нему и
трудно применить слово, произошедшее от корня "гео".

Источник:
https://www.geocaching.com/geocache/GC1BE91_international-space-station

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 10:
[Ведущему: читать "пропуск запятая".]
   Отмечая работу с цветом, критик Том ЧЭрити называет фильм
"Ла-Ла-Лэнд" ПРОПУСК, красном, желтом и зеленом. Заполните пропуск.

Ответ:
Рапсодией в голубом.

Зачет:
Рапсодией в синем; Rhapsody in Blue.

Комментарий:
"Ла-Ла-Лэнд" посвящен джазу. Много заимствований из джаза и в "Rhapsody
in Blue" Джорджа Гершвина. Кстати, Чэрити в рецензии упоминает своего
коллегу, назвавшего фильм пастишем пастиша.

Источник:
http://www.bfi.org.uk/news-opinion/sight-sound-magazine/reviews-recommendations/la-la-land-first-look

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 11:
Англоязычное выражение "испанский стыд" описывает неловкость из-за
действий посторонних людей. Одна маловероятная версия связывает
происхождение этого выражения с тем, что ЕЙ якобы до сих пор стыдно за
свою роль в смерти одного человека. В ЕЕ испанском названии есть слово
temblón [темблОн]. Назовите ЕЕ и этого человека.

Ответ:
Осина, Иуда [Искариот].

Комментарий:
Осине, должно быть, неловко и неприятно за то, что Иуда повесился именно
на ней, хотя она ни в чем не виновата. Осина по-английски - "aspen"
(можно знать, например, про лыжный курорт Аспен в Колорадо), что можно
связать с созвучным словом "Spain" (впрочем, для этого необходимо
сначала перевести его на иврит). Испанское название осины - álamo
temblón [Аламо темблОн], т.е. тополь дрожащий. Слово
"temblón" созвучно, например, словам "тремор" и "тремоло".

Источник:
   1. https://rus.stackexchange.com/questions/418109/Происхождение-выражения-Испанский-стыд/418112#418112
   2. http://es.wikipedia.org/wiki/Populus_tremula

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 12:
В одном "дурацком" изделии изображенный в профиль человек, помимо
прочего, вращает закрытый зонт-трость. Назовите этого человека.

Ответ:
[Джон] Клиз.

Комментарий:
На часах, созданных по мотивам скетча "Министерство дурацких походок"
группы "Монти Пайтон", длинные ноги сыгравшего главную роль в этом
скетче Джона Клиза служат часовой и минутной стрелками, а зонт -
секундной стрелкой.

Источник:
http://www.ifitshipitshere.com/ministry-silly-walks-lives-great-gifts-monty-python-fans/

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 13:
Символ в рекламе "Хьюлетт-Пэкард" 1980-х годов был призван показать, что
компания находится вне конкуренции. Кроме того, этот символ отсылает к
НЕЙ, использовавшейся в калькуляторах "Хьюлетт-Пэкард". Назовите ЕЕ
тремя словами.

Ответ:
Обратная польская нотация.

Зачет:
Обратная польская запись.

Комментарий:
Перечеркнутый символ "равно" не только означал, что компании нет равных,
но и намекал на их очень популярный финансовый калькулятор,
использовавший обратную польскую нотацию. Чтобы сложить 3 и 5 на таком
калькуляторе, нужно последовательно нажать кнопки "3", "ввод", "5" и
"плюс" - необходимости в нажатии на "равно" нет, поэтому такой кнопки на
калькуляторах с обратной польской нотацией обычно не бывает.

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:HP_hat.jpg
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/HP-12C

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Вопрос 14:
Брайан Мёрчент рассказывает, что технологию сперва пытались продать
автопроизводителям, но во время краш-тестов ни один череп не выдержал
столкновения. Позднее эта технология получила название из двух
английских слов. Напишите это название.

Ответ:
Gorilla Glass [чтецу: горИлла гласс].

Комментарий:
Технологию укрепления стекла компания "КОрнинг" разработала еще в
1960-х, но широкое применение найти не удалось - в частности, лобовые
стекла оказывались слишком крепкими (несмотря на попытки сделать так,
чтобы они сразу рассыпались на мелкие частицы). В 2000-х технология
нашла применение в экранах мобильных устройств (уже под названием
"Gorilla Glass").

Источник:
Brian Merchant, The One Device: The Secret History of the iPhone.
https://books.google.ru/books?id=WVk_DQAAQBAJ&pg=PT65#v=onepage&q&f=false

Автор:
Юрий Разумов (Минск)

Вопрос 15:
(pic: 20180045.jpg)
   Изданный в 2007 году сборник авангардной поэтессы Ся Юй можно считать
комментарием на тему информационного перенасыщения. Дело в том, что
стихотворения в этом сборнике напечатаны на ЭТОМ. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Прозрачный пластик.

Зачет:
Прозрачная бумага; по смыслу с упоминанием слова "прозрачный".

Комментарий:
Стихотворения в сборнике "Розовый шум" напечатаны розовыми и черными
чернилами и накладываются друг на друга так, что ни одно невозможно
прочитать, просто раскрыв книгу. Кроме того, некоторые из стихотворений
написаны по-английски, а некоторые переведены на китайский при помощи
программ автоматического перевода. На раздаточном материале схожим
образом напечатаны тексты всех вопросов этого тура #постмодернизм
#пастиш.

Источник:
Lili Hsieh, Romance in the Age of Cybernetic Conviviality: Hsia
Yü's Pink Noise and the Poetics of Postcolonial Translation.

Автор:
Виталий Бреев (Глазго)

Тур:
6 тур

Редактор:
Михаил Иванов (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные замечания
Иделию Айзятулову, Дмитрия Белявского, Алексея Бороненко, Виталия
Бреева, Наталью Бурнину, Евгения Быстрова, Дмитрия Великова, Владимира
Городецкого, Бориса Гуревича, Сергея Зотова, Елену Конькову, Александра
Кудрявцева, Наталью и Эраста Куненковых, Даниила Маргулиса, Виктора и
Ольгу Масягиных, Максима Мерзлякова, Евгения Миротина, Викторию
Моключенко, Бориса Моносова, Антона Саксонова, Алексея и Марию
Трефиловых, а также команду "Заговор лемуров".

Вопрос 1:
Четыре открытых однотипных объекта ОН назвал в честь Людовика XIV.
Спустя три с лишним века благодаря "НЕМУ" были открыты еще семь подобных
объектов. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джованни Доменико] Кассини.

Комментарий:
Астроном Джованни Кассини открыл четыре спутника Сатурна и назвал их
"звездами Людовика" по аналогии со "звездами Медичи" - четырьмя
спутниками Юпитера, открытыми Галилеем. Названный в честь него зонд
"Кассини" открыл еще семь спутников Сатурна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кассини,_Джованни_Доменико
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кассини-Гюйгенс#Новые_спутники

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Томас Эсбридж пишет, что в течение нескольких лет в конце двенадцатого
века английские дамы дарили тем, у кого не видели ЕГО, шерсть и прялку.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Крест.

Комментарий:
В 1188 году римский папа призвал христиан к Третьему крестовому походу
для отвоевания Иерусалима у Саладина. Ричард Львиное Сердце откликнулся
на призыв, но на сбор войска ушло несколько лет. В эти годы, если рыцарь
не носил на одежде белый крест, означавший, что он собирается в
крестовый поход, то его считали трусом. В знак чего и дарили шерсть и
прялку - символы женской работы, для которой только этот рыцарь и годен.

Источник:
Т. Эсбридж. Рыцарь пяти королей. История Уильяма Маршала, прославленного
героя Средневековья. http://flibusta.is/b/455737/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 3:
В подтверждение того, что "ОН" был известен в России уже в семнадцатом
веке, Всеволод Багно приводит такой эпизод: во время визита в Голландию
Петр I пошутил, что для НЕГО здесь было бы изрядно работы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
Особенностью голландского ландшафта было множество ветряных мельниц. Эта
история показывает, что Петр I по крайней мере в общих чертах был знаком
с сюжетом написанного в начале семнадцатого века романа - возможно,
благодаря Патрику Гордону, который выписал себе экземпляр этой книги из
Англии.

Источник:
В.Е. Багно. "Дар особенный". Художественный перевод в истории русской
культуры. http://flibusta.is/b/475717/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 4:
Дэниел Эверетт не раз убеждался, что у амазонских индейцев пирАха иные
представления о том, как можно поступать, а как нельзя. Так, однажды,
вернувшись после отлучки в свой дом, он поднял глаза - и вспомнил, что
индейцев восхищает... Ответьте двумя словами: что?

Ответ:
Звездное небо.

Комментарий:
Пока Эверетт был в отъезде, индейцы ночевали в его домике и вели себя,
как привыкли. В частности, разобрали часть крыши, чтобы она не мешала
любоваться звездным небом над головой. Впрочем, за годы жизни среди
пираха он встречал примеры и более явного расхождения в части морального
закона внутри индейцев и себя самого. "Звездное небо над головой и
моральный закон во мне" восхищали также Иммануила Канта.

Источник:
Д. Эверетт. Не спи - кругом змеи! Быт и язык индейцев амазонских
джунглей. http://flibusta.is/b/509580/read

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 5:
Толкин писал, что не приводит реплики орков и троллей в точности.
Создатели одного фантастического сериала подошли к той же проблеме иначе
- придумали новое слово. Забавно, что позднее они заменили в нем
буквосочетание "ck" [си-кей] буквой "k" [кей], чтобы слово стало ТАКИМ.
В предыдущих предложениях ТАКИХ слов нет. Каких именно?

Ответ:
Четырехбуквенных.

Комментарий:
Проблема - как, оставаясь в рамках приличий, передать речь персонажей,
которые выражаются нецензурно. Толкин писал, что орки и тролли
пересыпАли свою речь ругательствами, но он их не приводит. В сериале
"Battlestar Galactica" поступили иначе и использовали специально
придуманное слово "frack" [фрэк], которое со временем стало
употребляться и вне экрана. Изначально оно заканчивалось буквосочетанием
"ck" [си-кей], но впоследствии букву "c" [си] убрали, чтобы слово стало
четырехбуквенным, так как бранные слова в английском собирательно
называют "four-letter words".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Minced_oath
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Profanity_in_science_fiction
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Frak_(expletive)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Four-letter_word

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 6:
Предназначенный для относительно небольшого числа специалистов трактат
четырнадцатого века рекомендовал, несмотря на очевидные сложности,
продолжать ДЕЛАТЬ ЭТО и ночью. Дело в том, что ночные условия позволяли
ДЕЛАТЬ ЭТО через меньшие, чем днем, промежутки времени. Назовите тех,
кто упоминается в русском фразеологизме, в котором есть слова "ДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Воробьи.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - стрелять из пушки. Так как пушки заряжались со ствола, то
нужно было дать ему остыть, прежде чем закладывать в него новый заряд
пороха. Так как пушки в те времена были очень большими, то остывали они
долго, и потому между выстрелами проходило по несколько часов. Ночная
прохлада позволяла сократить этот промежуток. Чтобы артиллеристы ночью
видели, куда стреляют, трактат приводит рецепт смеси, которой нужно
покрыть ядро, чтобы оно горело в полете. Идиома - "стрелять из пушки по
воробьям".

Источник:
   1. Фильм "Ancient Discoveries. Guns and Ammo", 12:00 - 12:30.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/стрелять_из_пушки_по_воробьям

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 7:
В начале 1960-х США опасались в случае войны остаться без надежной связи
с Европой - ведь трансатлантические кабели легко уничтожить. Поэтому
американцы попытались создать, так сказать, аналог ЕЕ, использовав 20
килограммов медных иголок. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Ионосфера.

Комментарий:
Спутников связи еще не было, и потому единственной альтернативой кабелям
являлась коротковолновая радиосвязь с отражением от ионосферы. Однако
такая связь весьма ненадежна, т.к. на состояние ионосферы влияет
множество факторов - например, солнечная активность, время года и суток.
В ходе эксперимента "Вестфорд" из кусочков проволоки - фактически,
миниатюрных антенн, размеры которых были подобраны под используемую
длину волны, - на околоземной орбите создали своего рода искусственную
ионосферу, стабильно возвращавшую на Землю нужный сигнал.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Project_West_Ford

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 8:
Пересказав знаменитый эпизод, Олдфилд Гоувей высказывает предположение,
что именно с ним может быть связана необычная традиция: даже отправляясь
ловить птиц, крестьяне, чтобы обмануть их бдительность, прятались за
полотном с изображением... Ответьте одним словом: кого?

Ответ:
Коня.

Зачет:
Лошади.

Комментарий:
Полотнище с изображением коня помогало замаскироваться человеку, пока он
не подберется к птицам достаточно близко. Возможно, эта традиция
восходит к легенде о троянском коне, использованном с аналогичной целью.

Источник:
О. Гоувей. Лошадь в мифах и легендах. http://flibusta.is/b/245912/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Но самым главным новшеством судна было то, что девяносто две
водонепроницаемые двери, соединяющие девятнадцать его отсеков, могли
быть разом закрыты одним поворотом рычага. На это ушло бы всего
полминуты. Рычаги управления закрытием дверей находились на мостике, в
машинном отделении и еще в дюжине мест на палубе судна. Мало того, при
появлении в трюме воды эти двери закрывались автоматически.
   </раздатка>
   [Ведущему: дать командам примерно двадцать секунд на ознакомление с
текстом, прежде чем зачитывать вопрос.]
   Назовите автора вышедшего в 1914 году романа, называвшегося так же,
как и корабль, о котором идет речь в розданном вам отрывке.

Ответ:
[Теодор] Драйзер.

Комментарий:
Перед вами цитата из опубликованной в 1898 году повести Моргана
Робертсона "Тщетность", которую позднее назвали едва ли не пророческой -
в ней считающийся непотопляемым корабль "Титан" гибнет в результате
столкновения с айсбергом. "Титан" - название опубликованного в 1914 году
второго романа Теодора Драйзера о Фрэнке Каупервуде.

Источник:
   1. М. Робертсон. Тщетность, или Гибель "Титана".
http://flibusta.is/b/364730/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титан_(роман)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 10:
[Ведущему: сделать смысловые паузы между названиями рассказов, чтобы
было понятно, что это элементы списка.]
   "Настоящий патриарх". "Мэр и его избиратели". "Деревенский доктор".
"Мой брат Пол". "Питер". "Мопассан-младший". Добавив одно слово в
название сборника Драйзера, в который входят в том числе эти рассказы,
можно получить название фильма 1950-х годов. Напишите это слово.

Ответ:
Разгневанных.

Зачет:
Angry.

Комментарий:
Очевидно общим у всех упомянутых в названиях этих рассказов людей
является только то, что все они мужчины. Сборник из 12
автобиографических рассказов Драйзера, посвященный людям, оказавшим на
него наибольшее влияние, называется "12 мужчин". "12 разгневанных
мужчин" - снятый в 1957 году фильм Сидни Люмета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/12_мужчин
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/12_разгневанных_мужчин_(фильм,_1957)

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 11:
В 1971 году ОН жаловался Бобу Дилану, что те несколько шагов вперед,
которые ему раньше не приходилось делать, будут очень непростым
испытанием. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джордж] Харрисон.

Комментарий:
(pic: 20180046.jpg)
   В распавшихся годом ранее "Битлз" Харрисон всегда был в тени Леннона
и Маккартни, и на сцене стоял во втором ряду, а во время "Концерта для
Бангладеш", в котором он сам и Дилан были одними из главных звезд, ему
впервые предстояло самому выйти к центральному микрофону перед огромной
толпой зрителей. Хотя, казалось бы, ему предстояло заниматься хорошо
знакомым делом - всё так же играть на гитаре и петь, - сам выход на
первый план вызывал у опытнейшего музыканта страх сцены.

Источник:
   1. David Hepworth. Never a Dull Moment: 1971 The Year That Rock
Exploded. P. 176.
   2. http://www.beatles-chronology.ru/uploads/2017/01/64-02-11-JL47.jpg

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 12:
В конце книги выясняется, что и ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ исчезли. Автор вопроса
предполагает, что причиной этого могло быть отсутствие иммунитета к
каким-то микроорганизмам, которые были обычны для современников автора
книги. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Элои, морлоки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Отправившись еще дальше в будущее, Путешественник во времени
обнаруживает, что Земля населена лишь разнообразными неприятными
животными типа гигантских крабов. Вполне возможно, что, как и в "Войне
миров" того же автора, причина вымирания элоев и морлоков -
микроорганизмы, к которым у них не было иммунитета, принесенные из
далекого прошлого Путешественником. Заметим, что это несколько более
вероятно, чем то, что микробы смогли уничтожить совершенно чуждую
марсианскую форму жизни.

Источник:
Г. Уэллс. Машина времени. http://flibusta.is/b/137029/read

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 13:
В фильме "ТАКОЕ ОНО" люди, у которых есть топоры, приходят и убивают
всех родичей живущего где-то в Африке главного героя. Термин "ТАКОЕ ОНО"
был предложен во второй половине девятнадцатого века Чарльзом Лайеллом.
Какие слова мы заменили словами "ТАКОЕ ОНО"?

Ответ:
Недостающее звено.

Зачет:
Missing link; другие варианты перевода английского названия - утраченное
звено, потерянное звено и т.п.

Комментарий:
Главный герой фильма, действие которого происходит примерно миллион лет
назад, - последний из добрых и наивных обезьяно-людей: всех остальных
убили овладевшие умением изготавливать каменные топоры агрессивные
первобытные люди. Геолог Чарльз Лайелл был другом Дарвина и
способствовал публикации его работ. Термин "утраченное звено" он впервые
использовал в труде по геологии в 1851 году, а в современном значении -
в 1863 году, в работе под названием "Древность человека".

Источник:
   1. Х/ф "Недостающее звено" (1988), реж. Кэрол Хьюз, Дэвид Хьюз.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Missing_Link_(film)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Transitional_fossil#Missing_links

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 14:
ИКСЫ, изготовленные кроманьонцами из кварца, Джаред Даймонд сравнивает с
дизайнерской сумочкой современной женщины. В четырнадцатом веке сэр Джон
Мандевиль писал, что знаменитый ИКС ему демонстрировали и в Париже, и в
Константинополе. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Наконечник копья.

Комментарий:
Наконечники копий из кварца (а не обсидиана) не предназначались для
охоты или боя. Как пишет Даймонд, это был такой же статусный предмет,
как дизайнерская сумочка, в которой никто не собирается нести рыбу с
рынка. Мандевиль указывает, что и в Париже, и в Константинополе ему
показывали наконечник копья - якобы тот самый, которым Лонгин нанес удар
Иисусу.

Источник:
   1. Дж. Даймонд. Мир позавчера. Чему нас могут научить люди, до сих
пор живущие в каменном веке. http://flibusta.is/b/517640/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Holy_Lance#Rome

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 15:
[Ведущему: Текст вопроса не зачитывается. После того как команды
получили раздаточный материал, объявите, что его можно смотреть;
объявите номер вопроса; помолчите примерно 10 секунд (достаточное время,
для того чтобы прочитать глазами текст вопроса); подайте сигнал начала
минуты обсуждения, сказав "Время!".]
   <раздатка>
   По традиции, в Пенджабе ИМ семьи жениха является красное сари,
которое дарят невесте. Назовите ЕГО двумя словами.
   </раздатка>

Ответ:
Знак согласия.

Комментарий:
Молчание - тоже знак согласия.

Источник:
http://www.bharatiya.ru/india/weddings/panjabi_weddings.html

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

