Чемпионат:
Кубок славянских чемпионов ("Славяне-96"). Гомель. 15-17 ноября 1996

Дата:
15-Nov-1996

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
36-я стрелковая дивизия, 121-я гвардейская стрелковая дивизия, 231-й
танковый полк, 295-й гвардейский артиллерийский полк, 79-й инженерный
батальон, 5-я гвардейская авиадивизия... Подберите прилагательное, общее
для всех этих воинских частей!

Ответ:
Гомельские.


Вопрос 2:
В 1941 году защитники Одессы изготовили 50 передвижных артиллерийских
батарей. Выглядели они так: орудие водружалось на открытую платформу,
платформа ставилась на рельсы - и в бой! Что служило для этой батареи
тягловой силой?

Ответ:
городские трамваи.

Источник:
ТМ 2/86 61


Вопрос 3:
Самый длинный в мире телескоп, работающий уже 92 года в Трептове под
Берлином, в 1989 году был поставлен на ремонт. Инженеры планировали
заменить износившуюся стальную оболочку тубуса этого телескопа. Но
неожиданное обстоятельство, обусловленное именно почтенным возрастом
конструкции, затруднило работы. Что это за обстоятельство?

Ответ:
чертежи, по которым этот телескоп строили, за 92 года потеряны.

Источник:
НиЖ 2/89 102


Вопрос 4:
Любопытную картину заметили орнитологи, наблюдающие за колонией хищных
птиц скоп. Если к гнезду возвращается кормилец с крупным палтусом в
когтях, остальные сохраняют спокойствие. Но если скопа-папа несет семье
более мелкую корюшку, тут же множество птиц срывается с места и летит в
том же направлении. Все объяснилось разницей в поведении корюшки и
палтуса в это время. В чем же разница?

Ответ:
корюшка, в отличие от палтуса, ходит косяками.

Источник:
НиЖ 11/88 56


Вопрос 5:
Один музыкальный журнал подсчитал, что примерно каждые две недели в мире
кто-либо объявляет, что раскрыл этот секрет. Чей это секрет?

Ответ:
секрет Страдивари.

Источник:
ХиЖ 10/79 91


Вопрос 6:
Потратив 2 года и 5 миллионов франков, французские кулинары разработали
уникальную установку, которая изготавливает 30-сантиметровые "колбаски".
Из них можно получить 50 кружочков по 4 миллиметра - для бутербродов,
салатов и супов. Сырье для этого "батона" - от 10 до 12... Впрочем,
сырье вы назовете сами!

Ответ:
яйца

Источник:
ИМ 7/88 3


Вопрос 7:
"Всякая строчка великого писателя становится драгоценной для потомства.
Мы с любопытством рассматриваем автографы, хотя бы они были не что иное,
как отрывок из расходной тетради или записка к портному об отсрочке
платежа. Нас поражает мысль, что рука, начертавшая эти смиренные цифры,
эти незначащие слова, тем же самым почерком и, возможно, тем же самым
пером написала и великие творения, предмет наших изучений и восторгов."
Кому принадлежат эти слова?

Ответ:
Пушкину (и в полной мере относятся к его рукописям)

Источник:
"Наше наследие" 3/91 4


Вопрос 8:
Лицейская тетрадь Пушкина имеет нумерацию ПД 829, кишиневские тетради -
ПД 831, 831, 833; арзрумские - ПД 841 и ПД 842... Расшифруйте ПД!

Ответ:
"Пушкинский Дом" - это название Института русской литературы.

Источник:
"Наше наследие" 3/91 4-5


Вопрос 9:
На пустынных берегах полярных островов и южной оконечности Америки живут
кулики-плавунчики. Они стайками парят над морем, вглядываясь в глубину
вод. И не только вглядываясь - инстинктивно они решают весьма сложные
задачи расчета траектории: нужно успеть настичь корм, пока он не
погрузился... А чем питаются кулички-плавунчики?

Ответ:
они собирают паразитов с голубых китов.


Вопрос 10:
Где-то в подсознательной памяти человека хранится реакция на звуковой
сигнал - предупреждение об опасности; хранится еще с тех времен, когда
наши предки прыгали по деревьям... Это подтверждается тем, что 9 человек
из десяти не выносят звуков, которые по своей спектрограмме совпадают с
криком макак, сигнализирующим: "опасность!". Какие это звуки?

Ответ:
скрип железа по стеклу, ногтя по пенопласту и т. п.

Источник:
ТМ 10/88 42


Вопрос 11:
Один из самых экзотических европейских смычковых инструментов -
однострунный трумшайт, он же тромба марина (морская труба) - несколько
столетий исправно служил английским морякам. Для чего?

Ответ:
для подачи сигналов (в качестве сирены)

Источник:
ХиЖ 10/79 90


Вопрос 12:
"С бумаготворчеством нужно покончить. И покончить решительно!" - это
говорилось на XX съезде комсомола. И неудивительно, что название одной
из статей, посвященных этой проблеме, состояло из трех слов,
начинающихся с КОМ. Как называлась статья?

Ответ:
"Компьютеризация комитета комсомола"

Источник:
ТМ 7/88 13


Вопрос 13:
Первые образцы этих вагонов советского производства были построены еще в
60-е годы, но в серию не пошли. Ничем закончились и испытания таких
вагонов производства ГДР на участке Москва - Рязань. А чем эти вагоны
отличались от прочих?

Ответ:
были двухэтажными.

Источник:
ТМ 7/88 35


Вопрос 14:
К январю 1917 года в русской армии была создана Тяжелая артиллерия
особого назначения, называемая также ТАОН или "48-й корпус". Как эти
части назывались к январю 1944 года?

Ответ:
РГК (резерв главного командования)

Источник:
ТМ 2/87 37


Вопрос 15:
Сбор информации на земле был закончен, и информационные шары устремились
к точке встречи - кратеру древнего вулкана, расположенного в районе
мощной Восточно-Сибирской магнитной аномалии - с трех направлений. В 7
часов 18 минут шары схлопнулись точно над кратером и превратились в
мощный поток микроволнового излучения, который направился в космос...
Так описывает это событие один из его интерпретаторов... Что это за
событие?

Ответ:
Тунгусский взрыв.

Источник:
ТМ 7/88 61-62


Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В зоопарке города Кинцхейм кладка яиц была разбита неосторожной орлиной
парой. Через год яйца предусмотрительно поместили в инкубатор, но
молодых орлят учить было некому. Одну птицу взялся обучить Руди Кишхази,
инженер-электрик по профессии. Назовите хобби Руди!

Ответ:
дельтапланеризм.

Источник:
ТМ 2/87 13


Вопрос 2:
В 80-е годы разрабатывались пушки с так называемыми жидкими метательными
веществами, призванными заменить привычный порох. Особенно
перспективными такие разработки были признаны в авиации. А почему?

Ответ:
в этом качестве можно использовать авиационное топливо.

Источник:
ТМ 7/88 42


Вопрос 3:
В 60-е годы прошлого века на внутригородские железнодорожные линии вышли
поезда с двухэтажными вагонами. Их девизом было "максимум при минимуме".
Максимум - чего при минимуме - чего?

Ответ:
максимум количества (седоков) при минимуме удобств.

Источник:
ТМ 7/88 34


Вопрос 4:
В годы перестройки бытовала грустная шутка: "Никогда не подозревали, что
ее в стране больше, чем белокочанной..." О чем шла речь?

Ответ:
о морской капусте.

Источник:
там же, с.30


Вопрос 5:
Эта молодая особа, устоявшая даже перед натиском предводителя
дворянства, протестовала против навязанного ей образа жизни и приводила
в пример Толстого, который ел, когда писал "Войну и мир", и лопал, когда
писал "Анну Каренину". Какой же образ жизни довел до истерики эту
стойкую особу?

Ответ:
вегетарианский.

Источник:
Ильф и Петров, "12 стульев".


Вопрос 6:
Ацтекское название дерева какао звучит по-русски чрезвычайно неприлично:
какахуатель. Линней же назвал это растение "какао теоброма". Переведите
здесь все, что сможете, с греческого, и вы получите первый образчик
неявной рекламы.

Ответ:
какао - пища богов!

Источник:
там же, с.93.


Вопрос 7:
Эстонец Яан Раэда вывел сорт яблок "Чудо из Раэ". Весной на его яблонях
совершенно нет обычного кипения цветов - плоды образуются прямо из
почек. Наверное, это и обусловило еще одну особенность яблок Яана.
Какую?

Ответ:
в яблоках нет косточек.

Источник:
там же, с. 126.


Вопрос 8:
На голубом ридикюле москвички Маргариты Петровны Смирновой с одной
стороны была нашита пластинка из сплошной вышивки голубым и серебряным
бисером. Опишите форму и цвет вышивки с другой стороны!

Ответ:
желтым шелком вышита буква М (Маргарита Петровна - один из прообразов
Булгаковской Маргариты)

Источник:
НН 3/91 77.


Вопрос 9:
Георгию Федотову, культурологу, философу и эссеисту начала века,
принадлежат слова, сказанные от имени всей русской эмиграции: "Мы,
современники революции, имеем огромное, иногда печальное преимущество -
видеть дальне и зорче отцов... Мы - пусть пигмеи - вознесены на высоту,
от которой дух захватывает..." Что же это за трагическая высота, на
которую поднята Россия?

Ответ:
высота креста.

Источник:
НН 3/91 88.


Вопрос 10:
Литовцы делают колтунай, иранцы - дюшпару, армяне - бораки, казахи -
базы, узбеки - манты... А вообще это древнейшее ритуальное блюдо
сибирских татар. Назовите его русский и украинский аналоги!

Ответ:
пельмени и вареники.

Источник:
там же, с.36


Вопрос 11:
Стивен Ликок, автор книги "Как дожить до двухсот лет" советует: "Ешьте
все, что хотите. Ешьте много. Ешьте все, что вам нравится, ешьте до
отвала. Мерилом тут должно служить только одно - можете ли вы..."
Определите это главное, по мнению Ликока, мерило!

Ответ:
можете ли вы заплатить за то, что едите.

Источник:
там же, с.51.


Вопрос 12:
"Кокетка судит хладнокровно, Татьяна любит не шутя..." Под этими
строками в рабочей тетради Пушкин выводит: ПОУ. Специалисты уверенно
разгадали эту аббревиатуру как знак о получении письма... Кто же эта
одесская кокетка, от которой пришло письмо поэту?

Ответ:
Елизавета Воронцова (Уоронцова, по ироничному написанию Пушкина)

Источник:
НН 3/91 6.


Вопрос 13:
Во время второй мировой войны английские инженеры детально разработали
проект практически непотопляемого авианосца с ВПП 600х60 метров, который
будет в 10 раз дешевле обычного. Нужны были только опилки и
соответствующая техника... К сожалению, мощности у этой техники в те
времена не хватало, и многообещающий проект был заморожен... Так какая
техника нужна была для постройки?

Ответ:
холодильная.


Вопрос 14:
Официально эта должность называлась так: сотрудник для особых поручений
комендатуры ОГПУ. Чтобы получить ее, нужно было иметь
рабоче-крестьянское прошлое, партбилет и солидный стаж тюремной работы.
Какие же поручения давали этому сотруднику?

Ответ:
расстреливать осужденных.

Источник:
Сов. секретно 10/96.


Вопрос 15:
Биологи и звероведы проанализировали статистику тридцати столкновений
этих зверей. Оказывается, в большинстве случаев нападает медведь. Восемь
схваток закончились вничью, в девяти одержал победу медведь. Кто победил
в остальных случаях?

Ответ:
тигр.


Тур:
3 тур

Вопрос 1:
15 мая 1940 года они были выброшены в продажу по всей стране, и
американцы с удивлением лицезрели детище химика Карозероса,
рекламируемое на все лады, в том числе и с помощью пары 12-метровых
приспособлений... Что же продавали в США в тот день?

Ответ:
нейлоновые чулки.

Источник:
ВС 8/90 58.


Вопрос 2:
Сначала его не устраивала громкость, потом показалось скучным, затем -
громким, грубым и тихим... Расскажите о нем - каким он был?

Ответ:
маленьким и глупым (глупый маленький мышонок...)


Вопрос 3:
Российский некогда называли бесиком, голландский, от которого он якобы
произошел - крабесом. Назовите, пользуясь той же схемой, последний
белорусский!

Ответ:
крабез (красно-бело-зеленый) - это флаг.


Вопрос 4:
Из статьи Георгия Федотова "Певец империи и свободы": "Есть полная и
печальная аналогия между отношением Пушкина к Гончаровой и отношением
его к Николаю. Пушкин был прельщен и порабощен навсегда - в одном случае
бездушной красотой..." А чем - в другом?

Ответ:
"... в другом - бездушной силой."

Источник:
"Наше наследие" 3/91 96.


Вопрос 5:
Рекламному шару, сделанному по проекту английского конструктора Джона
Камерона, был придан вид французского замка Баллеруа. Скажите, какое
всемирно известное культурно-просветительское учреждение там
расположено?

Ответ:
музей воздухоплавания.

Источник:
ТМ 7/86 1.


Вопрос 6:
Более ста лет назад французский натуралист Туссенель писал о них:
"Вопрос о них - это вопрос с того света, пахнущий ересью. Все в этих
двусмысленных созданиях, являющих собой высшую степень
противоестественности, отмечено печатью нереальности и незнания. Это
химера, ужасное, невозможное существо, символ сновидений, бреда,
призраков, болезненных видений, душевного смятения и безумия". О ком он
так писал?

Ответ:
о летучих мышах.


Вопрос 7:
Многие варианты русских былин называют знаменитого Соловья-разбойника не
Одихмантьевичем, а Рахматовичем или Ахматовичем. Неутомимые
исследователи раскопали в летописях рассказ о ханском баскаке
Ахмате-Хивинце, который выделялся жадностью и жестокостью. С удивлением
они обнаружили, что его вполне можно назвать Соловьем... А в каком
городе он был баскаком?

Ответ:
в Курске.


Вопрос 8:
В ответ на письменный доклад одного из "исполнителей" ОГПУ руководство
выдало следующее разъяснение: "Нужно проводить воспитательную работу
среди приговоренных к расстрелу..." А на какие факты указывал в своем
докладе прилежный палач?

Ответ:
многие приговоренные кричат перед смертью: "Да здравствует Сталин!"


Вопрос 9:
В 1515 году аугсбургский хронист Вильгельм Рен записал рассказ о том,
как горожанин Лукас Пфистер чуть было случайно не застрелил из ружья
какую-то девушку. Что же такое необычное в этом факте привлекло внимание
хрониста?

Ответ:
именно случайность события - за несколько лет до того случайно
выстрелить из ружья было просто невозможно!


Вопрос 10:
Назовите имя хотя бы одного кратера у северного полюса Луны и хотя бы
одного - у южного!

Ответ:
у северного - Нансен и Пири; у южного - Амундсен и Скотт.


Вопрос 11:
Опытные пастухи стараются обходить вместе со стадом луговые травы
погремок и подмаренник, хотя они вовсе не ядовиты... Что же случится,
если коровы все же ими полакомятся?

Ответ:
у коров будет цветное (соответственно голубое и желтое) молоко.


Вопрос 12:
В бутылке, найденной в 1966 году на одном из итальянских пляжей и
проданной американскому коллекционеру, обнаружили обрывок газеты "Ля
Монтань" за 1846 год. На ее полях свинцовым карандашом повествовалось о
гибели парохода "Атлас": "Нас несет по воле волн... Мачты изломаны, винт
оторван. Пусть эта бутылка послужит мне конвертом, а оттиск перстня на
сургуче - почтовой маркой..." Текст был подписан парижанином Жаном
Леверье. Но специалисты быстро определили: перед ними фальшивка,
сработанная на высоком профессиональном уровне... Какие два прокола
допустил мошенник, сочинивший текст?

Ответ:
"Атлас" был колесным, а не винтовым пароходом, да и марки во Франции
появились четырьмя годами позже...


Вопрос 13:
В 1937 году Емельян Ярославский назвал их "единственными легальными
реакционными вражескими организациями в СССР". О чем речь?

Ответ:
о церквах.


Вопрос 14:
Африканское "имя для тамтама" делится на три части: имя, данное ребенку
при рождении плюс наиболее характерный звук из "тамтамного имени" его
отца плюс... А что означает третья часть?

Ответ:
название деревни, где он живет.


Вопрос 15:
Юлий Цезарь упоминал, что в Герцинском лесу есть "животные, подобные
козам, но гораздо большей величины и без рогов". Добыть этого зверя
считалось занятием, достойным великих мужей. Еще в 943 году император
Оттон издал первый закон, регулирующий охоту на этих животных...
Назовите их!

Ответ:
лоси.


Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Пушкин - одесскому приятелю из Михайловского: "Вот уже четыре месяца
нахожусь в деревне - скучно, да нечего делать; здесь нет ни моря, ни
неба полудня, ни итальянской оперы. Но зато нет - ни ее, ни милордов
Уоронцовых..." Какое наказание господне, упомянутое Пушкиным, мы скрыли
за словом "ее"?

Ответ:
саранча.


Вопрос 2:
Когда русские военные специалисты в начале века доказывали союзникам,
что в будущей войне разводить костры и варить на них супы в походных
котелках не удастся, и предлагали поставить полевые кухни, французы
отказывались, ссылаясь на черту французского национального характера...
На какую?

Ответ:
индивидуализм (каждый хочет суп по своему вкусу)

Источник:
ТМ 7/86 52


Вопрос 3:
Турецкому султану Магомету Второму прислали огурцы - большую в те дикие
времена редкость. Но один из зеленых деликатесов был преступно съеден...
Подозрение пало на семерых придворных, и обостренная великим гневом
находчивость султана подсказала ему, как найти виновного. Что приказал
султан?

Ответ:
вспороть животы всем семерым.

Источник:
там же, с.96.


Вопрос 4:
В самом начале девяностых продавалось некое полезное изделие - явно плод
конверсии: строгих форм ярко-красная панель с полусферической выемкой и
белой клавишей. Пользоваться нужно так: в выемку положить тупым концом
яйцо, нажать клавишу - и в скорлупе образуется крохотная дырочка... А
зачем?

Ответ:
яйцо в этом случае не лопается при варке.

Источник:
там же, с.12


Вопрос 5:
Эта шхуна, построенная в 1953 году, была выполнена из выдержанных сосны,
ели и дуба, скрепленных латунными гвоздями и скобами. Балласт состоял из
свинцовых чушек и гранита. Для каких целей была построена шхуна "Заря",
если за полвека до ее постройки тем же занималась американская шхуна
"Карнеги"?

Ответ:
для исследования земного магнетизма (была немагнитной)

Источник:
ТМ 2/87 43


Вопрос 6:
Колты - непременная деталь женского парадного убора в Древней Руси. Это
еще не серьги - двойные выпуклые щитки еще слишком тяжелы для ушей. Но
функцией украшения колты, подвешенные у висков, тоже не ограничивались:
модницы вкладывали между щитками кусочки ткани... А зачем?

Ответ:
для благоухания (ткань смочена ароматическими смолами)


Вопрос 7:
Крупный ювелир, спасая от революции свое состояние, превратил весь
капитал в два десятка золотых слитков. Вынести их из Гостиного Двора,
где находился его магазин, было невозможно... Как же ювелир спрятал
золото, если его нашли только через полвека при ремонте универмага?

Ответ:
золото было отлито в форме обычных кирпичей и вмуровано в кладку стены.

Источник:
НЛО 10/96 10


Вопрос 8:
Электронные игры, выпускаемые в 80-х годах по принципу "телевизионного
тира" фирмой "Мэттел", отличались от прочих - и это особо подчеркивалось
рекламой. Чем - было понятно при взгляде на экран. Так чем же?

Ответ:
мишени могли быть любые - только не люди...

Источник:
ТМ 7/88 3


Вопрос 9:
"На прошлой неделе, - писала одна из газет штата Джорджия в 1817 году, -
вопрос чести разрешался между двумя молодыми леди. Их объект
присутствовал в качестве судьи. Ему пришлось своими глазами увидеть, как
одна из соперниц, серьезно раненная, упала". Какова была судьба другой
соперницы?

Ответ:
ему пришлось на ней жениться.


Вопрос 10:
Экспертизу качества скрипок музыканты называют "ловлей карася". Процесс
прост: за ширмой лучшие скрипачи играют один и тот же музыкальный
отрывок на разных инструментах. Один из них - эталонный: скрипка старого
мастера. Задача комиссии - угадать старый инструмент (это и есть
"поймать карася") и сравнить его звучание с другими скрипками. А при чем
тут карась?

Ответ:
"Карасем" называлась эталонная скрипка Страдивари на одной из первых
экспертиз.

Источник:
ХиЖ 10/79 93


Вопрос 11:
Что в Бресте независимо от вашего желания резко уменьшается на 89
миллиметров?

Ответ:
железнодорожная колея - с 1524 до 1435 мм.


Вопрос 12:
В Швеции еще в прошлом веке лосей приучили ходить в упряжке, но
дальнейшие эксперименты по превращению лося в транспортное животное были
прекращены полицией. Что же не понравилось полиции?

Ответ:
скорость, развиваемая этой упряжкой, была вдвое выше, чем скорость
упряжки хороших северных оленей.

Источник:
ЗС 3/83 28.


Вопрос 13:
Еще одна британская традиция стала достоянием истории, когда после
переговоров с руководителями церкви театральный цензор лорд Чемберлен
разрешил к исполнению пьесу, где на сцене появляется... Кто?

Ответ:
бог.


Вопрос 14:
В прошлом веке табачные фабриканты Миллер и Гурман выпускали в России
сигареты ферезли - длинные и тонкие, пажеские - короткие и толстые - и,
наконец, сигареты для театралов, которых хватало на 2-3 затяжки. А как
они назывались?

Ответ:
"Антракт"


Вопрос 15:
Оценивая многочисленные наземные средства борьбы с танками, военные
эксперты 80-х годов отмечали, что самым эффективным средством борьбы с
ними являются... Назовите это самое эффективное средство!

Ответ:
другие танки.

Источник:
ТМ 7/88 41

Тур:
Спринт на троих Беларусь - Россия

Вопрос 1:
Выборка забавных фактов, посвященных этому обычаю, журнал "Техника -
молодежи" поместил под предостерегающим заголовком "Не лезь с бутылкой!"
Какому обычаю была посвящена заметка?

Ответ:
"крещению" корабля

Вопрос 2:
В начале двадцатых годов медведи бесцеремонно вламывались в баньки и
амбары крестьян. Их привлекали не хлеб в амбарах и не тепло в баньках -
топтыгиных вел могучий русский инстинкт. Самое любопытное, что своими
действиями медведи помогали советской власти... В чем?

Ответ:
в борьбе с самогоноварением (медведи вообще склонны к хмельному, а тут
еще крестьяне подмешивали в брагу мед...)

Вопрос 3:
Некогда Джордж Филиппс, проживавший на берегах залива Пьюджет-Саунд, был
горьким пьяницей. Но он нашел в себе силы одолеть этот порок и стал
проповедником. Причем проповеди свои новоявленный борец с "зеленым
змием" рассылал не без помощи шкуры побежденного врага... А каким
пастором прозвали Филиппса?

Ответ:
"бутылочным пастором"

Вопрос 4:
Этот ресторанный скандал хорошо известен, хотя его причиной послужила
передозировка заказанного спиртового настоя всего на полпроцента...
Скажите, где находился этот ресторан?

Ответ:
на Луне

Комментарий:
"Я же заказывал четыреста капель валерьянки..." жаловался
Громозека профессору Селезневу

Вопрос 5:
Они бывают: КВ, КВВК, КС и ОС. Правда, шутники добавляют к ним еще и
КВН, но я уверяю, что он чужой в этом благородном семействе... О чем
речь?

Ответ:
о коньяках

Комментарий:
Выдержанный, выдержанный высшего качества, старый и особо
старый, а также "выгнанный ночью" - самогон

Вопрос 6:
Один из ныне здравствующих бывших "исполнителей" вспоминал: "У нас
всегда под рукой были два ведра. Водку, само собой, пили до потери
сознательности: что ни говорите, а работа не из легких..." Итак, в
первом ведре - водка... Что наливали во второе?

Ответ:
одеколон

Комментарий:
чтобы отбить запах крови и пороха

Вопрос 7:
Его бесподобный вкус и терпкость - результат сразу двух видов брожения -
молочнокислого и спиртового. А с каким прилагательным его чаще всего
вспоминают?

Ответ:
хлебный (квас)

Вопрос 8:
После происшествия с незадачливым рыбаком, вскрывшим бутылку с
донесением секретного характера, Елизавета учредила должность
"откупорщика океанских бутылок", которым стал лорд Томас Тонфилд. Когда
лорд являлся к королеве с докладом, она всякий раз его спрашивала: "Ну,
что пишет нам..." Кто?

Ответ:
"... Нептун"

Вопрос 9:
То, что в эпоху перестройки вырубали виноградники под знаменем борьбы за
трезвость - не новость. Давным-давно в странах Востока тоже уничтожали
целые плантации лоз. А на что при этом ссылались?

Ответ:
на Коран

Комментарий:
Мусульманам пить вино запрещено

Вопрос 10:
Директор ГМИИ им. Пушкина Ирина Антонова вспоминала, что витрину для
"Джоконды" в ее музее готовили весьма драматично: два листа
пуленепробиваемого стекла из трех треснули, и лишь к полуночи удалось
благополучно установить третий лист... Осталось фото: ночь, в центре
висит "Джоконда", слева директор музея... А кто справа?

Ответ:
милиционер.

Тур:
Риск-версия. Беларусь - Россия. Первая игра.

Вопрос 1:
Опытные путешественники могут обходиться без многого: без компаса, без
топора, без палатки... А без чего обошлись участники экспериментального
похода под руководством мастера спорта Рыжавского, прошедшие летом 1981
года 400 километров?

Ответ:
без пищи.

Вопрос 2:
"У страха глаза велики" - гласит народная мудрость. Но ученые говорят
другое: зрачки у человека расширяются, когда он видит нечто его
интересующее. Так, отмечено, что мужчины расширяют зрачки на изображения
красивых женщин. На чьи фотографии реагируют таким же образом женщины?

Ответ:
на фотографии детей.

Вопрос 3:
К одному из своих полотен Ефим Честняков присовокупил такие слова:
"И зимой в деревне стало лето - пташки перезимовывают и зимой
распевают..." Что же, изображенное на этой картине под названием
"Город всеобщего благоденствия", стало причиной "лета зимой"?

Ответ:
русская печь (большая-пребольшая)

Вопрос 4:
Случай из психиатрической практики: больной уверял врача, что некий
неизвестный с сигаретами "Беломор" в руках хотел его убить. Причем,
он совершенно логично объясняет связь между сигаретами и убийством.
Как же?

Ответ:
"Беломор" - белый мор.

Тур:
Риск-версия. Беларусь - Россия. Вторая игра.

Вопрос 1:
Николай Рерих. "Ангел последний". Открытое письмо. Без даты. А что это
за техника такая - открытое письмо?

Ответ:
это не техника, это обозначение того, что репродукция с картины помещена
на открытку.

Вопрос 2:
Китов забивают - и из-за жира тоже. Но вот ученые подсчитали: если
научиться делать это, то можно за восемьдесят дней получить столько же
жира, не убивая несчастное животное. Но чему же надо в таком случае
научиться?

Ответ:
доить китих.

Вопрос 3:
Слесарь из Ленинакана Погосян сконструировал оригинальный домкрат и
установил его на своем автомобиле. Простое нажатие кнопки - и гидравлика
очень быстро выдвигает спрятанную в борту опору... Не без юмора домкрат
окрестили... Каким?

Ответ:
стремительным.

Вопрос 4:
В одном из черновиков Пушкина набросаны быстрым пером портреты
Ипсиланти, Занда, Лувеля и Марата, причем над последним дважды очерчен
некий треугольный контур... Что имел в виду поэт?

Ответ:
нож гильотины.

Тур:
Риск-версия. Беларусь - Россия. Третья игра.

Вопрос 1:
"Alea jacta est!" "Аперифито кюбос!" "Жребий брошен!" - так звучат
знаменитые слова Цезаря перед переходом через Рубикон. Некоторые
исследователи читают, что в качестве жребия Цезарь бросал так называемую
боевую тессеру, позволяющую получить один из шести необходимых для
ведения боя советов. На что она похожа?

Ответ:
игральные кости.

Вопрос 2:
Молоко, которое получило цвет в результате поедания буренками
специфических трав, называют порочным, а если коров кормить щавелем -
его уже зовут непрочным. А почему?

Ответ:
быстро скисает.

Вопрос 3:
На острове Борнео существовали женские поединки. Это не значит, что
тамошние женщины отличаются особо склочным характером, просто женатые
мужчины выставляли вместо себя на дуэль своих жен. А какие обязанности
брали на себя мужчины?

Ответ:
организаторов дуэли, менеджеров (секундантов).

Вопрос 4:
В итальянских школах фехтования применяли рапиру фиоретти (по-итальянски
"цветок"). Для чего?

Ответ:
для обучения (фиоретти - рапира с защитным наконечником в виде бутона)

Тур:
Риск-версия. Беларусь - Россия. ФИНАЛ

Вопрос 1:
Курсанты, ходившие на учебном паруснике "Георгий Ратманов", рассказывали
что парусные учения начинались, как только баркентина выходила на
мурманский рейд. Что приказывал сделать капитан перед началом этого
учения?

Ответ:
отдать якорь.

Вопрос 2:
"Седьмого числа сего июля железнодорожный сторож Иван Семенов Акинфов,
проходя утром по линии на 141 версте, застал тебя за отвинчиванием
гайки, коей рельсы прикрепляются к шпалам. Вот она, эта гайка!" Вы
узнали чеховского "Злоумышленника"? А ведь будь подследственный Денис
Григорьев поизворотливее, он смог бы доказать, что на него возводят
напраслину... Каким образом?

Ответ:
рельсы к шпале даже в те далекие времена крепились не гайкой, а костылем
или шурупом.

Вопрос 3:
Специалисты утверждают: городская собака, освобожденная от вековых
собачьих обязанностей - охотиться, пасти, сторожить, защищать - взяла на
себя новую и весьма полезную миссию во благо хозяина. Вспомните об этой
миссии!

Ответ:
выгуливать хозяина (благодаря собаке люди дополнительное время гуляют на
свежем воздухе)

Вопрос 4:
Свойства этой игрушки изучали Софья Ковалевская, князь Голицын, отец
русского воздухоплавания Жуковский, кораблестроитель Крылов, а великий
Леонард Эйлер относился к ней с великим почтением. Что за игрушка?

Ответ:
волчок.

Вопрос 5:
Академик Крылов рассказывал: в середине прошлого века в Кадетском
корпусе лентяи так готовились к экзаменам: точили преостро перочинные
ножички и шли в цейхгауз, где мокли в чанах розги... В чем же
заключалась подготовка?

Ответ:
срезали все сучочки и прочие неровности на розгах, делали их
"бархатными".

Вопрос 6:
Два века назад молодая вдова Сан-Бельмонт, оскорбленная неким повесой,
вызвала его на дуэль (разумеется, переодевшись мужчиной). Дуэль
закончилась быстро: вдова выбила шпагу из рук противника и открыла
обезоруженному и опозоренному повесе истинное положение вещей. Историки
поединков с участием женщин отмечают, что поединок этот был
нетипичным... Чем же?

Ответ:
мужчина остался жив.

Вопрос 7:
В прошлом веке в Париже с шиком подавали русские калачи: разворачивали
горячее, исходящее паром полотенце - и пожалуйте: упоительно пахнущий
свежим хлебом калач! Любители экзотической русской кухни были бы
удивлены, если бы узнали, что калачи эти испечены в Москве чуть ли не
месяц назад. В чем же секрет?

Ответ:
калачи замораживали, а в Париже оттаивали в горячих полотенцах.

Вопрос 8:
Виола да гамба и лира да браччьо - для нашего слуха эти названия звучат
сущей абракадаброй. Но для музыкантов эпохи Возрождения имена этих
смычковых содержали совершенно конкретные указания - как на них играть.
Так как же?

Ответ:
да гамба - на колене, да браччьо - к плечу (буквально)

Вопрос 9:
Беспризорный, Внучата, Фьелло, фон-Майзен - все они поменяли свои имена,
даже Антон Миронович превратился в Михаила Александровича... Кем стал
тот, кто вначале был назван Поэтом?

Ответ:
Мастер.

