Чемпионат:
"Славянка-2012" (Витебск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201208Vitebsk.html

Дата:
04-Aug-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Глеб Белов (Витебск)

Инфо:
Редактор благодарит Алексея Надёжного и Глеба Синькова (оба - Витебск)
за помощь при подготовке тура; Илью Тальянского и Льва Шмулевича (оба -
Тель-Авив), Виктора Плотникова (Великий Новгород) и Тимура Сайфуллина
(Уфа) за тестирование и ценные замечания; Сергея Ефимова (Москва -
Волгоград) и Константина Смолия (Волжский) за помощь в редактуре тура;
Михаила Перлина (Франкфурт) за любезно предоставленные вопросы.

Вопрос 1:
Согласно одному источнику, однажды ОНА приобрела у шарлатанов за 10
тысяч фунтов клык нарвала. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Елизавета I.

Зачет:
Елизавета Тюдор.

Комментарий:
Клык нарвала (другое название которого - морской единорог) продавался
шарлатанами под видом рога единорога, являвшегося, кроме всего прочего,
символом девственности. Логично, что королева-девственница желала иметь
у себя подобный артефакт. Упоминание фунтов косвенно намекает на Англию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Единорог

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 2:
В вопросе АЛЬФАМИ мы заменили два других слова.
   Специалист по лечению расстройств сна Роман Бузунов рекомендует
супружеским парам иметь в спальне АЛЬФЫ. Анна Бретонская, желая показать
формальный характер своего брака с Карлом VIII, привезла на свадьбу
АЛЬФЫ. Какие два слова мы заменили АЛЬФАМИ?

Ответ:
Две кровати.

Комментарий:
Анна Бретонская желала подобным образом показать, что не собирается
спать с будущим супругом, а Роман Бузунов рекомендует супругам спать
раздельно, дабы не мешать друг другу.

Источник:
   1. http://www.sleepnet.ru/son/son.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анна_Бретонская

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 3:
Морис Дрюон пишет, что многие великие события были сочтены выдумкой лишь
потому, что о них поведала ПЕРВАЯ, а не ВТОРАЯ. Имена ПЕРВОЙ и ВТОРОЙ
начинаются на одну букву. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Каллиопа, Клио.

Комментарий:
Этими словами Морис Дрюон высказывает свое мнение о том, что многие
события древности были сочтены недостоверными по причине того, что они
были изложены в форме эпической поэмы, а не в форме исторического труда
(как, например, "Илиада").

Источник:
http://lib.rus.ec/b/174149/read#t1

Автор:
Алексей Надёжный (Витебск)

Вопрос 4:
В поставленном по произведению Булгакова спектакле одного из московских
театров этот персонаж всегда выходит на сцену из-за правой кулисы, а
скрывается за левой. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Людовик XIV.

Зачет:
Людовик XIV Бурбон, Король-солнце.

Комментарий:
Людовик появляется на сцене подобно солнцу, встающему на востоке и
садящемуся на западе. Ведь, как известно, на картах восток всегда
находится справа, а запад слева. Произведение Булгакова - "Жизнь
господина де Мольера".

Источник:
Постановка "Мольер" ("Кабала святош") Московского драматического театра
имени К.С. Станиславского, премьера 18 мая 2012 года.

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 5:
По-немецки "буттер" означает "масло", а "мильх" - "молоко". А что,
придуманное в 1970-х годах, на немецкий перевели как "Буттермильх"?

Ответ:
[Деревню] Простоквашино.

Источник:
http://www.knowledger.de/1282358/DreiVomButtermilchDorf

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 6:
Герою Вергилия незадолго до трагических событий привиделся ОН с
распухшими стопами. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гектор.

Комментарий:
Стопы у Гектора вспухли, как несложно догадаться, из-за того, что,
обмотав его ноги ремнем, Ахиллес протащил его тело по земле вслед за
своей колесницей. Под трагическими событиями, естественно, понимается
гибель Трои, что логично, исходя из того, что наиболее известным героем
Вергилия является Эней.

Источник:
Вергилий. Энеида. - Книга II, строка 273, перевод С. Ошерова по
редакцией Ф. Петровского.
http://ancientrome.ru/antlitr/vergily/eneida/kn02f.htm

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 7:
В своем отказе выступить перед руководством колонии заключенная Лидия
Русланова упомянула ЕГО. Назовите двух персонажей разных произведений
одного автора, использовавших ЕГО в качестве подарка.

Ответ:
Император Японии, свинопас.

Комментарий:
Русланова отказывалась петь в заключении, утверждая, что соловей не поет
в клетке. В сказке Г.Х. Андерсена "Соловей" император Японии подарил
соловья императору Китая, равно как и в его же сказке "Свинопас" главный
герой подарил соловья девушке.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русланова,_Лидия_Андреевна
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Соловей_(Андерсен/Ганзен)
   3. http://ru.wikisource.org/wiki/Свинопас_(Андерсен/Ганзен)

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 8:
ОНИ были созданы в XVII веке по указу Иоакима. В XIX веке все, кроме
одного, были засыпаны, что, правда, не отразилось на ИХ названии.
Назовите ИХ.

Ответ:
Патриаршие пруды.

Комментарий:
Раз остался один, то и называть его правильнее было бы в единственном
числе.

Источник:
http://wikimapia.org/48881/ru/Патриаршие-пруды

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 9:
Внимание, спичечный коробок!
   В одной из сказок о НЕЙ упоминается муравей, обмакивающий усики в
ягоду черники. ОНА сейчас находится в спичечном коробке. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Божья коровка.

Комментарий:
Муравей, как нетрудно догадаться, обмакивал усики в чернику, чтобы
нарисовать божьей коровке точки. Спичечный коробок применен вместо
черного ящика как дополнительная подсказка, т.к. в детстве, наверное,
все прятали пойманных насекомых в спичечные коробки.

Источник:
http://galinadobro.blogspot.com/2009/01/blog-post_27.html

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 10:
В фильме "Сердце ангела" к частному детективу через адвоката Вайнсэпа с
весьма заманчивым предложением обращается некий Луи Сайфер.
Разновидность чего носит название Вайнсэп?

Ответ:
Яблоки.

Комментарий:
Имена и фамилии героев этого кинофильма носят скрытый смысл. Так, Луи
Сайфер в результате оказывается дьяволом, на что намекает его имя,
созвучное с именем Люцифер. Слова о заманчивом предложении намекают на
искушение в библейском сюжете, в котором ключевая роль принадлежит
яблоку.

Источник:
   1. "Сердце Ангела" (Angel Heart), реж. А. Паркер, 1987.
   2. http://www.edimdoma.ru/retsepty/31768-yablochnyy-pirog-s-shtreyzelem

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 11:
(pic: 20120370.jpg)
   Перед вами фрагмент картины Дюрера "Четыре апостола". Крайний справа
- Павел. По распространенному мнению, на картине Павел олицетворяет, в
частности, ЭТО. ЭТО во времена Дюрера считалось присущим гениям.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Меланхолия.

Комментарий:
Четыре апостола представляют четыре разных типа темперамента. У Дюрера
есть известнейшая гравюра "Меланхолия".

Источник:
http://www.maranat.de/agr_02_02.html

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 12:
В одной из трагедий Софокла ПЕРВЫЙ смыкает уста красноречивого жреца.
ВТОРОЙ присутствует на флаге Надеждинского сельского поселения,
известного своей водой с особыми вкусовыми качествами. Где мы можем
видеть и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ?

Ответ:
На гербе Ватикана.

Зачет:
На флаге Ватикана, на папских гербах, на гербе SedeVacante, а также
прочие гербы и флаги, на которых присутствуют искомые элементы.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - золотой ключ, что, учитывая текст трагедии Софокла и тот факт,
что красноречивых людей в античности называли златоустами, весьма
символично. ВТОРОЙ - серебряный ключ, что отражает другой смысл слова
"ключ" в значении "источник".

Источник:
   1. http://lib.ru/POEEAST/SOFOKL/sofokl3_2.txt_with-big-pictures.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Надеждинского_сельского_поселения
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папский_герб

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 13:
[Ведущему: выделить голосом слово "дорогих".]
   В фильме Джозефа Манкевича ревнивый Марк Антоний, желая лишить
Клеопатру дорогих воспоминаний, срывает с нее ЭТО. Назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Мониста.

Зачет:
Монисто.

Комментарий:
Ревнуя Клеопатру к ее прежнему любовнику Юлию Цезарю, Антоний срывает с
нее монисту, сделанную из золотых монет с его изображением. Выделенное
голосом слово "дорогих" является подсказкой.

Источник:
"Клеопатра" (Cleopatra), реж. Д. Манкевич, 1963.

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 14:
В одном из произведений Экзюпери АЛЬФЫ, подхлестываемые косым ветром,
разматываются, как катушки, длинными прядями, чтобы заново смотаться
чуть подальше. АЛЬФА входит в перевод названия европейского порта.
Какого?

Ответ:
ДюнкЕрк.

Комментарий:
АЛЬФЫ - это дюны. Экзюпери, как известно, часто обращался в своем
творчестве к африканской тематике, а название города переводится как
"церковь в дюнах".

Источник:
   1. http://lib.ru/EKZUPERY/ekzuperi_mail.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюнкерк

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 15:
Описывая одного из красноармейских командиров, Борис Пастернак упоминает
темные пятна на выцветшей гимнастерке. Назовите слово, употребленное
Пастернаком в том же предложении во множественном числе.

Ответ:
Погоны.

Комментарий:
Как известно, в рядах Красной армии и сражавшихся на ее стороне воинских
объединений погоны символизировались с "белым" движением. По этой
причине указанный персонаж спорол погоны со своей гимнастерки, и на
месте, где они ранее находились, остались темные следы в виде пятен
невыцветшей ткани.

Источник:
http://pasternak.niv.ru/pasternak/proza/doktor-zhivago/doktor-zhivago-2-10.htm

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Мерзляков, Сергей Крупник (Воронеж)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом и ценные
советы Тимуру Сайфуллину (Уфа), Сергею Ефимову (Москва - Волгоград),
Константину Смолию (Волжский), Андрею Солдатову (Москва), Борису
Моносову (Санкт-Петербург), Николаю Коврижных (Киров), Александру
Рождествину (Самара), Галине Воловник (Рыбница), Алексею и Марии
Трефиловым (Калуга), команде "КЛЕVER" (Хайфа) и лично Тимуру Барскому,
команде "Сирвента" (Саратов) и лично Екатерине Свешниковой, а также
команде "Спонсора.net" (Воронеж).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   JOSEPH MOIRA POLLY
   </раздатка>
   В одном фантастическом романе описана община, в которой имена принято
татуировать на лбу. При этом к ним добавляются небольшие
идентификационные значки, которые мы убрали на раздаточном материале.
Воспроизведите любое из имен в исходном варианте.

Ответ:
J♂SEPH.

Зачет:
M♀IRA, P♀LLY.

Комментарий:
В именах и мужчин, и женщин есть буква "O". У мужчин к ней
дорисовывается знак копья Марса, у женщин - знак зеркала Венеры.

Источник:
А. Бестер. Тигр! Тигр! http://www.flibusta.net/b/241280/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
ОНА мечтала о том, что выберется в Швейцарию и сможет купить себе всё,
что захочет, на деньги, которые даст ей отец, - разумеется, в
швейцарской валюте. Назовите ЕЕ имя и фамилию.

Ответ:
Анна Франк.

Комментарий:
Сидя в убежище во время фашистских облав на евреев, автор знаменитого
дневника представляла себя в свободной стране с достаточной суммой,
чтобы не нуждаться. Интересно, что она не помнила название швейцарской
денежной единицы, совпадающее с ее фамилией.

Источник:
А. Франк. Убежище. Дневник в письмах: 12 июня 1942 - 1 августа 1944.
http://www.flibusta.net/b/157743/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой сказки Успенского "Вниз по волшебной реке" обнаружил на берегу
россыпи СЕЛЕНИТА. Какое короткое слово мы заменили словом "СЕЛЕНИТ"?

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Река была сказочная, молочная - логично, что на ее берегу были камни из
сыра. Селенит - лунный камень, а Луна, как известно, сделана из сыра.

Источник:
   1. Э. Успенский. Вниз по волшебной реке.
http://www.flibusta.net/b/181037/read
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Луна

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В одном рассказе греческий изобретатель обсуждает с Цезарем проект
нового прибора. Цезарь просит сделать так, чтобы вместо ЭТОГО был Рим.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Север.

Зачет:
Норд, Nord, North, N.

Комментарий:
Изобретатель рассказывает о компасе, который всегда указывает
направление на север. Цезарю идея нравится, но хочется, чтобы прибор
всегда показывал на Рим, который он считал центром мира.

Источник:
У. Голдинг. Чрезвычайный посол. http://www.flibusta.net/b/114571/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Согласно словарю Брокгауза и Ефрона, полуостров ФлорИда получил свое
название из-за того, что был открыт [ПРОПУСК]. Заполните пропуск тремя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
В вербное воскресенье.

Комментарий:
ПОнсе де ЛеОн, открывший Флориду, высадился на берег в вербное
воскресенье, которое по-испански называется "Pasqua flOrida". В этот
день принято держать расцветшие ветки вербы (в южных странах - пальмовые
ветви).

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/143056/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
По выражению Андрея Караулова, "Майн Кампф" является ТАКОЙ книгой. Ее
автора Адольфа Гитлера Умберто Эко сравнил с ИКСОМ. Мы не спрашиваем,
какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Сон разума.

Комментарий:
Эко считает, что Гитлер был креативен в той же степени, что и сон
разума, рождающий чудовищ, - отсылка к известной картине Гойи.

Источник:
   1. У. Эко. Полный назад! "Горячие войны" и популизм в СМИ.
http://www.flibusta.net/b/285025/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сон_разума_рождает_чудовищ
   3. http://www.usovski.ru/?p=1293

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Главным развлечением персонажей Луи-Фердинанда СелИна, которые долго
жили в тропической Африке, было соревнование в величине ЭТОГО, причем
для увеличения показателей замеры проводились по вечерам. Назовите ЭТО
словом латинского происхождения.

Ответ:
Температура.

Комментарий:
Практически все они были больны разного рода тропическими лихорадками и
соревновались друг с другом в величине температуры. Замеры логично
производились по вечерам, когда обычно случались приступы лихорадки, и
температура повышалась.

Источник:
   1. Л.-Ф. Селин. Путешествие на край ночи.
http://www.flibusta.net/b/235869/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Температура

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В заметке Дины РотвАйн сообщалось о том, что первоначально запрещенный
московскими властями книжный фестиваль все-таки состоится. Какое круглое
число фигурировало в названии этой заметки?

Ответ:
450.

Комментарий:
Заметка называлась "450 по Фаренгейту: снижаем градус".

Источник:
   1. http://rotwain.livejournal.com/449827.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Круглые_числа

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
[Ведущему: при чтении кавычки в тексте вопроса игнорировать.]
   Однажды Шерлок Холмс дал доктору Ватсону некий совет, после чего
долго наблюдал за ЕЕ мучительным продвижением. Когда ОНА "освободилась",
Холмс спросил мнение Ватсона о "Мученичестве человека". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Книжная] закладка.

Зачет:
Рекламная карточка из сигаретной пачки (именно она служила закладкой в
тексте).

Комментарий:
В романе Энтони ГОровица закладка медленно продвигалась от начала к
концу "Мученичества человека" - книги Уинвуда Рида, которую читал
Ватсон. Кстати, эту книгу Холмс рекомендовал Ватсону еще в "Знаке
четырех".

Источник:
   1. Э. Горовиц. Дом шелка. Новые приключения Шерлока Холмса.
http://www.flibusta.net/b/261954/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рид,_Уильям_Уинвуд
   3. А. Конан Дойль. Знак четырех.
http://www.flibusta.net/b/180320/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. В романе Голдинга несколько находившихся рядом друг с другом
мальчиков в жаркий день тонули в луже собственной АЛЬФЫ. Назовите АЛЬФУ
одним словом.
   2. В том же романе чуть позже упоминаются застрявшие в ветках дротики
ИКСА. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
   1. Тень.
   2. Свет.

Зачет:
   2. Солнце.

Комментарий:
Мальчики стояли рядом друг с другом и образовывали общую тень, из
которой торчали только головы, - казалось, что они тонут. Позже, на
закате, солнце скрылось за деревья, и лучи солнечного света застревали в
ветвях подобно дротикам.

Источник:
У. Голдинг. Повелитель мух. http://www.flibusta.net/b/19336/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В конце девяностых годов прошлого века ансамбль "4'33"" [четыре тридцать
три] записал саундтрек к фильму по повести Ренаты Литвиновой. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Страна глухих".

Комментарий:
Название ансамбля является отсылкой к произведению Джона Кейджа "4'33"",
которое, как известно, представляет собой фрагмент тишины. В связи с
этим написание саундтрека к фильму "Страна глухих" особенно символично.
Фильм поставлен по повести Ренаты Литвиновой "Обладать и принадлежать".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айги,_Алексей_Геннадьевич
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страна_глухих

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Путешествующий по Тибету герой Альфреда ШклЯрского сравнивает следы на
снегу с ЭТИМ. При изготовлении одной из тибетских разновидностей ЭТОГО
использовалось более ста человеческих черепов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Четки.

Зачет:
Пренба.

Комментарий:
Следы на снегу напомнили герою зёрна громадных четок. Одну из
разновидностей четок в Тибете делали из лобных костей человеческих
черепов, причем черепов нужно было 108 штук - по числу страстей в
буддизме.

Источник:
   1. А. Шклярский. Томек ищет снежного человека.
http://www.flibusta.net/b/50721/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буддийские_чётки

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Крошечные пятнышки, которые остались после случившегося, героиня легко
оттерла мочалкой. В каком городе это произошло?

Ответ:
Мценск.

Комментарий:
Героиня - Катерина Львовна Измайлова, леди Макбет Мценского уезда. В
отличие от другой леди Макбет, кровавые пятна после убийства ей удалось
оттереть очень быстро.

Источник:
Н. Лесков. Леди Макбет Мценского уезда.
http://www.flibusta.net/b/132298/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   ГюстАв Флобер считал, что при близком контакте с любимым человеком
повреждается АУРА. Во времена Флобера люди, работавшие с АУРОЙ, нередко
умирали от отравления. Какое слово мы заменили "АУРОЙ"?

Ответ:
Позолота.

Комментарий:
Флобер считает, что тонкий слой золота, который мы сами наносим на
любимого человека, превращая его в кумира, начинает осыпаться при
соприкосновении. Позолота в то время осуществлялась при помощи
прокаливания золота, растворенного в ртути, до полного испарения ртути.
Рабочие нередко травились этими парАми.

Источник:
   1. Г. Флобер. Госпожа Бовари. http://www.flibusta.net/b/235923/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Позолота

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), автор замены - Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 15:
Даже в случае неудачи при решении крупных математических проблем на свет
появляется множество побочных результатов, имеющих важное теоретическое
и практическое значение. Поэтому Давид Гильберт, отвечая на вопрос,
почему он никогда не пытался доказать теорему Ферма, упомянул ЕЕ. ОНА -
главная героиня известного произведения. А как ее в этом произведении
зовут?

Ответ:
Ряба.

Зачет:
Курочка Ряба.

Комментарий:
Гильберт не сомневался, что сможет доказать теорему Ферма, но говорил,
что не имеет никакого желания убивать курицу, несущую золотые яйца.
Золотое яичко, как известно, снесла курочка Ряба.

Источник:
   1. http://hirosima.scepsis.ru/library/lib_39.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курочка_Ряба

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Рождествин (Самара), Константин Смолий (Волжский), Сергей
Ефимов (Москва - Волгоград)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в тестировании и подготовке пакета
команды "Налево от Льежа" (Кельн), "Тормоза" (Пало-Альто),
"Спонсора.net" (Воронеж), "Total" (Рига), "Муляж" (Самара), "Братья" и
лично Владимира Садова, Виталия Дубровнера (Тель-Авив), Наиля Фарукшина
(Москва), Николая Рябых (Королёв), Олега Фею (Долгопрудный).

Вопрос 1:
В КНДР существует специальная должность надзирателя за группами из
нескольких десятков семей. Андрей ЛанькОв называет таких надзирателей
самыми маленькими АЛЬФАМИ в северокорейской властной машине. На
советском телевидении АЛЬФА впервые появилась в серии "Кошки не в счет".
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Гаечка.

Зачет:
Гайка.

Комментарий:
На эту должность набирают исключительно женщин, лучше уже немолодых,
поэтому Ланьков называет их гаечками, а не винтиками. Гаечка - персонаж
сериала "Чип и Дейл спешат на помощь", первая серия которого была
показана 1 января 1991 года.

Источник:
   1. http://tttkkk.livejournal.com/138303.html
   2. http://tttkkk.livejournal.com/137324.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_серий_мультсериала_%C2%ABЧип_и_Дейл_спешат_на_помощь%C2%BB

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
Новый смартфон "Galaxy III" [гэлэкси три] имеет увеличенный размер
экрана, но в остальном не оправдал надежд пользователей на кардинальные
технологические улучшения. В названии статьи-обзора этого аппарата
присутствует фразеологизм из трех слов. Напишите этот фразеологизм.

Ответ:
Держи карман шире.

Комментарий:
Такой большой аппарат предназначен для обладателей в буквальном смысле
больших карманов. Сама идиома говорит о слишком больших, несбыточных
надеждах, ожиданиях.

Источник:
http://polyany.com.ua/blog/mobile-world/4-5-dyuymovyiy-optimus-4g-derzhi-karman-shire/

Автор:
Геннадий Шмидов (Хайфа)

Вопрос 3:
В 1993 году в ЮАР лидер Панафриканского конгресса КлАренс МаквЕту
провозгласил принцип: "Один фермер - одна ОНА". В начале XX века в тех
же местах возник термин "гуманная ОНА", ставший на некоторое время одним
из символов прогресса. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пуля.

Комментарий:
Лидер Панафриканского конгресса заявил: "Мы собираемся убивать всех
белых - и детей, и стариков. Это будет год террора!". "Гуманная пуля" -
не просто оксюморон, а термин, которым в начале XX века назвали
опробованную в англо-бурской войне пулю вытянутой формы, наносившую
гораздо меньшее повреждение, чем прежние. Далее она стала
символизировать веру в гуманное воздействие научно-технического
прогресса, но уже к 1914 году этот термин никто не вспоминал.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апартеид
   2. http://lit.lib.ru/o/oskotskij_z_g/text_0004_humanebullet.shtml

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 4:
По словам Иосифа Бродского, Дон Жуан, Казанова и Маркиз де Сад - это
Александры Ульяновы АЛЬФЫ. В 1994 году "АЛЬФУ" "произвели" шведы.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Сексуальная революция.

Комментарий:
Старший брат Ленина, Александр Ульянов, был организатором
"Террористической фракции" "Народной воли". Считается, что пример брата
имел воздействие на подрастающего Владимира. "Sexual revolution" -
популярный хит группы "Army of lovers".

Источник:
   1. http://brodsky.ouc.ru/aziatskie-maksimy.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ульянов,_Александр_Ильич
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Army_of_Lovers

Автор:
Константин Смолий (Волжский), Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Вопрос 5:
В историческом романе Роберта Харриса персонаж, выясняя причину гибели
рыбы в садках, обнаруживает примеси в воде из акведука Августа. Перед
тем как отправиться выяснять причину загрязнения, персонаж общается с
НИМ. Напишите ЕГО имя.

Ответ:
Плиний.

Комментарий:
В акведук проникла сера из пробудившегося, но еще не начавшего
извергаться Везувия.

Источник:
Р. Харрис. Помпеи. http://www.flibusta.net/b/79129/read

Автор:
Евгений Черный (Реховот)

Вопрос 6:
Журналист Виктор Хенкин замечает, что ЕГО позиция сложилась под влиянием
Жана-Жака Руссо, критиковавшего социальное неравенство. ОН первым
вступился за самых скромных созданий. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Франсуа Андре] ФилидОр.

Комментарий:
Дебютные идеи ФилидОра основывались на бережном отношении к пешкам, в
противовес господствовавшей тогда теории о том, что пешки - лишь
расходный материал для создания комбинаций. Филидора считают основателем
позиционного стиля.

Источник:
   1. http://www.e3e5.com/article.php?id=306
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fran%C3%A7ois-Andr%C3%A9_Danican_Philidor

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 7:
Герои американского фильма "Оптом дешевле" - многодетная семья. Для
самого младшего члена этой семьи, не похожего на остальных детей, его
братья и сестры придумали обидное прозвище Федя. Какие три буквы мы
заменили в этом вопросе одной?

Ответ:
экс.

Зачет:
екс.

Комментарий:
Мальчику говорили, что он не их настоящий брат, и родители его не
рожали, а заказали при помощи "Федэкса".

Источник:
"Оптом дешевле" (Cheaper by the Dozen), реж. Ш. Леви, 2003.

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Вопрос 8:
(pic: 20120371.jpg)
   Перед вами задача-шутка, для решения которой конь должен СДЕЛАТЬ ЭТО.
Согласно произведению 1833 года, ЭТО СДЕЛАЛА ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Россия.

Комментарий:
Конь "поднимается на дыбы", и слон, чья ударная сила тем самым
удлиняется на всю диагональ a1-h8, ставит вскрытый мат. В пушкинском
"Медном всаднике" Петр I "Россию поднял на дыбы", по словам Евгения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Задача-шутка_(шахматы)
   2. А. Пушкин. Медный всадник.
http://ilibrary.ru/text/451/p.1/index.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 9:
Как ни странно, прозвище ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА - "el chino" [эль чИно]. Однажды
конкурентом ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА стал МАрио ВАргас ЛьОса. Назовите ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Альберто] ФухимОри.

Зачет:
[Альберто] ФудзимОри.

Комментарий:
В 1990 году перуанский писатель Марио Варгас Льоса участвовал в
президентских выборах, выиграл в первом туре у Альберто Фухимори, но
проиграл ему во втором. Фухимори, правивший после этого десять лет, был
этническим японцем, но в народе получил прозвище "китаец".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Варгас_Льоса,_Марио

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 10:
Некоторые литературоведы утверждают, что Оруэлл в "НЕЙ" вместо
привычного для нас элемента использовал "Россию". В честь НЕЕ
планировалось назвать канал, соединяющий Черное и Каспийское моря.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Евразия.

Комментарий:
У Оруэлла Eurasia = Europe + Russia, а не привычное для нас Europe +
Asia.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евразия_(1984)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евразия_(канал)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   - Ланкастер: 27 сентября 1777 (один день)
   - Принстон: с 30 июня 1783 по 4 ноября 1783
   - Аннаполис: с 26 ноября 1783 по 19 августа 1784
   - Трентон: с 1 ноября 1784 по 24 декабря 1784
   </раздатка>
   На раздаточном материале - элементы ИКСА. Назовите ИКС тремя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Список столиц США.

Комментарий:
Столичные функции исполняло довольно большое количество городов, пока с
1800 года столицей не стал Вашингтон.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_столиц_США

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 12:
По одной из версий, в XIX веке на севере Европы, в задымленных городах с
беспокойным воздухом, увидеть ИХ не получалось - в отличие, например, от
Милана. Впрочем, немец Казимир Граф признавался, что ему просто не
хватало для этого воображения. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Каналы на Марсе.

Зачет:
Марсианские каналы, каналы Скиапарелли.

Комментарий:
А вот у миланца Скиапарелли с воображением было всё в порядке.

Источник:
С. Лем. Ананке. http://www.flibusta.net/b/236496/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
Плутарх пишет, что когда Клеопатре принесли аспида в кувшине, тот был
вялым и сонным. Чтобы раздразнить змею, царица использовала ЕГО.
Возможно, с этой историей был знаком европейский писатель, в
произведении которого ОНО также играет важную роль. Назовите ЕГО.

Ответ:
Веретено.

Комментарий:
По словам Плутарха, Клеопатра выманивала змею из кувшина, дразня ее
золотым веретеном, после чего та выползла и укусила ее. Возможно, Шарль
Перро был знаком с этой историей.

Источник:
   1. Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Деметрий и Антоний.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спящая_красавица

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 14:
Мария КаменкОвич замечает, что иностранные литературные сказки часто
существуют в русском культурном пространстве в виде пересказов. В
результате смысл оригинала порой теряется, хотя произведение и обрастает
множеством новых мелких деталей. Оправдывая эту традицию, КаменкОвич
упоминает литературного персонажа. Кого именно?

Ответ:
Левшу.

Комментарий:
"А может быть, разгадка этого феномена коренится глубже в разнице
характеров, в разнице ментальностей? Ведь еще Левша в свое время не
удержался, чтобы не подковать аглицкую блоху...". Блоха, кстати, хоть и
получила новые подковы, танцевать после этого перестала.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/193201/read

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 15:
В апреле этого года появился рекламный плакат одного клея. На этом
плакате "ИКС" проходит мимо Статуи Свободы. Назовите "ИКС".

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
На плакате изображен корабль, прибывший в нью-йоркский порт - клей
склеил обе части "Титаника".

Источник:
http://lenta.ru/photo/2012/04/16/adtitanic/#pic015

Автор:
Олег Фея (Днепродзержинск - Долгопрудный)

Тур:
4 тур

Редактор:
Александр Рождествин (Самара), Константин Смолий (Волжский), Сергей
Ефимов (Москва - Волгоград)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в тестировании и подготовке пакета
команды "Налево от Льежа" (Кельн), "Тормоза" (Пало-Альто),
"Спонсора.net" (Воронеж), "Total" (Рига), "Муляж" (Самара), "Братья" и
лично Владимира Садова, Виталия Дубровнера (Тель-Авив), Наиля Фарукшина
(Москва), Николая Рябых (Королёв), Олега Фею (Долгопрудный).

Вопрос 1:
В первой половине XX века множеству американских фермеров - кому из-за
экономических трудностей, кому из-за пыльных бурь - приходилось
переезжать. Например, ОНА в 1911 году перебралась в другую страну.
Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Дороти.

Комментарий:
Дороти, а также ее дядя и тетя, разорившись, были вынуждены переехать в
Страну Оз, где денежных проблем не возникало.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пыльная_буря
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_книг_о_стране_Оз

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 2:
Тиран Дионисий, опасаясь покушений, даже вместо АЛЬФЫ использовал
тлеющий уголь. "АЛЬФА" стала кличкой героя одного рассказа, лицо
которого было словно лишено анфаса. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Бритва.

Комментарий:
Дионисий даже цирюльника с бритвой к себе не подпускал, предпочитая
выжигать волосы тлеющим углем.

Источник:
   1. Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Дион и Брут.
   2. http://lib.ru/NABOKOW/britwa.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 3:
На картине Пьетро ЛоренцЕтти на известный сюжет слуга протирает блюдо
тАлесом - еврейским молитвенным облачением. Как пишет Петр Вайль, в этом
фрагменте "подчеркивается служебная роль ПЕРВОГО по отношению к
пришедшему ему на смену ВТОРОМУ". Назовите ПЕРВЫЙ или ВТОРОЙ.

Ответ:
Ветхий Завет.

Зачет:
Новый Завет.

Комментарий:
"Вот он, Новый Завет, - в центральной части "Тайной вечери": в нарядных
одеждах, под роскошным балдахином, на мраморных сиденьях. А Ветхий -
слева, на кухне".

Источник:
П. Вайль. Слово в пути. http://www.flibusta.net/b/253672/read

Автор:
Елена Немец (Иерусалим)

Вопрос 4:
Три слова, которыми Елена Немец назвала кварц, полевые шпаты и слюду,
лишь двумя буквами отличаются от русского названия экранизации 1971
года. Напишите эти три слова.

Ответ:
Минералы песчаных карьеров.

Комментарий:
Фильм "Генералы песчаных карьеров" - экранизация романа Жоржи Амаду
"Капитаны песка".

Источник:
   1. http://geo.web.ru/mindraw/rod20_geo.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Песок
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генералы_песчаных_карьеров

Автор:
Елена Немец (Иерусалим)

Вопрос 5:
Согласно Борису Акунину, во время коронаций большинства Романовых в
толпе приглашенных всегда выделялись несколько человек в крестьянских
одеждах. Какую российскую губернию они представляли?

Ответ:
Костромскую.

Комментарий:
Династия Романовых началась во многом благодаря подвигу костромчанина.
Ивана Сусанина. С тех пор было принято приглашать потомков Сусанина на
коронацию каждого следующего Романова.

Источник:
Б. Акунин. Коронация, или Последний из романов.
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/ak11.txt

Автор:
Виталий Дубровнер (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В антикатолическом произведении Джонатана Свифта ПЕРВЫЕ ревут, чтобы
напугать расшалившихся детей. По замечанию комментатора, сатирический
эффект здесь усиливается тем, что в английском языке ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ
называются одним и тем же словом. Напишите это слово.

Ответ:
Bull.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - бык, ВТОРАЯ - булла. Каламбур Свифта - ирония над буллами
римских пап, направленными на усмирение своих "духовных детей". В другом
значении ревут и пугают детей быки.

Источник:
   1. Дж. Свифт. Сказка бочки. - М.: Правда, 1987. - С. 93, 463.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Papal_bull

Автор:
Константин Смолий (Волжский)

Вопрос 7:
Каролина, просвещенная королева Великобритании и курфюрстина
Ганноверская, с досадой сравнивала ЭТИХ ДВОИХ с женщинами, которые
ссорятся из-за любовника. Назовите ЭТИХ ДВОИХ.

Ответ:
[Исаак] Ньютон, [Готфрид Вильгельм] Лейбниц.

Комментарий:
Так она отозвалась о споре о научном приоритете открытия
дифференциального исчисления.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лейбниц,_Готфрид_Вильгельм

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 8:
Герой одного сериала переезжает в новую, большую квартиру, однако затем
ему приходится вернуться на старое, тесное место жительства. Он
сравнивает себя с персонажем литературного произведения, в названии
которого переводчик сериала ошибочно упоминает Алжир. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Цветы для Элджернона".

Комментарий:
Герой сравнивает себя с персонажем рассказа "Цветы для Элджернона",
интеллект которого сначала значительно возрос, но затем вернулся к
прежнему уровню. Переводчик же перевел это как "Цветы Алжира".

Источник:
Т/с "Friends", s04e19, "The One with All the Haste".

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 9:
В конце 1970-х годов первое издание "ИХ" в СССР, появившееся спустя 15
лет после написания, подверглось цензуре и в итоге вышло в сокращенном
виде. Назовите "ИХ" автора.

Ответ:
[Станислав Ежи] Лец.

Комментарий:
"Непричесанные мысли" для издания в СССР немного "причесали".

Источник:
http://www.manwb.ru/articles/philosophy/filosofy_and_life/Letz/.htm

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 10:
В хронике ГАльфрида МонмУтского описано, как святой Альбан укрыл у себя
в доме своего исповедника Амфибала от преследователей. Нина ЧехонАдская,
отмечая слабые познания ГАльфрида в латыни, уподобляет Амфибала... Кому?

Ответ:
[Поручику] Киже.

Комментарий:
Амфибал - старинное священническое одеяние, а имя святого появилось,
видимо вследствие недоразумения, сходного тому, которое привело к
появлению поручика Киже. В дальнейшем Амфибал обратил многих британцев,
бежал в Уэльс, был схвачен римлянами и казнен.

Источник:
   1. Гальфрид Монмутский. История бриттов. Жизнь Мерлина.
http://www.flibusta.net/b/240552/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Amphibalus
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обсуждение_участника:Aburov

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 11:
В 1922 году вышло первое отдельное издание романа "Улисс". По его сюжету
ирландец, покинув дом, скитался по окружающему миру, тосковал по своей
возлюбленной, вступая порой в стычки с врагами. Автор другого романа,
также вышедшего в 1922 году, родился неподалеку от АнкОны. Назовите этот
роман.

Ответ:
"Одиссея капитана Блада".

Комментарий:
Рафаэль Сабатини родился в городке Ези, близ Анконы. В его романе
ирландец Питер Блад также отправляется в свою одиссею.

Источник:
   1. http://briefly.ru/dzhojs/uliss/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улисс_(роман)
   3. http://www.goodreads.com/work/editions/2125579-captain-blood
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Captain_Blood_(novel)

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 12:
(pic: 20120372.jpg)
   Футбольный клуб "ВиттОрия" планирует начать сезон в форме
черно-белого цвета, а закончить уже в футболках своих традиционных
цветов. Впрочем, это зависит не столько от клуба, сколько от его
болельщиков, а точнее, от количества ЕЕ. На одном социальном плакате ЕЕ
символизирует дополнительный песок. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Донорская кровь.

Зачет:
Кровь доноров.

Комментарий:
Полоски планируется постепенно закрашивать в зависимости от количества
сданной болельщиками крови. Дополнительный песок - в песочных часах.

Источник:
   1. http://www.facebook.com/meusanguerubronegro/app_454087774616201
   2. http://forum.xcitefun.net/benefits-of-blood-donation-be-the-life-saver-t57483.html

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Вопрос 13:
Спартанского правителя АгесилАя упрекали в непомерной жадности - однажды
он даже внепланово СДЕЛАЛ ЭТО, стремясь увеличить доход от налогов. В
проекте МОзеса КОсворта предполагалось СДЕЛАТЬ ЭТО между шестым и
седьмым. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Добавить месяц.

Комментарий:
Агесилай добавил в календарь лишний месяц, чтобы собрать с граждан
побольше налогов. Косворт предложил свой вариант календаря: 13 месяцев
по 28 дней + 1 или 2 дня, которые не относились ни к одному из месяцев.
При этом каждая дата выпадала на конкретный день недели, который не
менялся. Согласно Википедии, это должно было облегчить и экономическую
деятельность.

Источник:
   1. Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Агид и Клеомен и Тиберий и
Гай Гракхи.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/International_Fixed_Calendar

Автор:
Александр Рождествин (Самара), Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Вопрос 14:
Сегодня развитые страны нередко переносят производство в государства
третьего мира, что обеспечивает местным жителям рабочие места. Например,
в Индии ОНА может получить до 8000 долларов менее чем за год. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Суррогатная мать.

Комментарий:
Богатые европейцы, не способные завести собственных детей, нередко
пользуются услугами индийских женщин. "Менее чем за год" - наводка на
девять месяцев.

Источник:
http://www.medicinform.net/news/news16949.htm

Автор:
Сергей Ефимов (Москва - Волгоград)

Вопрос 15:
(pic: 20120373.jpg)
   При создании этого натюрморта использовались хризолит, яшма,
хрусталь, серебро и янтарь. Как вы можете видеть, существуют не только
ОНИ, но и ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Яичница Фаберже.

Комментарий:
Настольное украшение, сделанное Фаберже в 1905 году, изображает
"типичный русский натюрморт".

Источник:
http://www.vashdosug.ru/msk/exhibition/news/58824/

Автор:
Александр Рождествин (Самара)

Тур:
5 тур

Редактор:
Юрий Шатц (Рига), Николай Коврижных (Киров)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: команды "Понты
Пилата" (Берлин) и "Total" (Рига), а также Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Валерия Болгана
(Одесса), Александра Камаева и Илью Севастьянова (Казань), Андрея
Солдатова (Москва), Максима Мерзлякова (Воронеж), Юрия Короленко
(Франкфурт), Глеба Дрепина (Бремен), Вадима Молдавского (Лондон).

Вопрос 1:
Согласно одному из источников, Оушен предсказывал, что остальные забьют
его камнями. Кого мы заменили на Оушена?

Ответ:
Иуда.

Комментарий:
Согласно апокрифическому Евангелию от Иуды, он предсказывал, что
остальные одиннадцать апостолов забьют его камнями. В Евангелии от
Матфея Иуда вешается, а в деяниях Апостолов - падает и разбивается.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gospel_of_Judas

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 2:
В стихотворении Ренаты Мухи соловей замолк, но ОНА не сочла эту потерю
существенной. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Глухая тетеря.

Комментарий:
   Как жаль, что в дубраве замолк Соловей
   И трели его не слышны средь ветвей.
   - Ну, это как раз - небольшая потеря, -
   Заметила с ветки Глухая Тетеря.

Источник:
http://www.newizv.ru/culture/2008-05-30/90942-sovsem-ne-kusachaja-muha.html

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 3:
В повести под названием "В сетях шпионажа" обычный штатский костюм
назван ЕЮ. Назовите того, кто спасся, держась за НЕЕ.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
Шпион в штатском - как волк в овечьей шкуре. Одиссей бежал из пещеры
Полифема, привязав спутников к баранам, а сам держался за шкуру руками.

Источник:
   1. Сверре Хартман. В сетях шпионажа.
   2. http://lib.ru/POEEAST/GOMER/gomer02.txt

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
В японском хокку говорится, что ЕЙ нечего делать в нашем нечистом мире.
Фрэнсис Скотт Фицджеральд образно писал, что на восемнадцатилетней
девушке еще была видна ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Роса.

Комментарий:
Девушка расцветает, и на ней, как на цветке утром, еще видна роса.

Источник:
   1. http://japanpoetry.ru/brand/45?page=7&component_id=catalog
   2. Ф.С. Фицджеральд. Ночь нежна. http://lib.rus.ec/b/129900/read

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 5:
В короткой пьесе Бориса ГолдОвского по полу разбросаны несколько томов
классиков. Вследствие этого персонажи пьесы делают то ПЕРВОЕ, то ВТОРОЕ.
Назовите другого автора, персонажи которого тоже поочередно делали то
ПЕРВОЕ, то ВТОРОЕ.

Ответ:
[Даниил] Хармс.

Комментарий:
Герои ходят по сцене и спотыкаются об русских классиков, в том числе
Пушкина (ПЕРВОЕ) и Гоголя (ВТОРОЕ). Последним, кстати, спотыкаются об
книгу Хармса. В произведении Хармса Пушкин и Гоголь спотыкаются друг об
друга.

Источник:
   1. Б. Голдовский. Тюк. http://www.goldovsky.ru/pesy.html
   2. Д. Хармс. Пушкин и Гоголь.
http://harms.ouc.ru/pushkin-i-gogol.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Один из важных вопросов теологии - почему Бог допускает зло. Уэйн Бланк
пишет, что не только дети, но и взрослые не всегда отличают добро от
зла, и сравнивает такое мнимое зло с НИМИ. Назовите персонажа
произведения 1966 года, который ИХ боялся.

Ответ:
Бегемот.

Комментарий:
ОНИ - это прививки. Бог, как мудрый отец, лучше ребенка знает, что
добро, а что зло.

Источник:
   1. http://www.keyway.ca/htm2002/whysufer.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Про_бегемота,_который_боялся_прививок

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 7:
[Ведущему: вместо "Ответ" можно прочесть слово "Вiдповiдь", а вместо
"Комментарий" - "Коментар"; комментарий читать выразительно.]
   <раздатка>
   Felis margarita.
   Felis nigripes.
   Felis silvestris.
   </раздатка>
   В статье Википедии ТУДА попали барханная кошка, черноногая кошка и
лесная кошка. Герой пародийной песни укоряет героиню за то, что из-за
нее попал ТУДА. Ответьте на языке оригинала: куда?

Ответ:
Пiд манула.

Комментарий:
   Ти казала: у суботу пiйдем разом на роботу.
   Я прийшов та сiв на стул - на мене знапав манул!
   Ти ж мене - пiд манула! Ти ж мене - пiдвела!
   Ти ж мене, молодого, пiд манула пiдвела.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Мал%D1%96_к%D1%96шки
   2. http://archive.diary.ru/~manuly/?comments&postid=59868926

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 8:
Айра Роббинс пишет, что ЕГО использование не должно наказываться,
ссылаясь при этом, как ни странно, на свободу слова. При написании этого
вопроса автор использовал его 36 раз. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Средний палец.

Комментарий:
В США были случаи наказания за показ среднего пальца, например,
водителей. Айра Роббинс доказывает, что эти случаи - нарушение свободы
слова. При наборе методом слепой печати средний палец нажимает на
клавиши у, в, с, ш, л, б.

Источник:
   1. http://www.wired.com/images_blogs/threatlevel/2010/03/middlefinger.pdf
   2. http://www.great-world.ru/kak-nauchitsya-pechatat-vslepuyu/

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 9:
Герой песни Максима ДедкОва описывает свою жизнь, в которой полно денег,
девушек и красивых машин. Можно сказать, что отрицательным героем песни
является ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Будильник.

Комментарий:
Герою всё это снится.

Источник:
"Не будите спящих" - "Будильник" (альбом "Танцуй пока молодой").
http://stranapesen.ru/song/ne-budite-spyaszih_budilnik.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 10:
Сын одного из мятежников с корабля "Баунти", родившийся 14 октября 1790
года, получил имя, которое носил заглавный литературный персонаж.
Прибывшая много лет спустя экспедиция обнаружила ошибку и дала ему новое
имя, которое носил персонаж другого произведения. Напишите оба имени.

Ответ:
Четверг, Пятница.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сначала мальчика назвали четвергом, так как он родился в четверг. Однако
календарь острова отставал на один день, так как поселенцы не учли линию
перемены дат. Поэтому прибывшая экспедиция переименовала Четверга в
Пятницу. Четвергом и пятницей называли персонажей Честертона и Дефо
соответственно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Thursday_October_Christian_I
   2. http://lib.ru/DETEKTIWY/CHESTERTON/chetwerg.txt
   3. http://lib.ru/PRIKL/DEFO/cruzo.txt

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 11:
Персонаж одного фильма угрожает другому персонажу тем, что тому не
продлят водительские права. Чтобы намекнуть на размер взятки, он
использует ЕЕ с цифрами. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Таблица для проверки зрения.

Зачет:
Таблица Сивцева, таблица Головина-Сивцева.

Комментарий:
Врач говорит, что зрение водителя не позволит ему водить машину.

Источник:
Т/с "ТАСС уполномочен заявить", четвертая серия.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 12:
На гербе Ричарда II изображен лев, а на гербе Норфолков - барс. В пьесе
Шекспира Норфолка обвиняют в бесчестных поступках, но Ричард приказывает
Норфолку отказаться от дуэли. Норфолк отвечает, что лев может укротить
барса, но даже лев не может СДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Стереть пятна.

Зачет:
По упоминанию пятен и их стирания, удаления или смывания.

Комментарий:
Ричард может усмирить барса, приказать ему не драться. Но тогда пятно
позора останется, как остаются пятна на шкуре барса.

Источник:
У. Шекспир. Ричард II.
http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=5476&page=2

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 13:
Он стал самым печально известным членом семейства, в которое входили еще
шесть. Свое английское название он получил из-за яркой полосы на бочках,
в которых его отгружали. Напишите это название.

Ответ:
"Agent Orange".

Зачет:
"Эйджент Орандж", "Агент Оранж".

Комментарий:
"Agent Orange" - это дефолиант, который распыляли над Вьетнамом и
который вызвал множество смертей и генетических дефектов. Кроме него,
были агенты синий, красный, зеленый и так далее. Само вещество не
оранжевое, оранжевый - это цвет полосы на бочке. Фраза "отгружали в
бочках" могла бы намекнуть на апельсины и оранжевый цвет.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Agent_Orange

Автор:
Вадим Ермак, Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 14:
Согласно одному из толкований, в первой главе этого произведения речь
идет о влечении страны к Царю и о стремлении человечества к соединению с
Богом, а в четвертой главе описывается изобильная природа. Назовите имя
предполагаемого автора этого произведения.

Ответ:
Соломон.

Комментарий:
В начале Песни песней невеста говорит о своем влечению к царю, а в
четвертой главе царь описывает невесту. Многие теологи рассматривают
Песнь песней как иносказание.

Источник:
http://www.bible-center.ru/comments/lopukhin_ru/so/1

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 15:
Прежде чем стрелять, герой одного вестерна должен выследить своего
врага. Он понимает, что цель уже близко, когда после долгого
преследования находит ИКС, которым удается воспользоваться. Какое слово
мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Окурок.

Комментарий:
Персонаж вестерна прикуривает от еще тлеющего окурка. Слово "стрелять"
может намекать на курение.

Источник:
"Хороший, плохой, злой" (Il buono, il brutto, il cattivo), реж. С.
Леоне, 1966.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

