Чемпионат:
"Славянка-2009" (Витебск)

URL:
/znatoki/boris/reports/200908Vitebsk.html

Дата:
29-Aug-2009

Тур:
1 тур

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев), Николай Лёгенький, Евгений Миротин (оба - Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке и тестировании пакета
команду "МИД-2" (Минск), Константина Науменко (Киев), Юлию Воробьеву
(Хайфа), Леонида Гельфанда (Ришон ле-Цион), Алексея Гноевых (Нижний
Новгород) и Ольгу Ярославцеву (Торонто).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   - Полагаю, следует начать с отечественного материала.
   - Не верится, что он способен привлечь широкие массы.
   </раздатка>
   По мнению автора вопроса, эти реплики могли прозвучать в диалоге,
состоявшемся 21 июня 1897 года. Ответьте абсолютно точно, где.

Ответ:
В ресторане "Славянский базар".

Комментарий:
Автор полагает, что такие реплики могли бы прозвучать в диалоге
Немировича-Данченко и Станиславского (именно ему автор приписал "не
верится") относительно основания общедоступного театра (впоследствии
МХАТа). Одноименный ресторану фестиваль проходит в Витебске и имеет,
кстати, народное название "Славянка".

Источник:
   1. http://www.mxat.ru/press/texts/213/
   2. http://www.wmos.ru/blog/old_Moscow/995.php
   3. Фантазия автора вопроса.

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
При описании дамы, выгуливающей трех собак, Павел Генералов упоминает и
других животных. Назовите любое из этих животных.

Ответ:
Лебедь.

Зачет:
Рак, щука.

Комментарий:
"Лишь где-то в отдалении полная дама выгуливала трех такс, которые
тянули поводки в разные стороны, как лебедь, рак и щука".

Источник:
http://lit.lib.ru/g/generalow_p/text_0040.shtml

Автор:
Николай Сестрин (Гродно)

Вопрос 3:
Рассказывают, что после отъезда из Царского Села Аполлона Аркадьевича
Цимлянского местные жители часто находили в окрестностях города стальные
листы с аккуратно проплавленными щелями. Назовите представителя древнего
рода, проживавшего с Цимлянским на одной улице.

Ответ:
Алексей Николаевич Толстой.

Комментарий:
Цимлянский - вероятный прототип инженера Гарина.

Источник:
http://www.novdelo.ru/article.php?id=8525

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
Известный режиссер родился не в 1950 и не в 1952, а в 1954 году. Колледж
он закончил не в 1974 и не в 1976, а в 1975 году. Какой фильм он снял не
в 1998, но в 2000 году?

Ответ:
"Крадущийся тигр, затаившийся дракон".

Зачет:
"Крадущийся тигр, невидимый дракон", "Крадуйщийся тигр, скрытый дракон",
"Crouching Tiger, Hidden Dragon", "Во ху цан лун".

Комментарий:
1950, 1974 и 1998 - годы Тигра, 1952, 1976 и 2000 - Дракона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Энг_Ли

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 5:
(pic: 20090519.jpg)
   В каком американском городе сделана эта фотография?

Ответ:
Новый Орлеан.

Комментарий:
There is a house in New Orleans - They call the Rising Sun.

Источник:
http://www.travelblog.org/North-America/United-States/blog-84798.html

Автор:
Дмитрий Старикович (Минск)

Вопрос 6:
Одна из песен группы "Дай дарогу" резко меняет ритм после междометия
"опа!". С каким словом оно рифмуется в следующей строке?

Ответ:
Синкопа.

Источник:
Песня "С горем пополам" группы "Дай дарогу".

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 7:
В Доминиканской Республике лобстера называют "морской ИКС" - за цвет,
приобретаемый при готовке. Слово "ИКС" присутствует в устойчивом
выражении с другим цветом. Напишите это устойчивое выражение.

Ответ:
Серый кардинал.

Комментарий:
Лобстеры, как и их родственники раки, при варке краснеют, за что
получили прозвище "морской кардинал", ведь кардиналы носят красные рясы.

Источник:
Телепередача на канале РБК.

Автор:
Дмитрий Старикович (Минск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   изгнания на далекий ... остров с единственной пальмой, подобной
черной звезде* ..., вечно низводящей в ад
   ______________
   * Набоков имеет в виду [ПРОПУСК]
   </раздатка>
   Вопрос номер восемь. В рассказе "Истребление тиранов" Набоков пишет о
Сталине, что хотел бы для него изгнания на далекий <...> остров с
единственной пальмой, подобной черной звезде <...>, вечно низводящей в
ад. Заполните пропуск греческим словом.

Ответ:
Астериск.

Комментарий:
Клавиша "8" в верхнем регистре дает астериск. Набоков имеет в виду
астериск-сноску, постоянно ссылающую вниз страницу - как и в розданном
тексте.

Источник:
http://nabokov.niv.ru/nabokov/rasskaz/istreblenie-tiranov.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), в редакции Евгения Миротина (Минск)

Вопрос 9:
ОН посЫпал свои ноги песком, но это ЕМУ не помогло. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Антей.

Комментарий:
Перед поединком оба участника сбросили с себя львиные шкуры, но если
Геракл на олимпийский манер натер свое тело маслом, то Антей посыпал
свои ноги горячим песком на тот случай, если его прикосновение к земле
через подошвы ног окажется недостаточным.

Источник:
http://www.chugreev.ru/stratagem/19.html#z_2

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Советская съемочная группа не имела возможности выехать в тот самый
город, где родился заглавный герой. Потому съемки велись в ВернигерОде,
практически не разрушенном во время войны и имевшем правдоподобный вид.
Кто сыграл в этом фильме упомянутого заглавного героя?

Ответ:
Олег Янковский.

Комментарий:
Слова "тот самый" - намек на название фильма. Боденвердер был уже в ФРГ,
поэтому туда советская группа выехать не могла, и вела съемки в городе,
находящемся недалеко, но в ГДР.

Источник:
   1. http://kino-online.in.ua/comedy/munhgausen.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тот_самый_Мюнхгаузен

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
(pic: 20090520.jpg)
   Один интернет-пользователь завел себе блог, в котором публикует
различные соображения о мире и своей жизни, шутки, фотографии, смешные
ссылки и так далее. И вот этот интернет-пользователь написал в блог
запись, в которой разместил такую фотографию и подписал ее двумя
словами, тем самым пошутив. Автор вопроса читал однажды Интернет и нашел
этот блог, а в нем фотографию. Шутка автору понравилась, поэтому он
написал этот вопрос. Какими же двумя словами тот интернет-пользователь
подписал эту фотографию?

Ответ:
Много буков.

Зачет:
С грамматическими ошибками.

Комментарий:
И в вопросе тоже.

Источник:
http://aldor.livejournal.com/32999.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 12:
Когда молодой Фарадей в поисках работы обратился в химическую
лабораторию Гемфри Дэви, ему предложили ДЕЛАТЬ ЭТО. Фарадей согласился -
и в итоге добился успеха. Известный человек также добился успеха
благодаря тому, что регулярно ДЕЛАЛ ЭТО. Назовите этого человека.

Ответ:
Агата Кристи.

Зачет:
Агата Миллер, Агата Мэллоуэн.

Комментарий:
Ассистент Дэйви предложил взять Фарадея мыть в лаборатории колбы,
пробирки и прочую посуду - если он будет готов это делать, значит, он
действительно интересуется наукой. Агата Кристи, как известно,
выдумывала детективные романы за мытьем посуды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дэви,_Гемфри
   2. http://www.ehome.by/?NewsID=21

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
В своих итальянских очерках Диккенс сравнивает ЭТО с гигантской печью,
вышедшей на прогулку. Назовите ЭТО словом, которое содержит удвоенную
согласную.

Ответ:
Сирокко.

Комментарий:
"Подует сирокко, пышущий жаром, словно гигантская печь, совершающая
прогулку".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/DIKKENS/italia.txt

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
В материале на сайте "В мире цирка и эстрады" говорится, что ОН должен
обладать определенной физической подготовкой и ловкостью. Назовите ЕГО
двумя словами, каждое из которых содержит удвоенную согласную.

Ответ:
Ассистент иллюзиониста.

Комментарий:
"Чтобы спрятаться в очень тесном аппарате, а потом неожиданно появиться,
ассистенту требуется акробатическая ловкость - ведь фокус происходит в
считанные секунды".

Источник:
http://www.ruscircus.ru/ganr/circ7-92.shtml

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 15:
Последний вопрос тура, мы продолжим после небольшого перерыва.
   Поскольку законодательство Великобритании предусматривает лишь два
способа захоронения, 27 ноября тело ЭТОГО человека было кремировано.
Назовите ЭТОГО человека.

Ответ:
Фредди Меркьюри.

Зачет:
Фарух Булсара.

Комментарий:
Тело Фредди Меркьюри, вопреки зороастрийской традиции (по обычаю парсов,
тело умершего следует оставить на открытом месте на съедение диким
зверям и птицам), было кремировано, поскольку британское
законодательство, как и во многих других странах, допускает в качестве
способов захоронения только кремацию или захоронение в землю.
   Фраза в начале вопроса - намек на знаменитую песню "Шоу должно
продолжаться".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парсы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фредди_Меркьюри
   3. http://mr-mercury.co.uk/nov_28_91_mirror_freddie.htm

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
2 тур

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев), Николай Лёгенький, Евгений Миротин (оба - Минск)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке и тестировании пакета
команду "МИД-2" (Минск), Константина Науменко (Киев), Юлию Воробьеву
(Хайфа), Леонида Гельфанда (Ришон ле-Цион), Алексея Гноевых (Нижний
Новгород) и Ольгу Ярославцеву (Торонто).

Вопрос 1:
(pic: 20090521.jpg)
   Перед вами иллюстрация к статье "Обманчивый сон великого убийцы".
Напишите семибуквенное "имя" этого "убийцы".

Ответ:
Везувий.

Комментарий:
Следы людей, спасавшихся бегством, застыли в вулканическом пепле. Вулкан
является спящим, но может вскоре снова проявить активность.

Источник:
http://www.national-geographic.ru/ngm/200709/article_145/gallery_1088/

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
Песни эти - странные и пугающие звуки, приводящие в ужас
путешественников, - в действительности вызваны колебаниями снежных масс,
предшествующими сходам лавин. Кому приписывают эти звуки?

Ответ:
Йети.

Зачет:
Снежный человек, бигфут.

Комментарий:
Песни эти приписывают йети. Так и называют - "песни йети".

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/index.files/3/0-0-0-15.htm

Автор:
Павел Новиков (Витебск)

Вопрос 3:
В 1990 году в Будапеште жертвам Холокоста был открыт памятник,
выполненный в виде САЛИКС БАБИЛОНИКА. На металлических листьях написаны
имена погибших евреев. А когда дует ветер, листья действительно издают
жалобный звон. Какие два слова мы заменили словами "САЛИКС БАБИЛОНИКА"?

Ответ:
Плакучая ива.

Комментарий:
Памятник представляет собой плакучую иву, листья которой на ветру
действительно "плачут". Обиходное название растения мы заменили
латинским.

Источник:
http://www.otdihinfo.ru/catalog/1590.html

Автор:
Павел Новиков (Витебск)

Вопрос 4:
Николай Помяловский рассказывает о хитрости бурсаков, предварительно
натиравших ИХ чернилами. Назовите ИХ.

Ответ:
Розги.

Комментарий:
Преподавали собственноручно учеников не секли, а секундаторы шли на
хитрость: достаточно было легкого прикосновения "чернильной" розгой,
чтобы сделать фальшивый рубец.

Источник:
Н.Г. Помяловский. Очерки бурсы. - Свердловск, 1988. - С. 77.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
ОНА появилась в Санкт-Петербурге в 1718 году. ОНА появилась в
Санкт-Петербурге в 2008 году. А педоманты считают, что ОНА соответствует
Юпитеру. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пятая линия.

Комментарий:
Педоманты, как видно из названия, - это гадатели по ступне, а потому их,
как и хиромантов, интересуют различные линии. В Санкт-Петербургском
метро до недавнего времени было четыре линии.
   Кстати, этот вопрос в туре пятый.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/4%E2%80%945-я_линии_Васильевского_острова
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрунзенско-Приморская_линия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петербургский_метрополитен
   4. http://joysunrise.narod.ru/chr7.html

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 6:
(pic: 20090522.jpg)
   Назовите слово, которое составляют скрытые шесть букв.

Ответ:
Стекло.

Комментарий:
Автор типографскими знаками изобразил песочные часы, в которых весь
песок уже внизу, то есть "время истекло", а также "время и стекло".

Источник:
http://m-bezrodnyj.livejournal.com/286575.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
После появления в городе университета церковь при местном замке стала
академическим центром. Здесь студенты получали дипломы, а профессоры
обретали последний покой. В церкви находилась и своеобразная
университетская доска объявлений, пользующаяся большой популярностью у
туристов. Благодаря кому?

Ответ:
Мартину Лютеру.

Комментарий:
На двери виттенбергской Шлосскирхе, служившей доской объявлений, и
прибил Лютер свои "95 тезисов" 31 октября 1517 года.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Schloss_Wittenberg
   2. http://www.juergenklein-web.de/Luther/Seiten/luther09.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Рассказывая о битве при Фермопилах, Геродот и Клавдий Элиан хором
воспевают доблесть и отвагу одного феспийского воина. Назовите его имя.

Ответ:
Дифирамб.

Комментарий:
Дифирамб в древней Греции - хоровая песнь, а в современном понимании -
чрезмерное восхваление достоинств человека.

Источник:
   1. http://www.ancientrome.ru/antlitr/herodot/poligimnia.htm
   2. http://www.ancientrome.ru/antlitr/aelianus/stories/kn06-f.htm

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Вопрос задает Гомер.
   В книге "Жизнь и развлечения в средние века" сказано, что у
французских крестьян было немало повинностей, в том числе мешочная и
КОСМИЧЕСКАЯ. Какое слово мы заменили словом "КОСМИЧЕСКАЯ"?

Ответ:
Подводная.

Комментарий:
Гомер - это "Илиада" и "Одиссея". А кроме "Космической Одиссеи" (фильма
Кубрика), есть и "Подводная Одиссея команды Кусто". Крестьяне должны
были предоставлять феодалам подводы.

Источник:
Э. Виолле-ле-Дюк. Жизнь и развлечения в средние века. - СПб., 2003. - С.
67.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 10:
(pic: 20090523.jpg)
   Перед вами отрывок из лекции по обработке сигналов - с небольшими
купюрами. Каким латинским словом называется процедура, о которой в нем
рассказывается?

Ответ:
Децимация.

Комментарий:
В каждой строке десять слов, одно из которых мы удалили - как при
дисциплинарном наказании децимации, когда по жребию казнили каждого
десятого.
   Вопрос, кстати, десятый в этом туре.

Источник:
http://www.ccas.ru/DCM/Chichag/3_INTERP/H3VC.htm#3.2

Автор:
Евгений Миротин (Минск), по мотивам вопроса Глеба Белова (Витебск)

Вопрос 11:
Владимир Шубин пишет, что его ленинградская сестра, не знавшая
немецкого, вполне серьезно думала, что это слово переводится как
"сломанный нос". На самом деле это слово обозначает растение. Напишите
это слово.

Ответ:
Ораниенбаум.

Комментарий:
"Да твоя сестра, - сквозь смех пыталась объяснить мне тетя, - вполне
серьезно думала, что Ораниенбаум в переводе с немецкого означает
"сломанный нос" и что, воспользовавшись этим, советская власть
переименовала этот город в Ломоносов". На самом деле, Ораниенбаум - это
апельсиновое дерево.

Источник:
http://magazines.russ.ru/neva/2006/10/sh10.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Сейчас об этом не вспоминают, но в августе 2006 года чуть не погибла
христианская святыня. Вблизи какого азиатского города она находится?

Ответ:
Эфес.

Комментарий:
Это был так называемый Дом девы Марии, где она, предположительно,
провела свои последние дни. Дом чуть не погиб во время вспыхнувшего
лесного пожара. Другая святыня, находившаяся в этом городе, - храм
Артемиды - таки погибла от огня. Слова "не вспоминают" - намек на
"забыть Герострата".

Источник:
   1. http://www.newsru.com/religy/21aug2006/maria.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом_Богородицы_(Эфес)

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 13:
(pic: 20090524.jpg)
   Помимо обычного Евклидова расстояния в различных математических
дисциплинах используются и другие. Например, такое, при котором
расстояние между точками, находящимися в узлах сетки, вычисляется так,
как показано на рисунке. В одном из названий этого расстояния
упоминается остров в западном полушарии. Какой?

Ответ:
Манхэттен.

Комментарий:
Это расстояние имеет практическое применение при определении расстояний
в городе, улицы которого пересекаются под прямыми углами. Такая
планировка (стрит и авеню) наиболее характерна для Манхэттена.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Taxicab_geometry
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манхэттен

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 14:
Героиня фильма "Десятое королевство" влюблена в волка-оборотня. Однако
чтобы быть с ним, она должна преодолеть свой страх. Как зовут эту
героиню?

Ответ:
Вирджиния.

Комментарий:
Такая вот аллюзия на книгу "Кто боится Вирджинии Вульф".

Источник:
Х/ф "Десятое королевство".

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 15:
В 1863 году Дмитрий Завалишин был выслан в Москву, где и скончался ЗИМОЙ
1892 года. Как двумя словами в литературе часто называют Завалишина?

Ответ:
Последний декабрист.

Комментарий:
Он пережил всех своих товарищей-вольнодумцев, поэтому и именуется в
литературе "последним декабристом". Правда, скончался он в феврале, а не
в декабре, но зачем вам об этом знать.
   Вопрос тоже последний в этом туре.

Источник:
http://www.zrpress.ru/2004/044/p026.htm

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород), Константин Науменко (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят тестеров: Владимира Браймана (Киев), Константина
Брифа (Принстон), Юлию Воробьеву (Хайфа), Леонида Гельфанда (Ришон
ле-Цион), Алексея Гноевых (Нижний Новгород), Александра Демьяненко,
Дарью Баранову, Максима Масликова (все - Киев), Ирину Жукову, Никиту
Полозова (оба - Нижний Новгород), Николая Лёгенького (Минск), Евгения
Миротина (Минск), Владимира Островского (Киев), Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург) и Ольгу Ярославцеву (Торонто).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ... а еще можно взять такси и уехать в НИЦЦУ
   Без какой-либо задней мысли кому-то в БУБЕН.
   Самому проверить, а так ли темны там ЛИЦА
   И неужто взаправду жители знают ТАЙНУ.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент стихотворения поэта Якимова. Рифмовка "АБАБ".
Слова, набранные прописными, - замены. Восстановите все четыре рифмы.

Ответ:
Сочи, пику, ночи, прикуп.

Комментарий:
Аллюзии на "Знаешь прикуп - живешь в Сочи" и "В городе Сочи темные
ночи".

Источник:
http://zrbvjd.livejournal.com/25903.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
Петр Вайль пишет, что город, в котором разворачивается действие романа
"Бесы", был маленьким, как ИКС. А интернет-сайт, посвященный древнему
китайскому изобретению, называется "Здоровье на ИКСЕ". Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Острие иглы.

Зачет:
Кончик иглы.

Комментарий:
Вспомните средневековый спор о том, сколько бесов поместится на кончике
иглы.

Источник:
   1. http://www.womanbum.ru/library/17/400/
   2. П. Вайль. Гений места. Любое издание.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 3:
Приговор судьи Каспара Геллера был чрезвычайно суровым: "Изгнание под
страхом смертной казни". Назовите абсолютно точно причину, по которой
Геллер вскоре лишился судейской шапочки и мантии.

Ответ:
Их съели крысы.

Комментарий:
Каспар Геллер был судьей в Гаммельне. Крысы, которым был вынесен
приговор, его ослушались.

Источник:
В стране легенд. - Горький: Волго-Вятское издательство, 1989. - С. 134.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 4:
В произведении Дины Рубиной есть такая аналогия для одного периода из
истории России: "... когда травят блох на собаке, все блохи скапливаются
на носу". В тех же обстоятельствах берет начало история, рассказанная в
романе другого современного прозаика. Назовите этот роман.

Ответ:
"Остров Крым".

Комментарий:
Героиня Рубиной рассказывала об осевшем в конце 1910-х - начале 1920-х
годов в Крыму цвете российской культуры (Аверченко, Тэффи, Волошин).
Василий Аксенов написал "Остров Крым".

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/2006/7/ru5.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
В некоторых фигурах, выстраиваемых при игре в городки, есть детали,
которые ставятся вертикально. Каким словом из трех букв называют эти
детали?

Ответ:
Поп.

Комментарий:
Отсюда выражение "поставить на попа". А вы что подумали?

Источник:
   1. http://spo.1september.ru/articlef.php?ID=200701212
   2. http://www.feb-web.ru/feb/mas/mas-abc/16/ma329219.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
В романе Уэллса "Война миров" рассказывается о нашествии на Англию
марсиан, вооруженных тепловым лучом. Автор начинает с описания мирной
жизни, затем следуют батальные сцены и картины бегства населения. Герой
романа задается вопросом, смогут ли сопротивляющиеся англичане
превратить Лондон в новую ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Марсиане своим лучом вызвали многочисленные пожары, в том числе - и в
Лондоне. Такая вот своеобразная перекличка "Войны миров" с "Войной и
миром".

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/UELS/warworld.txt

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
Собираясь вступить в бой, ОН упомянул гекатонхейра Бриарея. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
Обращаясь к одной из мельниц, рыцарь говорит: "Машите, машите руками!
Если б у вас их было больше, чем у великана Бриарея, и тогда пришлось бы
вам поплатиться".

Источник:
http://www.donquixote.ru/texts/donquixote1_08.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
В короткометражном фильме "Гудини" лежащий главный герой демонстрирует
зрителям свой фирменный трюк - освобождение от опутывающих его по рукам
и ногам веревок. Еще более опасным трюк делает предстоящее ЭТО. ЭТО -
традиционное название другого фильма. Напишите это название.

Ответ:
Прибытие поезда.

Комментарий:
Связанный Гудини лежит на рельсах.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гудини_(фильм,_1976)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Герои произведения немецкой литературы успешно использовали ИХ в целях
навигации. Впрочем, ИМИ в силу возраста можно назвать и самих этих
героев. Назовите ИХ.

Ответ:
Крошки.

Комментарий:
Гензель и Гретель из сказки братьев Гримм помечали путь хлебными
крошками. В силу малого возраста детей тоже можно назвать крошками.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гензель_и_Гретель

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Некоторое время этой картиной Рубенса владел Карл I Английский. Сегодня
картина выставлена в венском музее, где до недавнего времени она
находилась за занавеской, которую по просьбе зрителей отодвигал
специальный смотритель. Ответьте тремя словами, что изображено на
картине.

Ответ:
Голова горгоны Медузы.

Зачет:
Голова Медузы Горгоны.

Комментарий:
Изображение головы было столь страшно, что смотрителю было необходимо
убедиться, хотя бы визуально, в психическом здоровье посетителя. Карлу I
отрубили голову.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=772243

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
В черновиках к произведению, увидевшему свет в 1898 году, присутствовала
фраза "Когда лежал в гробу, казалось, улыбался: нашел свой идеал".
Назовите это произведение.

Ответ:
"Человек в футляре".

Источник:
http://www.prosv.ru/ebooks/lib/40_Chehov_Rasskazi_povesti/8.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
Юморист Евгений Кащеев советует: "Не выходите ночью на балкон, когда
ПЕРВЫЙ ушел ко ВТОРОЙ". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Атлант, кариатида.

Источник:
http://www.lito.ru/text/1602

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 13:
Героиня одного романа иронизирует по поводу неудачливого претендента на
руку инфанты Изабеллы, будущей королевы объединенной Испании. Этот
человек, дескать, должен быть благодарен, что ему на плечи не легло еще
и бремя управления Кастилией. Назовите этого претендента.

Ответ:
Ричард Глостер.

Зачет:
Ричард III.

Комментарий:
Как полагают, он был от рождения горбат. На это "бремя" - горб - и
намекает героиня.

Источник:
Ф. Купер. Мерседес из Касталии, или Путешествие в Катай.
http://www.litportal.ru/genre24/author204/read/page/2/book11077.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 14:
В сказке Марины и Сергея Дяченко "Про жирафчика" ИКСУ должны были
сделать прививку, а он испугался и в результате подружился с ИГРЕКОМ.
Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
Страус, крот.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Страусы имеют обыкновение, по крайней мере, в сказках, прятать голову в
песок и прочий грунт. Там и познакомились.

Источник:
Марина и Сергей Дяченко. Про жирафчика.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 15:
В одной псевдонаучной статье приводится австралийское поверье, в котором
наступление Апокалипсиса связывается с прибытием на материк
демонического Крали-Криари. Мы не спрашиваем, кого Крали-Криари с собой
привезет. Назовите заглавного персонажа произведения русской литературы
XIX века, который, по мнению авторов статьи, является собратом
Крали-Криари.

Ответ:
Дед Мазай.

Комментарий:
Он привезет с собой множество маленьких ушастых тварей, которые однажды
уже уничтожили флору Австралии.

Источник:
   1. http://www.den.lv/index.php?showtopic=18403&st=15&start=15
   2. http://www.library.vladimir.ru/stixi/nekrasov02.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Тур:
4 тур

Редактор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 1:
В стихотворении Ники Турбиной с ЭТИМ сравнивается жизнь, наблюдаемая в
чужих окнах. К концу 20-х годов прошлого века ЭТО фактически стало
международным языком. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Немое кино.

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/n/nika_t/50.shtml
   2. http://www.rosdiplom.ru/readyi2a1a3new.aspx?id=86633

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 2:
В произведении Джорджа Оруэлла "Скотный двор" животные в качестве флага
своей организации выбирают одноцветное полотно, на котором изображены
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Рог и копыто.

Комментарий:
На флаге в качестве аллюзии на советский "Серп и молот" изображены
перекрещенные рог и копыто. Контора "Рога и копыта", организованная
великим комбинатором, просуществовала, как и Звериная ферма, весьма
недолго.

Источник:
   1. http://lib.ru/ORWELL/animalfarm.txt
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе словами "ЖЕЛЕЗНЫЕ ДЕВЫ" заменено другое
словосочетание.
   По словам героя Фазиля Искандера, ЖЕЛЕЗНЫЕ ДЕВЫ называются ЖЕЛЕЗНЫМИ
именно потому, что легко воспламеняются. Имя, пожалуй, самой известной
из ЖЕЛЕЗНЫХ ДЕВ фигурирует в итальянском идиоматическом выражении,
обозначающем бесконечное дело. Что мы заменили на "ЖЕЛЕЗНАЯ ДЕВА"?

Ответ:
Соломенная вдова.

Комментарий:
Выражение "tela di Penelope fig" - ткань Пенелопы, длинная (долгая)
история, бесконечное дело.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/AGNON/more.txt_Piece40.06
   2. http://lib.ru/FISKANDER/sandro2.txt
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enwiki/7398468

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород), по идее Леонида Гельфанда (Ришон
ле-Цион)

Вопрос 4:
Описывая события 1942 года, Александр Сегень говорит о фатальном выборе
и сравнивает Волгу с малоазиатской речкой Селиф. А что произошло в речке
Селиф в 1190 году?

Ответ:
Утонул Барбаросса.

Зачет:
Погиб (умер, захлебнулся) Фридрих (Первый, Гогенштауфен) Барбаросса
(Рыжебородый).

Комментарий:
Говоря о провале плана "Барбаросса" из-за поражения под Сталинградом, А.
Сегень отмечает, что крестовый поход гитлеровских псов-рыцарей на Россию
захлебнулся в волжской воде. Император Ф. Барбаросса, как известно,
утонул во время Третьего крестового похода. Гитлер выбрал "подходящее"
имя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фридрих_I_Барбаросса
   2. http://www.nash-sovremennik.ru/p.php?y=2003&n=2&id=6

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 5:
(pic: 20090525.jpg)
   В стихотворении Алекса Демидова с НЕЙ сравнивается Аппиева дорога,
некогда соединявшая Рим с городом Тарент. ЕЕ блестящее распространение
было вызвано нуждами армии и детской самостоятельностью. Назовите ЕЕ как
можно точнее.

Ответ:
Застежка-молния.

Комментарий:
Аппиева дорога проходит по Итальянскому сапогу будто застежка-молния
(правда, немного кривая). "Молнию" начали применять в армейской одежде
(военным необходимо быстро одеваться), а затем в производстве детского
текстиля (детям проще застегивать молнию, чем пуговицы и шнурки).

Источник:
   1. http://www.pelican-uw.com/info/storyclothes/molnia/
   2. http://www.planetolog.ru/map-history.php?type=11
   3. http://www.stihi.ru/2009/08/19/6251

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 6:
В миниатюре Бориса Кригера описан аттракцион, посетителей которого
кормят, вручают военную каску и противогаз, предлагают погладить друг
друга по голове и выучить часть учебника по квантовой физике, дарят
цветок и разрешают покричать в рупор с высотной площадки. В названии
статьи упоминается фамилия американца, родившегося в семье эмигрантов из
России. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Маслоу.

Комментарий:
Аттракцион называется "Лестница Маслоу". "Пирамида (Лестница) Маслоу" -
диаграмма, иерархически представляющая человеческие потребности, которая
отражает эволюционный переход личности по мере удовлетворения от
физиологически детерминированных потребностей к интеллектуальным.

Источник:
http://www.proza.ru/2006/02/25-336

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 7:
Обозреватель Анатолий Королев, говоря о том, что русская речь полна
подводных камней, упоминает ЕГО. ОН является автором нескольких
произведений, цель которых раскрыть тайные замыслы врага. Назовите ЕГО.

Ответ:
Демосфен.

Комментарий:
Демосфен тренировался в ораторском искусстве с камнями во рту и в своих
"Филиппиках" обличал тайные замыслы Филиппа II Македонского.

Источник:
   1. http://ulvunge.livejournal.com/417079.html
   2. http://www.rian.ru/analytics/20070118/59290290.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Демосфен

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 8:
Однажды Суворов спросил, что за рыбы там водятся. Ему ответили, что там
водятся только пираньи. О каком объекте спрашивал Суворов?

Ответ:
Об аквариуме.

Зачет:
Центральное здание 2-го Главного управления Генерального штаба.

Комментарий:
Виктор Суворов (Владимир Резун) написал книгу о тайнах генерального
штаба, которая называется "Аквариум".

Источник:
http://lib.ru/WSUWOROW/akwarium.txt

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   На территории вокруг Троицкого монастыря в Сергиевом Посаде
постепенно создавались слободы мастеровых людей. Так появились конная и
поварская, конюшенная и тележная, пушкарская и стрелецкая слободы.
   </раздатка>
   На территории вокруг Троицкого монастыря в Сергиевом Посаде
постепенно создавались слободы мастеровых людей. Так появились конная и
поварская, конюшенная и тележная, пушкарская и стрелецкая слободы. В
этой цитате с сайта zolotoe-koltso.ru [золотое кольцо точка ру]
пропущена ОНА. ОНА является ответом на известную загадку. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "И".

Комментарий:
Не "конная", а "иконная" слобода, ведь конюшенная уже есть. В детской
загадке А и Б сидели на трубе, А упала, Б пропала, что осталось на
трубе? Буква И.

Источник:
   1. http://www.zolotoe-koltso.ru/goroda_new/sergievposad/sergievposad_about.php
   2. http://www.proza.ru/2009/02/08/89

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 10:
Вопрос задает чиновник по особым поручениям.
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Набоков иронически отзывался о Чернышевском, что тот пишет о
космическом и умозрительном, но при этом ПРОИСХОДИТ одна НЕПРИЯТНОСТЬ...
Что мы заменили на "ПРОИСХОДИТ" и "НЕПРИЯТНОСТЬ"?

Ответ:
Выпадает, буква.

Комментарий:
Получалось комическое и уморительное. У героя фильма "О бедном гусаре
замолвите слово" Мерзляева из фамилии после известной истории тоже
выпала буква.

Источник:
   1. http://nabokov.niv.ru/nabokov/proza/dar/dar-7.htm
   2. http://www.vestnik.com/issues/2003/1126/koi/golubovsky.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
Антон Иванов вспоминал, что ЕЕ форма всегда соответствовала содержанию,
Андрей Аверьянов считал ЕЕ символом открытости жизни, а по мнению Ерлана
Байжанова, ОНА дарила советским людям надежду. На всякий случай добавим,
что в Германии ЕЕ называют Einkaufsnetz [айнкауфшнетц]. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Авоська.

Комментарий:
Речь идет о сумчатой сетке. Авоська дарила надежду на то, что удастся
ухватить при случае дефицитные товары. Einkaufsnetz - это сетка для
покупок.

Источник:
   1. http://www.76-82.ru/another/30.html
   2. http://blackerlan.livejournal.com/3923.html
   3. http://dwarkin.livejournal.com/298031.html
   4. http://lingvo.yandex.ru/de?text=Авоська&lang=de&search_type=lingvo&st_translate=on

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 12:
(pic: 20090526.jpg)
   В лекции Татьяны Бонч наряду с НЕЙ упоминается, например, фиалка
калифа. На этом изображении, в отмеченной нами области также находится
ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Авторучка Курчатова.

Комментарий:
Изображен великий физик-ядерщик Игорь Васильевич Курчатов за работой.
Авторучка Курчатова и фиалка калифа - анаграммы.

Источник:
   1. http://www.dya.ru/museum/mr1p007.phtml
   2. http://www.ashtray.ru/main/texts/bonch_course/l3AA.htm

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 13:
Значительную роль в поражении французов в Отечественной войне 1812 года
сыграли сильные морозы, приводившие войска Наполеона в негодность.
Комментируя это, Олег Копылов уподобляет армию Наполеона ИМ. Один из НИХ
отличался от своих многочисленных братьев. Назовите ИХ.

Ответ:
Оловянные солдатики.

Комментарий:
Олово под действием сильных морозов рассыпается. На стойкого оловянного
солдатика из произведения Г.Х. Андерсена не хватило немного олова,
отчего он получился одноногим.

Источник:
   1. http://lib.ru/TALES/ANDERSEN/skazki.txt
   2. http://bwm.livejournal.com/59800.html

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 14:
В рассказе Романа Трофименко несколько десятков ИХ ждали своей очереди в
магазине. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Патроны.

Комментарий:
В автоматном магазине ждали автоматной очереди.

Источник:
http://www.skazkaforyou.com/categories/496/stories/5068

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 15:
В одной миниатюре персонаж, услышавший историю о НЕМ, вспоминает, как
сломал кубик Рубика. Героиня произведения Бориса Акунина, упоминая ЕГО,
с сожалением говорит, что там, где потребны осторожность и терпение,
военные влезают со своими саблями. Какому человеку ОН обязан своим
названием?

Ответ:
Гордию.

Комментарий:
ОН - это гордиев узел. Фригийский царь Гордий, будучи еще крестьянином,
привязал свою повозку хитрым узлом, который, не долго думая, разрубил
Александр Македонский.

Источник:
   1. http://vetertann.livejournal.com/256917.html
   2. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/chernyjmonah.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гордиев_узел

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Тур:
5 тур

Редактор:
Ольга Ярославцева (Торонто), Игорь Колмаков (Хайфа)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в подготовке тура
Константина Науменко, Владимира Браймана, Владимира Островского, Евгения
Миротина, Юлию Воробьеву, Бориса Моносова, команду "Инк" (Нью-Йорк) и
игроков команды "Эволюция" (Тель-Авив).

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из романа Лазарчука и Успенского "Гиперборейская чума":
"Братья, возмущенные его растительным существованием, приняли на себя
обязанности странствующих менестрелей и едва ли не взашей вытолкали Илью
в Петербург". Какие два слова мы заменили словами "странствующие
менестрели"?

Ответ:
Калики перехожие.

Комментарий:
Этот тур нам хотелось начать, что называется, "от печки". Цитата
является аллюзией на былину об Илье Муромце, который просидел на печи
тридцать лет и три года, пока к нему не пришли калики перехожие.
Согласно одной из версий, "калики перехожие" были бродячими
странниками-слепцами, поющими песни духовного содержания.

Источник:
   1. А. Лазарчук, М. Успенский. Гиперборейская чума. - М.: Эксмо, 2002.
- С. 119.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калики_перехожие

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 2:
Вы ожидаете, что в этом вопросе тоже будет замена? Что ж, в вопросе есть
замена.
   В одном из рецептов приготовления беарнского соуса сказано, что, в
отличие от голландского соуса, вместо лимонного сока туда добавляется
Владимир. Какое слово мы заменили словом Владимир?

Ответ:
Эстрагон.

Комментарий:
Аллюзия на главных героев пьесы Беккета "В ожидании Годо" - Владимира и
Эстрагона. Слово "ожидаете" - подсказка. Эстрагон - пряное растение.

Источник:
   1. http://www.maxiboxx.com/sauce.php
   2. http://www.tnuva.ru/5-osnovnyh-sousov.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_ожидании_Годо
   4. http://www.tnuva.ru/spice.php

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Это было в половине восьмидесятых годов, в конце
   сентября.
   Я возвращался с ночного пожара по Малой Бронной.
   Вижу, тропотит мелкими шажками, чуть не бежит,
   маленький человечек с рыжеватой округлой бороденкой
   и маленькими "северными" пронзительными глазками,
   весело глядящими, ничего не видя из-под измятой
   полястой шляпенки. Одет он был в модную тогда
   среди небогатой интеллигенции коричневую размахайку-
   крылатку.
   - Елпидифор Васильевич, здравствуйте!
   - А, Баян, ты откуда такой чумазый?
   - С пожара на Живодерке.
   - Большой пожар?
   - [ПРОПУСК] на пятнадцать... цыганский домишко сгорел.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из очерка Владимира Гиляровского. Заполните
пропуск одним словом.

Ответ:
Строчек.

Зачет:
Строк.

Комментарий:
Владимир Гиляровский был не только писателем, но и журналистом -
например, он долгое время работал репортером в "Русских ведомостях". А
репортеры часто меряют события строчками. Кстати, в розданном вам
отрывке как раз 15 строчек.

Источник:
http://az.lib.ru/g/giljarowskij_w_a/text_0040.shtml

Автор:
Дэль Бродская (Бостон)

Вопрос 4:
Статья на сайте sports.ru [спортс точка ру], посвященная итогам
закончившегося в октябре 2008 года матча на первенство мира по шахматам,
была названа "Республика СалО". Какие два слова мы заменили словами
"Республика СалО"?

Ответ:
Режим Виши.

Зачет:
Правительство Виши и т.д. - по двум словам, из которых ясно, что речь
идет о режиме Виши. Незачет: Королевство Виши, империя Виши.

Комментарий:
Республика СалО (итал. Repubblica di Salò), официально
Итальянская социальная республика, - фашистское государство на
оккупированной нацистской Германией территории северной Италии.
Просуществовала с 1943 года по 1945 год. Режим ВишИ (фр. le
régime de Vichy) - коллаборационистский режим Франции времен ее
оккупации нацистской Германией. В матче Вишванатан Ананд, которого
обычно называют просто Виши Ананд, разгромил Владимира Крамника.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/others/chess/6066643.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Республика_Сало
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Режим_Виши

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 5:
Однажды Вильгельм Тирский наблюдал за проделками своего юного ученика,
резвящегося со сверстниками. В какой-то момент шалости зашли слишком
далеко, и мальчик получил серьезную царапину, однако все равно не
заплакал. Именно тогда Вильгельм понял, что его ученик... Закончите
предложение двумя словами.

Ответ:
Болен проказой.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием слов "проказа" или "лепра".

Комментарий:
Вильгельм (Гийом, Вильям) Тирский - известный историк времен Крестовых
походов. Он был воспитателем короля Балдуина IV Иерусалимского, который,
как известно, был болен проказой. Слова "проделки" и "шалости" - намек
на слово "проказа". Вильгельм понял, что кожа Балдуина потеряла
чувствительность, и заподозрил неладное.

Источник:
   1. R.I. Moore. The formation of a prosecuting society, стр. 76.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильгельм_Тирский
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/8662
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/142848

Автор:
Анна Белкина (Бостон)

Вопрос 6:
На копейке времен Иоанна IV изображен "князь велики на коне с копием в
руце". Это изображение можно назвать ИКСОМ. А вот изображение на копейке
времен Петра I, отчеканенной после реформы 1704 года, можно назвать
ИГРЕКОМ. ИКС и ИГРЕК - названия двух произведений русской литературы.
Назовите оба произведения.

Ответ:
"Князь Серебряный" и "Медный всадник".

Комментарий:
Копейка долгое время была серебряной монетой, а после денежной реформы
1704 года копейки стали делать из меди. "Князь Серебряный" и "Медный
всадник" - произведения русской литературы XIX века.

Источник:
   1. http://www.statesymbol.ru/currency/20050321/39595552.html
   2. А.К. Толстой. Князь Серебряный (1862).
   3. А.С. Пушкин. Медный всадник (1833).

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 7:
(pic: 20090527.jpg)
   Перед вами изображение лошади с римской колонны II века нашей эры.
Автор вопроса назвал эту фотографию двумя словами. Воспроизведите это
название.

Ответ:
Траянский конь.

Комментарий:
Конь изображен на знаменитой "Колонне Траяна".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Trajan's_Column
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колонна_Траяна

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 8:
Цитата из книги Паоло Коэльо "Мактуб": "Когда же наконец он умер от
слабости, один из [пропуск] сказал другому: "Может, оно и к лучшему?
Сколько же можно есть одно и то же каждый день?"". Заполните пропуск
двумя словами, начинающимися с одной буквы.

Ответ:
Птенцов пеликана.

Комментарий:
Согласно известной легенде, пеликан якобы кормит птенцов своей кровью.

Источник:
   1. П. Коэльо. Мактуб. - М., 2008. - С. 178.
   2. http://istoric.org.ua/pelikan.html

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 9:
На сайте "Русский репортер" опубликована статья Павла Бурмистрова и
Виктора Дятликовича под названием "Киндер-сюрприз", в которой
рассказывается о ядерных испытаниях и их влиянии на современную
политику. В предыдущей фразе мы добавили две лишние буквы. Напишите эти
буквы.

Ответ:
И, Е.

Комментарий:
На самом деле статья называется "КНДР-сюрприз".

Источник:
http://www.rusrep.ru/2009/21/news_diplomatiya/

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 10:
(pic: 20090528.jpg)
   Надеемся, мы сделали достаточно копий раздаточного материала.
   Перед вами имя, написанное на двух языках. Напишите это имя
по-русски.

Ответ:
Ксеркс.

Комментарий:
Приведено имя Ксеркса, персидского царя и фараона Египта, записанное
иероглифами и древнеперсидской клинописью. Картуш указывает на то, что
имя принадлежит фараону или божеству. Шампольон смог расшифровать имена
"Клеопатра" и "Птолемей", вписанные в картуши на Розеттском камне, что
стало первым шагом к изучению древнеегипетского иероглифического письма.
А копии - не просто копии, а ксерокопии.

Источник:
   1. http://www.specialtyinterests.net/arsames.html
   2. http://www.livius.org/x/xerxes/xerxes.html

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 11:
Многие знакомые автора вопроса не раз пытались отбросить коньки;
некоторым это даже удалось. Согласно Артуру Пересу-Реверте, на испанском
эвфемизм "отбросить коньки" означает "умереть". Правда, вряд ли это
выражение вошло в испанский раньше начала XVI века. Какие два слова мы
заменили словами "отбросить коньки"?

Ответ:
Бросить курить.

Источник:
Артуро Перес-Реверте. Тень орла. - М., 2003. - С. 56.

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 12:
Английская герцогиня Шрюсбери в шутку называла этого человека "Престо".
Назовите этого человека.

Ответ:
Джонатан Свифт.

Комментарий:
"Престо" на итальянском означает "быстрый" - то же, что "свифт" на
английском.

Источник:
   1. http://www.bartleby.com/81/13611.html
   2. http://www.multitran.ru/c/m.exe?CL=1&l1=1&s=swift
   3. http://www.multitran.ru/c/m.exe?CL=1&l1=23&s=presto

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 13:
Как известно, нацистские контрразведчики называли подпольных радистов
"пианистами". А как они именовали нелегальные группы, состоявшие из
нескольких радистов?

Ответ:
Капеллы.

Комментарий:
Например, "Красная капелла". Кстати, интересно, что термин "Красная
капелла" придумали фашисты. Зондеркоманда "Роте капелле" боролась с
русскими радистами.

Источник:
Владимир Пещерский. "Красная капелла". Советская разведка против абвера
и гестапо. - М., 2000. - С. 10.

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 14:
(pic: 20090529.jpg)
   Перед вами карта Турции, на которой обозначена некая река. А как эту
реку называли греки?

Ответ:
Меандр.

Комментарий:
Отсюда и пошло название самого известного греческого орнамента в виде
завитков - меандра. Он повторяет очертания русла этой реки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меандр_(орнамент)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_Мендерес
   3. http://snailstales.blogspot.com/2006_02_01_archive.html

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 15:
Нападающий Карадениз долгие годы был капитаном и лидером клуба
"Трабзонспор", представляющего турецкий портовый город Трабзон. В
статье, опубликованной на сайте sports.ru [спортс точка ру], Денис
Романцов сравнил Карадениза с неким персонажем. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Черномор.

Комментарий:
Трабзон - портовый город на Черном море. Собственно, "карадениз" и
означает "Черное море" (ср. "кара" - "черный" в словах "Каракумы",
"каракуль"). Одно из прозвищ команды - Karadeniz Firtinasi (Черноморский
Шторм). Карадениз выводил свою команду на поле, словно некий Черномор.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/4525122.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трабзон

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

