Чемпионат:
"Славянка-2011" (Витебск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201108Vitebsk.html

Дата:
27-Aug-2011

Тур:
1 тур

Редактор:
Глеб Белов (Витебск)

Инфо:
Редактор благодарит Михаила Перлина (Франкфурт) и Александра
Коробейникова (Санкт-Петербург) за любезно предоставленные вопросы, а
также Юрия Вашкулата (Киев), Евгения Яркова (Тюмень), Алексея Гноевых
(Москва) и Глеба Синькова (Витебск) за тестирование и ценные замечания.

Вопрос 1:
[Ведущему: выделить голосом слово "помимо".]
   В одном интервью ОН помимо всего прочего сказал, что "привнес тишину
в мир театра". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Марсель] Марсо.

Комментарий:
Выделенное голосом слово "помимо" намекает на мима.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/community/demon_opera/tags/%ED%EE%E2%EE%F1%F2%E8+%EC%F3%E7%FB%EA%E8/

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 2:
Цицерон говорил: "Правосудие узнаётся по тому, что оно присуждает...".
Слова, которыми заканчивается цитата, стали известны в переводе на
другой язык. Напишите эти слова на любом языке.

Ответ:
Каждому свое.

Зачет:
"Jedem das Seine" либо на любом другом языке.

Комментарий:
Широко известен тот факт, что данная фраза была написана над воротами
концентрационного лагеря Бухенвальд.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Каждому_своё

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 3:
[Ведущему: выделить голосом слова "державшая в строгости".]
   Описывая свое довоенное детство, Давид Симанович вспоминает, как
державшая в строгости своих учеников учительница потребовала зачеркнуть
в учебнике истории фотографию этого человека, а еще через несколько дней
Давид Симанович после долгой разлуки встретился со своим отцом. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Николай Иванович] Ежов.

Комментарий:
В довоенное время люди часто пропадали в стенах ведомств НКВД, после
ареста Ежова многие еще не отправленные в лагеря граждане были
освобождены. Слова "державшая в строгости" - намекают на знаменитые
"ежовые рукавицы" Ежова.

Источник:
Давид Симанович. Желтые бессмертники детства. - Витебск: УПП "Витебская
областная типография", 2005.

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 4:
(pic: 20110353.jpg)
   Перед вами фотография кулона, на которой мы скрыли от вас ЭТО.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Четырехлистный клевер.

Комментарий:
(pic: 20110354.jpg)
   Подкова, в виде которой выполнен кулон, как известно, является
символом удачи. Другим не менее известным символом удачи является
четырехлистный клевер. Кроме того, вопрос поставлен в данный тур под
четвертым номером.

Источник:
http://www.fastluck108-shop.com.ua/catalog/64

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 5:
Герой Лермонтова смотрит на белую кардинальскую шапку ЕГО, потягивая
трубку. Назовите ЕГО.

Ответ:
Казбек.

Комментарий:
Упоминание о курении намекает на папиросы "Казбек", да и Лермонтов
вообще преимущественно писал о Кавказе.

Источник:
М.Ю. Лермонтов. Герой нашего времени. Глава "Максим Максимыч".
http://lib.ru/LITRA/LERMONTOW/geroi.txt

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 6:
Вторую жену Карлу II Испанскому специально выбирали из семьи, известной
ЭТИМ во многих поколениях. Если бы замысел удался, войны после смерти
Карла скорее всего не случилось бы. Назовите прозвище другого правителя,
полученное за ЭТО.

Ответ:
Большое гнездо.

Комментарий:
ЭТО - многодетность, плодовитость. После смерти бездетного Карла -
последнего испанского короля из династии Габсбургов - разразилась "Война
за испанское наследство". Великий князь владимирский Всеволод Юрьевич
имел многочисленное потомство - 12 детей (в том числе 8 сыновей),
поэтому получил прозвище "Большое Гнездо".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_II_(король_Испании)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всеволод_Юрьевич_Большое_Гнездо

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 7:
[Ведущему: выделить голосом слово "возражения".]
   Историк Томас Пэкенхем назвал ветер, не позволивший наполеоновским
кораблям достигнуть побережья Ирландии для соединения с повстанцами,
ТАКИМ. Несмотря на возражения националистов, север Ирландии и пой сей
день остается ТАКИМ. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Протестантский.

Комментарий:
Католики французы спешили к католикам ирландцам, религиозное
противоречие позже помешало объединению. Выделенное при зачтении слово
"возражения" является синонимом слова "протест", намекающего на
правильный ответ.

Источник:
Питер Невилл. Ирландия. История страны. - М.: Эксмо, 2009. - С. 158.

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 8:
Теодор Моммзен пишет, что гипотеза о лидийском происхождении этрусков
основана лишь на случайном совпадении слов, используемых в древности для
обозначения этих народностей. При этом Моммзен упомянул руины ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
Считая, что в основе гипотезы лежит лишь факт наличия в разных языках
похожих слов, Моммзен упоминает Вавилонскую башню, якобы ставшую
причиной образования разных языков, имевших по сути один корень.

Источник:
Теодор Моммзен. История Рима. - Книга I, глава IX. - Ростов-на-Дону:
Феникс, 1997. - С. 132.

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 9:
На рекламе одного фитнес-центра изображено несколько монет, в сумме
составляющих недельную абонентскую плату. Монеты при этом стилизованы
под КУШАНИЕ, а под ними на плакате находится ПТИЦА. Что мы заменили на
КУШАНИЕ и ПТИЦУ?

Ответ:
Блины и гриф.

Комментарий:
Блины и гриф вместе образуют штангу - фитнес все-таки.

Источник:
http://www.horizont.net/aktuell/agenturen/pages/protected/showfull.php?p=29401

Автор:
Михаил Перлин (Франкфурт)

Вопрос 10:
Согласно одному источнику, некто, желая оказать ЕМУ посмертные почести,
бегал вокруг ЕГО памятника и называл ЕГО счастливейшим из людей, так как
после смерти ОН обрел великого глашатая своей славы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ахилл.

Зачет:
Ахиллес.

Комментарий:
Бегая вокруг памятника Ахиллу, потомки словно изображали его погоню за
Гектором, во время которой он якобы несколько раз обогнул Трою. Под
глашатаем славы естественно имеется в виду Гомер.

Источник:
Плутарх. Сравнительное жизнеописание Александра. XV.
http://lib.ru/POEEAST/PLUTARH/plutarkh1_2.txt

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 11:
В произведении Леонида Соловьева Ходжа Насреддин в поисках правильного
решения дважды безрезультатно достигал ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Дно.

Комментарий:
Слова "правильное решение" намекают на истину, которую Ходжа, как и
многие другие, ошибочно искал в вине.

Источник:
Леонид Соловьев. Очарованный принц. Глава 36.
http://lib.rus.ec/b/139561/read#t40

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 12:
[Перед началом проведения турнира необходимо зайти по указанной в
источниках второй ссылке и посмотреть действующий курс бразильского
реала, вставив искомое число в текст вопроса.]
   Несколько лет назад Хуанде Рамос заявил, что ИКС должен следовать
выбранному ИГРЕКУ. Сегодня в Беларуси ИГРЕК ИКСА составляет 3161
единицу. Какие слова мы заменили на "ИГРЕК ИКСА"?

Ответ:
Курс реала.

Комментарий:
Хуанде Рамос, бывший тренер клуба "Реал" (Мадрид), утверждал, что "Реал"
должен следовать выбранному курсу. Сегодня кросс-курс бразильского реала
составляет 3161 белорусский рубль.

Источник:
   1. http://madrid-real.blog.tut.by/2009/02/16/cporting-xixon-real-madrid-0-4-xuande-ramos-my-dolzhny-sledovat-vzyatomu-kursu/
   2. http://www.tursvodka.ru/information/exchange_rates/974/986/

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 13:
В романе Бориса Акунина музей революции располагается в классическом
дворянском особняке. Красные флаги и лозунги, которыми увешано это
здание, писатель сравнивает с НИМ. ЕГО действительно часто можно увидеть
в музеях. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Фиговый листок.

Комментарий:
"Эти лоскуты напоминали фиговый листок, не способный укрыть от взглядов
пышно-античные формы. Казалось, дунь ветер посильней - и вся кумачовая
косметика слетит невесомым прахом".

Источник:
Б. Акунин. Квест. http://www.sunhome.ru/books/b.kvest/48

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В одной из трагедий Эсхила ОНИ обращались к величайшему и
благороднейшему, затмевающему весь мир своим могуществом и
совершенством, олицетворяющему благородство и подлость, силу и кротость,
верность и предательство Зевсу, с наполненными глубочайшей скорбью,
нежнейшей тоскою, мучительной печалью и роковой безысходностью речами.
Мы не просим вас назвать ИХ. Ответьте: что, если верить Эсхилу, ОНИ
делают и по сей день?

Ответ:
Льют воду.

Зачет:
Наполняют бочку, наполняют сосуд и все синонимичные ответы.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Данаидах, на всем протяжении чтения вопроса мы
усиленно "лили воду".

Источник:
Эсхил. Просительницы. http://lib.ru/POEEAST/ESHIL/eshil_prosi.txt

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Вопрос 15:
Павел Третьяков, увидев ЭТО на приобретенной им ранее картине, попросил
подать скипидар. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Подпись Савицкого.

Зачет:
Росчерк Савицкого и т.д. с обязательным указанием фамилии.

Комментарий:
Известно, что, заплатив за картину "Утро в сосновом лесу", Третьяков
стер с полотна позже появившуюся на нем подпись Константина Савицкого,
для чего ему и понадобился скипидар.

Источник:
Л.М. Анисов. Шишкин. - М.: Молодая гвардия, 1991. - С. 264.

Автор:
Глеб Белов (Витебск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь при подготовке пакета Валерия Леонченко,
Наталью Кудряшову, Дмитрия Жаркова, Дмитрия Лурье.

Вопрос 1:
(pic: 20110355.jpg)
   Редактор тура приветствует всех собравшихся.
   Данная фотография называется "Пальмы или ИКС". Назовите ИКС словом
латинского происхождения.

Ответ:
Салют.

Источник:
   1. http://foto.mail.ru/mail/kln22/_favorites/239.html
   2. http://www.navoprosotveta.net/19/19_408.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
Скорость до пятидесяти километров в час, идеальная схема крепления
пулемета, способность различать языки... Отсюда возникла оригинальная
инициатива, по некоторым данным реализованная русскими в период войны с
финнами, о чем рассказывает статья "ТАКАЯ кавалерия". В одной заметке
ТАКИМ назван Алексей Каренин. КАКИМ же?

Ответ:
Рогатым.

Зачет:
Рогоносным.

Комментарий:
Красные использовали лосей. Статья, впрочем, - первоапрельская шутка.
Алексей Каренин - муж небезызвестной Анны.

Источник:
   1. http://kvisaz.livejournal.com/233143.html
   2. http://talks.guns.ru/forummessage/213/613168.html
   3. http://community.livejournal.com/ru_books/1468929.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
С юным персонажем рассказа Федора Крюкова происходит печальное событие,
которое его непосредственный виновник называет "воздвижением Траяновой
колонны". Мы надеемся, что собравшиеся будут благосклонны, и с нашим
пакетом этого события не произойдет. Что же произошло с персонажем
Крюкова?

Ответ:
Получил единицу.

Зачет:
Получил кол.

Комментарий:
Траяновой колонной учитель истории назвал единицу. Надеемся, по шкале
Бахарева наш пакет будет оценен выше. :-)

Источник:
http://fedor-krjukov.narod.ru/proza/Neopalimaya_kupina.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 4:
Кюхельбекер, сосланный в Сибирь, изнывал от провинциальной рутины, и в
связи с этим сравнивал себя с НИМ, заклеванным воробьями. Назовите ЕГО.

Ответ:
Прометей.

Источник:
Н.А. Котляревский. Литературная деятельность декабристов. // "Русское
богатство", 1901, N 3.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Осуществляемая через деятельность сознания последовательность
"схватывания".
   </раздатка>
   Перед вами ЭТО. Некогда жители Кёнигсберга могли осуществить ЭТО,
наблюдая за регулярно появляющимся на улицах человеком. Назовите ЭТО
четырьмя словами.

Ответ:
Определение времени по Канту.

Комментарий:
Великий философ был необыкновенно пунктуален и по нему буквально сверяли
часы.

Источник:
   1. http://www.chronos.msu.ru/biographies/lubinskaya_kant.html
   2. http://www.ost-preussen.babyhost.ru/p16.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
В этом вопросе словом "ИКС" мы заменили другое слово.
   Недавно открытый в районе Юты родственник тираннозавра достигал
четырехметрового роста и имел устрашающие когти длиной более двадцати
сантиметров. Но самое, пожалуй, интересное, что данный динозавр являлся
ИКСОМ. ИКСОМ под конец жизни стал и знаменитый политик XX века,
надеявшийся после свержения вернуться к политической карьере. Назовите
этого политика.

Ответ:
Бокасса.

Комментарий:
ИКС - вегетарианец.

Источник:
   1. http://www.infox.ru/science/past/2009/07/15/Dinozavr_vyegyetaria_print.phtml
   2. http://forum.nextrim.ru/index.php?topic=33588.10;wap2

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
Палеонтологи из университета Огайо выяснили, что внутри черепа крупных
динозавров находились обширные пустоты. Статья об этом в журнале "Вокруг
света" называлась "ПРОПУСК". "ПРОПУСК" - название песни о молодом
человеке, не отличающемся серьезностью. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Ветер в голове.

Комментарий:
В обширных полостях черепов некоторых динозавров свободно циркулировал
воздух (можно сказать, гулял ветер), охлаждая мозг и глазницы. Песня
принадлежит Сергею Трофимову.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/news/5517/
   2. http://mirpesen.com/ru/trofim/veter-v-golove.html
   3. http://muzland.ru/songs.html?auth=67&song=9

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 8:
Екатерина II ласково встретила царицу Устинью и даже отвела ей дворец на
Васильевском острове. Эти малодостоверные сведения Владимир Короленко
почерпнул, собирая материал для романа о НЕМ. О ком же?

Ответ:
Емельян Пугачев.

Комментарий:
Устинья - жена Пугачева. В документах восставших она именовалась
государыней-царицей.

Источник:
В.Г. Короленко. Пугачевская легенда на Урале. // Собрание сочинений. -
Т. 8. - С. 445.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
В неоконченной "Истории Петра" Пушкин пишет: "... Стрельцы входят с
налоем, свечами и с НИМИ, подают царям челобитную...". А старая
польско-украинская пословица гласит: "С москалем дружи, а ЕГО держи".
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Камень за пазухой.

Комментарий:
Конфликт стрельцов и Петра общеизвестен. Известно также, что кое-где на
Украине недолюбливают "москалей". Кстати, изначально это слово означало
"солдат", т.е. с солдатом дружи, но тоже будь вооружен.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/169127/read#t1
   2. http://www.rosculture.ru/mosaic/item731/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Москаль

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
В романе Дмитрия Мережковского описывается закат античной культуры. Один
из его героев, насмешливый старик, говорит, что ТАМ нет ничего, кроме
снега, камня и льда. Ответьте точно: где именно?

Ответ:
На Олимпе.

Зачет:
Олимп.

Комментарий:
Вольнодумец.

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/MEREZHKOWSKIJ/hostos.txt_Piece40.13

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 11:
Прослушайте цитату из стихотворения Редьярда Киплинга:
   "Длинной гирляндой порою ночной
   Мчимся мы между землей и луной".
   Заглавными героями этого стихотворения являются ОНИ. ОНИ есть и в
этом зале. Назовите ИХ.

Ответ:
Бандар-логи.

Зачет:
Бандерлоги.

Комментарий:
Стихотворение называется "Дорожная песня бандар-логов". В зале есть
знаменитая украинская команда. :-)

Источник:
http://lib.ru/KIPLING/zapowed.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
В романе об Испании Ирвинг упоминает ИКС c надписью "Во лбу у быка
таится сокровище", а также говорит о разочаровании всех кладоискателей.
Плотный ИКС упоминается в статье Википедии, рассказывающей о крупном
млекопитающем. Назовите ИКС.

Ответ:
Фонтан.

Комментарий:
Сокровище - вода. Фонтан, описанный Ирвингом, был выполнен в виде бычьей
головы. Горе-кладоискатели разбивали голову быку и фонтан исчезал.
Млекопитающее - кит.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синий_кит
   2. В. Ирвинг. Альгамбра. - М., 1990. - С. 28.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
Леонардо да Винчи отмечал, что живописец должен обращаться к реальному
миру и буквально быть ПЕРВЫМ природы... Он также говорил: "Никогда никто
не должен подражать манере другого, потому что тогда он будет называться
ВТОРЫМ, а не ПЕРВЫМ природы...". Редактор тура является ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ,
но ПЕРВЫХ, а тем более ВТОРЫХ, не имеет. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в
правильном порядке.

Ответ:
Сын, внук.

Комментарий:
По-видимому, логика такова: природа - мать всего сущего, достойно
отображающий ее - ее сын, а копирующий сына - внук.

Источник:
   1. Н.В. Лазарев. Леонардо да Винчи. - М.: Знание, 1969. - С. 21.
   2. "Техника - молодежи", 1974, N 9. - С. 56.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 14:
Во время Первой мировой войны бойцы кавказской "Дикой дивизии"
награждались измененным орденом "Святого Георгия" "для мусульман", на
котором вместо Георгия был изображен государственный герб. Многие
награждаемые требовали, чтобы им вручили "джигита", а не "АЛЬФУ". В
кавказском фольклорном произведении, широко известном с 1967 года, АЛЬФА
упоминается неоднократно. Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Птичка.

Комментарий:
Горцы почитали святого Георгия как воина и называли уважительно
"джигитом", а двуглавого орла - "птичкой". В известном тосте из
"Кавказской пленницы..." неоднократно упоминается птичка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавказская_туземная_конная_дивизия
   2. Х/ф "Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика" (фильм
датируется 1966 годом, но премьера состоялась в 1967-м).

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 15:
В письме к Лазаревскому (апрель 1872 года) ОН так характеризовал свои
творения: "Этот ДЕД, в сущности, резче, ибо является одним из
действительных деятелей, а не по сопутности захваченных событием, как
эти ДАМЫ, и притом выведен нераскаявшимся". Назовите ЕГО.

Ответ:
Николай Некрасов.

Комментарий:
Речь идет о главных героях поэм "Дедушка", "Русские женщины".

Источник:
Л.В. Черепнин. Исторические взгляды классиков русской литературы.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Евгения Пашковского,
Наталию Рыжанову, Сергея Иванченко, Владимира Цвингли, Александра
Коробейникова, Кирилла и Маргариту Савицких, Ирину и Сергея Николенко.

Вопрос 1:
Служивший за пределами Британии полковник Гордон однажды организовал для
своих гостей восхождение на НЕЕ с завтраком во время привала. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Столовая гора.

Комментарий:
Завтрак на склоне Столовой горы - своеобразный каламбур.

Источник:
Генри В. Мортон. Южная Африка. Прогулки на краю света. - М.: Эксмо;
СПб.: Мидгард, 2011. - С. 90.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В ответ на букет комплиментов от поклонника эта героиня заявляет, что ее
уже тошнит от слов. Назовите ее.

Ответ:
Элиза Дулиттл.

Комментарий:
   Freddy
   Speak and the world is full of singing,
   And I'm winging higher than the birds.
   Touch and my heart begins to crumble,
   The heaven's tumble, darling, and I'm...
   Eliza
   Words! Words! Words!
   I'm so sick of words!
   I get words all day through;
   First from him, now from you!
   Is that all you blighters can do?

Источник:
http://www.allmusicals.com/lyrics/myfairlady/showme.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В начале 60-х годов этот режиссер настолько боялся возможного развития
событий, что переселился из США в Европу, поскольку считал ее более
безопасной. Назовите этого режиссера.

Ответ:
Стэнли Кубрик.

Комментарий:
В 1963 году Кубрик снял фильм "Доктор Стрейнджлав, или Как я перестал
бояться и полюбил атомную бомбу".

Источник:
Игорь Мусский. 100 великих зарубежных фильмов. "Доктор Стрейнджлав, или
Как я перестал бояться и полюбил атомную бомбу". См., например,
http://www.bukvaved.ru/naychnaia_literatura/5840-100-velikikh-100-velikikh-zarubezhnykh-filmov.html.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: раздаточный материал не зачитывается.]
   <раздатка>
   Часовой выстрелил. Пуля просвистела императора. Он упал ничком
наземь, и хорошо сделал; множество пуль пронеслось над его головой: вся
цепь часовых дала по нему залп.
   </раздатка>
   Перед вами цитата, в которой мы СДЕЛАЛИ ЭТО. Какие слова мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пропустить "мимо ушей".

Зачет:
Без кавычек тоже засчитывать.

Комментарий:
Пуля просвистела мимо ушей императора.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/140867/read
   2. http://www.otrezal.ru/phraseological_dictionary/859.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Билл Брайсон сравнил ЕЕ с щегольски сдвинутой набекрень шляпой. Впервые
ОНА была достигнута в 1983 году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Орбита Плутона.

Комментарий:
Орбита Плутона находится в плоскости, пересекающей плоскость, в которой
лежат орбиты других планет Солнечной системы, под значительным углом.
"Пионер-10" вышел за пределы орбиты Плутона еще в 1983 году.

Источник:
   1. Билл Брайсон. Краткая история почти всего на свете.
http://lib.rus.ec/b/170021/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пионер-10

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Отрывок из стихотворения Игоря Губермана:
   "Веками власть по дУшам шАрит,
   но всем стараньям вопреки
   дух человека - ИКС,
   неуловимый для руки".
   Персонаж Бориса Акунина усмотрел в голом черепе подвижного господина
сходство с ИКСОМ. Какие два слова мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Ртутный шарик.

Зачет:
Шарик ртути.

Комментарий:
   "Веками власть по душам шарит,
   но всем стараньям вопреки
   дух человека - ртутный шарик,
   неуловимый для руки".
   Ртуть - подвижна.

Источник:
   1. http://guberman.lib.ru/gariki/6GA/ga001.htm
   2. http://www.loveread.ru/read_book.php?id=350&p=10

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Иэн Стюарт пишет: "Если высокое здание нельзя построить из кирпича и
раствора, инженеры используют стальную арматуру и железобетон. Никто не
прославился доказательством того, что кирпичи не подходят". При этом
Стюарт упоминает ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Циркуль и линейка.

Комментарий:
Математикам пришлось доказывать, что ряд построений нельзя осуществить
при помощи циркуля и линейки.

Источник:
И. Стюарт. Истина и красота: Всемирная история симметрии. - М.: Астрель:
CORPUS, 2010. - С. 195.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Маршак писал о НЕМ так: "Горит, как хвост павлиний. / Каких цветов в нем
нет!". Чтобы поместить в НЕГО цветок, рекомендуется использовать тарелку
и воронку. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Мыльный пузырь.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-25750/

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: "HB" читать как "Ха Бэ".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В середине XIX века Людвиг I пошел навстречу РУКЕ ЧЕРНИ и снизил цену
на пиво марки HB [Ха Бэ]. По воспоминаниям Надежды Крупской, они с
Ильичом расшифровывали HB [Ха Бэ] как "ЧЕРНАЯ РУКА". Напишите слова,
которые мы заменили словами "ЧЕРНАЯ РУКА".

Ответ:
Народная воля.

Комментарий:
РУКА ЧЕРНИ - воля народа. Чтобы рабочие и солдаты имели возможность
позволить себе полезный и доступный напиток. "Народная воля" -
революционная народническая организация, "Черная рука" -
террористическо-националистическая организация.

Источник:
   1. http://www.moistraubing.de/index.php/bayern/muenchen/hofbraeuhaus
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хофбройхаус

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Героине романа "Весь мир театр" недоброжелатель прислал корзину с
цветами, в которой притаилась змея. Ситуацию спас Жорж Девяткин. С кем
сравнил Жоржа другой персонаж романа?

Ответ:
Со Святым Георгием.

Зачет:
Со Святым Георгием Победоносцем; С Георгием Победоносцем.

Комментарий:
Одним из самых известных посмертных чудес Святого Георгия (производное -
Жорж) является спасение им от змея царевны.

Источник:
http://www.loveread.ru/read_book.php?id=350&p=12

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Рейнская велосипедная дорожка - одна из наиболее известных велодорожек
Европы. Сколько звезд изображено на ее эмблеме?

Ответ:
24.

Комментарий:
Каждое из колес изображенного на эмблеме велосипеда представляет собой
состоящий из 12 звезд флаг Европы.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Rheinradweg
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Europaflagge

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: раздаточный материал не зачитывается.]
   <раздатка>
   Вы видели Финляндию в белую ночь?
   Полуночного солнца печальную дочь?
   Эти сосны, седой тканью мха оплетенные?
   Можжевельника веточки темно-зеленые...
   </раздатка>
   Один режиссер влюбился в девушку, которая мечтала стать актрисой, но
проваливалась на прослушиваниях. Он сочинил стихотворение, которое вы
видите перед собой, и испытание было пройдено. Стихотворением для кого
назвал этот пример Сергей Федин?

Ответ:
Для картавых.

Зачет:
По смыслу - для тех, кто не выговаривает "Р".

Комментарий:
Девушка картавила. Стихотворение написано без буквы "Р".

Источник:
http://slovomir.narod.ru/slovarevo/ant/11.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
В 1887 году Джон, в честь которого впоследствии была названа компания,
взял старый садовый шланг. Какой подарок на следующий день получил сын
Джона?

Ответ:
Шины.

Зачет:
Покрышки, велосипедные шины, велосипедные покрышки, шины для велосипеда,
покрышки для велосипеда.

Комментарий:
Фамилия Джона - Дэнлоп.

Источник:
С. Иванов. 1000 лет озарений. - М.: Вокруг света, 2010. - С. 183.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В начале этого фильма звучит колыбельная на музыку Кшиштофа Комеды.
Напишите состоящее из двух слов название этого фильма.

Ответ:
"Ребенок Розмари".

Комментарий:
Неудивительно, что Роман Полански пригласил для написания музыки к
фильму своего соотечественника.

Источник:
Игорь Мусский. 100 великих зарубежных фильмов. "Ребенок Розмари". См.,
например,
http://www.bukvaved.ru/naychnaia_literatura/5840-100-velikikh-100-velikikh-zarubezhnykh-filmov.html.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
На обложке одного издания известного произведения одна буква в заголовке
изображена в виде метлы, другая - в виде короны. Буква "О" изображена в
виде НЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тыква.

Комментарий:
Это произведение - "Золушка".

Источник:
Перро Шарль. Золушка. Самые любимые сказки. - Мн.: Книжный Дом, 2011.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Редактор:
Алексей Гноевых (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь при подготовке пакета Валерия Леонченко,
Наталью Кудряшову, Дмитрия Жаркова, Дмитрия Лурье.

Вопрос 1:
Короленко полагал, что на самом деле ОН, могущественный деспот, тосковал
по простым условиям жизни среди природы и именно этим объясняется
произошедшее с НИМ. Известно также, что в джентльменской среде ЕГО имя
было ругательством. Назовите ЕГО.

Ответ:
Навуходоносор.

Комментарий:
По библейской легенде, Навуходоносор за гордыню был обречен уйти в
пустыню и питаться травой. "Тотчас и исполнилось это слово над
Навуходоносором, и отлучен он был от людей, ел траву, как вол, и
орошалось тело его росою небесною, так что волосы у него выросли как у
льва, и ногти у него - как у птицы". Вспомните цитату из известного
фильма: "редиска, сосиска, Навуходоносор, петух гамбургский".

Источник:
   1. В.Г. Короленко. Процесс редактора "Русского богатства". //
Собрание сочинений. - Т. 8. - С. 362.
   2. К/Ф "Джентльмены удачи".

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   временами я за ним ...блю из-за угла
   </раздатка>
   Герой Джонатана Фоера, уроженец СССР, придумывает новые, но вполне
понятные слова. Отрывок из романа вы видите перед собой. Восстановите
одно из слов в исходном варианте.

Ответ:
Кэгэблю.

Зачет:
Кгблю.

Комментарий:
В смысле "слежу".

Источник:
http://www.gramotey.com/?open_file=1269088136

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 3:
В 1945 году не стало Алексея Толстого, Поля Валери и Зинаиды Гиппиус.
Покончили с жизнью Ромен Гари и Нил Кэссиди. Словом, которое мы
пропустили в предыдущем предложении, в известной комедии заканчивается
последний куплет песни. Напишите это слово.

Ответ:
Холостой.

Комментарий:
В 1945 году Гари (покончил с жизнью в 1980) женился на Лесли Бланч,
Кэссиди (покончил с жизнью в 1968) - на Лю-Энн Хендерсон. Слова "Если б
я был султан - был бы холостой!" прозвучали в к/ф "Кавказская пленница".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/1945_год_в_литературе
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кэссиди,_Нил
   3. http://www.mixei.ru/showthread.php?t=39661
   4. http://songkino.ru/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Перед тем как фотографировать диких животных, журнал "Men's Health", как
и герой кинокомедии, в шутку советует ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие три слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Тренироваться на кошках.

Источник:
"Men's Health", май 2011 г. - С. 54.

Автор:
Ярослав Косарев (Нижний Новгород)

Вопрос 5:
Согласно китайской легенде, приводимой Борхесом, в древние времена
произошла война между людьми и духами, желавшими захватить мир.
Последние были побеждены и, подвергнутые заточению, были обречены во
всем подражать людям. Данная информация нашла отражение в статье "Какую
тайну хранят в себе ОНИ?". Назовите ИХ.

Ответ:
Зеркала.

Комментарий:
Духи утратили собственный облик. "Нашла отражение" - это такая
подсказка. :-)

Источник:
http://www.superspeak.ru/lofiversion/index.php/t746.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 6:
Борис Глаголин, исполняя в 1906 году роль ЕГО, позволил себе
скептическое замечание, коего не было в первоисточнике: "Знаю я вашу
чрезвычайную и усиленную охрану...", за что был привлечен к
ответственности. Действительно, Глаголин видел в НЕМ не защитника
реакции, а добровольного борца за справедливость. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шерлок Холмс.

Комментарий:
Первый исполнитель этой роли в России.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Глаголин,_Борис_Сергеевич

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Моего не бойся мрака,
   Ночь, поверь, не хуже дня...
   - А чего тебе, однако,
   Нужно лично от меня?
   </раздатка>
   Сахар, акула, пепельница, наполненная бычками, - всё это можно было
увидеть на выставке, недавно организованной художником Дэмиеном Херстом.
По мнению критика, Дэмиен Херст ПРОПУСК. Согласно песне российской
рок-группы, старые бойцы ПРОПУСК. Главный герой поэмы, отрывок из
которой мы вам раздали, тоже ПРОПУСК. Заполните пропуск четырьмя
словами.

Ответ:
Со смертью на ты.

Комментарий:
Цитата из "Василия Теркина", где он говорит со смертью.

Источник:
   1. http://caligula-prank.blogspot.com/2011/07/blog-post_1697.html
   2. http://www.falshivim-vmeste.ru/songs/1428192000.html
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/tvardovskij/za-dalekie-prigorki.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 8:
Мы сейчас находимся в НЕМ. Даниил Гранин сравнил с НИМ вечерний Сидней,
увиденный из самолета. В песне на стихи Кохановского ОН зовет в дорогу.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Млечный путь.

Источник:
   1. http://bookz.ru/authors/granin-daniil/mesyac/page-3-mesyac.html
   2. http://a-pesni.golosa.info/baby/mletchnput.php

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 9:
Герой Яна Мартела, находясь в лодке посреди океана, подвергается
внезапной атаке и сравнивает себя с мучеником. Кто его атакует?

Ответ:
Летучие рыбы.

Комментарий:
"... и нас атаковала целая стая летучих рыб. Были и такие, которые с
лёту врезались прямо в нас. Отбиваться от них мне было нечем, и я ощущал
себя не иначе как святым Себастьяном, мучеником. Каждая рыбина,
попадавшая в меня, вонзалась в мое тело, точно стрела...".

Источник:
http://ki-moscow.narod.ru/litra/hud/ziznpi/ziznpi_2.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: во время раздачи раздаток сказать: "Если кому-то дали лишнюю
раздатку, не жадничайте, делитесь с другими командами".]
   <раздатка>
   Так в дневном отдыхе и ночных обходах проходит бабье лето.
   </раздатка>
   Статья в журнале "Вокруг света", из которой взят этот отрывок,
изобилует фотографиями, сделанными рядом с водой. Напишите букву,
которую мы заменили в цитате.

Ответ:
Ж.

Комментарий:
Лето не бабье, а жабье. Мы просили вас не жадничать - то есть, чтобы вас
жаба не душила.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7023/

Автор:
Марк Семко (Москва)

Вопрос 11:
Персонаж Салмана Рушди, попав в некое помещение, видит единственный в
этом орлином гнезде предмет мебели, низкий столик, на котором находится
граммофон, подключенный к громкоговорителю. Эта конструкция в книге
названа двумя словами, начинающимися на одну букву. Назовите эти слова.

Ответ:
Механический муэдзин.

Зачет:
Искусственный имам.

Источник:
С. Рушди. Дети полуночи. http://lib.rus.ec/b/99037/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Oliver Stone
   </раздатка>
   Перед вами название программы для обучения иностранному языку. Одно
из слов в названии мы заменили. Напишите замененное слово.

Ответ:
Rosetta.

Комментарий:
Программа названа в честь Розеттского камня, который позволил
расшифровать египетские иероглифы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rosetta_Stone_(software)

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
В 1976 году в рамках программы по благоустройству Дели был снесен
трущобный квартал и его обитатели были вынуждены искать себе новое
жилье. По легенде, трущобы появлялись в разных местах, но прибывающие на
их место разрушители ничего не заставали. Назовите род занятий основной
массы обитателей этого квартала.

Ответ:
Иллюзионисты.

Зачет:
Маги, чародеи, фокусники.

Комментарий:
Они прятали трущобы от работников ЖКХ - вот такая индийская легенда.

Источник:
С. Рушди. Дети полуночи. http://lib.rus.ec/b/99037/read

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 14:
По словам Мануэля Монтальбана, в списке организаций, которые должны были
быть запрещены, сразу после клуба анархистов, сепаратистов и коммунистов
шел еще один клуб. Назовите его.

Ответ:
"Барселона".

Зачет:
"Barcelona".

Комментарий:
Каталонский писатель описывает период, когда к власти в Испании пришел
Франко, поклонник мадридского "Реала".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/rma/147741.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Александр Бовин рассказывает, что обратился однажды к Ицхаку Шамиру с
вопросом о судьбе некоего Калмановича. Цитата: "Понимаю, что при
упоминании этого имени у вас, как говорят в Одессе, молоко в грудях
киснет". Конец цитаты. Тут, как пишет Бовин, скис ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Переводчик.

Комментарий:
Обратился, разумеется, через переводчика.

Источник:
http://www.heblit.org/0txt/aeb5y.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
5 тур

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в подготовке пакета: Наталью Кудряшову
(Санкт-Петербург), Андрея Телюпу, Елену Кочемировскую, Дениса Куринного,
Марию Скорченко, Александра Шелеста (все - Киев), Ольгу Дубинскую
(Страсбург).

Вопрос 1:
На картине ЖЖ-пользователя hex_shop [хекс-шоп] изображен лежащий в ванне
мужчина, на усатом лице которого застыла улыбка. Как называется эта
картина?

Ответ:
"La Morte de Borat" [Ля морт де Борат].

Зачет:
"Смерть Бората".

Комментарий:
(pic: 20110356.jpg)
   Картина пародирует известную картину Давида "Смерть Марата".

Источник:
http://trash-fights.livejournal.com/93039.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Космонавта, который долгое время провел при малой силе тяготения, Артур
Кларк сравнивает с НИМ наоборот. Назовите ЕГО.

Ответ:
Антей.

Комментарий:
Земля отнимала у него силы.

Источник:
http://lib.ru/KLARK/ody3001m.txt

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   маратонки
   </раздатка>
   Как переводится болгарское слово "маратонки"?

Ответ:
Кроссовки.

Комментарий:
"Маратонки" - производное от Марафона.

Источник:
   1. Болгарский разговорник и словарь. - М.: Живой язык, 2004. - С.
145.
   2. http://translate.google.com.ua/?hl=ru&tab=wT#bg|ru|%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%BA%D0%B8%0D%0A%0D%0A%0D%0A

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 4:
Герой одной из книг Хайнлайна, старающийся удержаться на надувном
матрасе, сравнивает себя с морской звездой. Назовите автора
произведения, которое он при этом упоминает.

Ответ:
Леонардо [да Винчи].

Комментарий:
Герою его поза напоминает растопыренную морскую звезду и рисунок
Леонардо - очевидно, "Витрувианского человека".

Источник:
Р.А. Хайнлайн. Иов, или Осмеяние справедливости.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   So lovers live a little longer, baby
   You and me, we got a chance to live twice
   Lovers live a little longer, ain't that nice
   Lovers live a little longer, baby
   </раздатка>
   Какая группа исполняет песню, фрагмент текста которой вы видите?

Ответ:
"ABBA".

Зачет:
"АББА".

Комментарий:
Схема рифмовки - ABBA, песня "Lovers" группы "ABBA".

Источник:
http://www.lyricsmania.com/lovers_live_a_little_longer_lyrics_abba.html

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 6:
Википедия утверждает, что этот роман стал воплощением кредо писателя,
высказанного ранее в статье "Я боюсь". Назовите этот роман.

Ответ:
"Мы".

Комментарий:
Цитата из Википедии: ""Настоящая литература может быть только там, где
ее делают не исполнительные и благодушные чиновники, а безумцы,
отшельники, еретики, мечтатели, бунтари, скептики" (статья "Я боюсь").
Это было писательское кредо Замятина. И роман "Мы", написанный в 1920
году, стал художественным его воплощением".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мы_(роман)

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
Декоративного красного карпа Александр Генис назвал по аналогии с
героиней сказки. Как именно он его назвал?

Ответ:
Жар-рыба.

Комментарий:
Аналогия с жар-птицей. Сказка называется: "Сказка об Иване-царевиче,
жар-птице и о сером волке".

Источник:
   1. А. Генис. 6 пальцев. - М.: Колибри, 2009. - С. 108.
   2. http://www.niworld.ru/Skazki/Skazki_russkie/Sentiabr/dhar_pti1.htm

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 8:
Один персонаж Станислава Лема, шарлатан, утверждал, что его полное имя
звучит как Филипп Дуглас, когда ему указывали на отсутствие... Чего
именно?

Ответ:
Докторской степени.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Он утверждал, что буквы Ph.D. в его подписи - это инициалы, а не
обозначение степени доктора.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/32416/read

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
В этом вопросе "Луи" и "Луидор" - замены.
   Известный персонаж, чтобы достичь того, что сделал Луи, пользовался
предметом, доставшимся ему по наследству, а вовсе не тем, что в свое
время принадлежал Луидору. Какую фамилию мы заменили на "Луи"?

Ответ:
Гриффин.

Комментарий:
Гриффин - Уэллсовский человек-невидимка. Гарри Поттер становился
невидимым, надевая доставшуюся ему в наследство от отца
мантию-невидимку. Фигурирующая же в книгах Роулинг Волшебная шляпа, в
отличие от часто встречающихся в сказках различных шапок-невидимок,
таких возможностей не предоставляла. Волшебная шляпа, наряду с мечом -
все, что осталось от Годрика Гриффиндора.

Источник:
   1. Г. Уэллс. Человек-невидимка.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебные_предметы_мира_Гарри_Поттера#.D0.A0.D0.B0.D1.81.D0.BF.D1.80.D0.B5.D0.B4.D0.B5.D0.BB.D1.8F.D1.8E.D1.89.D0.B0.D1.8F_.D1.88.D0.BB.D1.8F.D0.BF.D0.B0

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Год назад власти Евросоюза подвергались критике за запрещение полетов
из-за извержения вулкана, так как выяснилось, что концентрация пепла в
атмосфере была меньше, чем, например, пыли над Сахарой. Статья в журнале
"Вокруг света", говоря об этом, упоминает ИКС. В статье об ИКСЕ на сайте
lurkmore.ru [луркмор точка ру] фигурирует внезапная страсть к плодам
дерева. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Свиной грипп.

Комментарий:
Говорят, в случае и с вулканом, и со свиным гриппом шумиха раздута на
пустом месте. В статье о свином гриппе на lurkmore.ru в числе симптомов
упоминается внезапная страсть пациента к желудям.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/technics/1150/
   2. http://lurkmore.ru/Свиной_грипп

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
В романе Теодора Драйзера ""Гений"" описана деградация творческой
личности, излишне озабоченной материальным благополучием и карьерой. При
этом комментарии и критические статьи о романе упускают несколько важных
штрихов, иллюстрирующих отношение Драйзера к своему герою. Автор
вопроса, чтобы не повторять это упущение, использовал ЕЕ. Назовите ЕЕ
тремя словами.

Ответ:
Вторая пара кавычек.

Зачет:
Подходящие по смыслу ответы из трех слов.

Комментарий:
Слово "Гений" в названии романа уже иронически взято автором в кавычки,
т.е. для формально правильного воспроизведения его в текстах требовалось
бы две пары кавычек. Это не возбраняется правилами синтаксиса, но
практически всегда при печати вместо удвоенных кавычек ставятся
одиночные. Автор вопроса использовал вторую пару кавычек.

Источник:
   1. Теодор Драйзер. Собрание сочинений. - Т. 6. - М., 1953. - С. 3,
419.
   2. http://www.bvf.ru/forum/showthread.php?t=403903

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Вопрос 12:
Внимание, словами "ИКС" и "ИГРЕК" мы заменили другие слова.
   Согласно одному демотиватору, на Сицилии нет ИКСОВ ИГРЕКА. Там вообще
не любят ИКСОВ. Как, согласно шуточному предположению автора вопроса,
ИКСЫ ИГРЕКА называют шахматную ладью?

Ответ:
Сторожевая башня.

Комментарий:
Сицилия известна как центр мафии, а мафия не любит свидетелей, в том
числе и Свидетелей Иеговы. "Сторожевая башня" - название журнала,
который распространяют Свидетели Иеговы.

Источник:
   1. http://demotivators.ru/posters/233678/na-sitsilii-net-svidetelej-iegovyi-sitsilijtsyi-voobsche-ne-lyubyat-nikakih-svidetelej.htm
   2. Шутка автора вопроса.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сторожевая_башня_(журнал)

Автор:
Андрей Безбородов (Львов - Ровно)

Вопрос 13:
В повести "День Шакала" профессиональный убийца - англичанин совершает
покушение на Шарля де Голля во время праздничной церемонии. Когда
президент награждает одного из ветеранов войны, убийца стреляет, но
промахивается, так как не ожидает, что де Голль может СДЕЛАТЬ ЭТО.
Произведение искусства, персонажи которого ДЕЛАЮТ ЭТО, было уничтожено в
2009 году. Назовите этих персонажей.

Ответ:
[Дорогой Леонид Ильич] Брежнев и [Эрих] Хонеккер.

Комментарий:
"Поздравительный поцелуй, столь непонятный для англичан, традиционно
сопровождал и сопровождает церемонию награждения во Франции". Убийца не
ожидал, что Голль может поцеловать мужчину, вот выпущенная пуля и прошла
над головой президента.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/172967/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Господи!_Помоги_мне_выжить_среди_этой_смертной_любви

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   pup***
   </раздатка>
   Слово, которым Джон Кеннеди прозвал щенка своего пса Чарли,
начиналось с "pup" [пап], то есть "щенок". Какими тремя буквами это
прозвище заканчивалось?

Ответ:
nik.

Зачет:
ник.

Комментарий:
Кеннеди скрестил слова pup и sputnik. Как известно, Хрущев подарил
Кеннеди щенка собаки-космонавта Стрелки, тот вырос и обзавелся
собственным потомством.

Источник:
http://www.zoopicture.ru/pupniki/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 15:
Петр Капулянский, говоря о действиях человека, увидевшего в Сети что-то
незнакомое, использовал слегка измененное крылатое выражение. Напишите
это получившееся выражение.

Ответ:
Veni, Vidi, Wiki.

Зачет:
Вени, види, вики.

Комментарий:
Пришел, увидел, полез в Википедию.

Источник:
   1. http://petru-her.livejournal.com/3200072.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/latin_proverbs/5051/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

