Чемпионат:
Открытый студенческий турнир "Следствие ведут знатоки"

Дата:
01-Nov-2003

Редактор:
Павел Пашечко (pavelpashechko@yandex.ru)

Инфо:
Турнир организован для студенческих команд Санкт-Петербурга факультетом
подготовки следственных работников Санкт-Петербургского университета МВД
России.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Владимир Земляникин, Эльза Леждей, Леонид Пороховщиков. Через минуту
назовите три слова, с которыми была связана их деятельность в 80-х годах
XX века.

Ответ:
"Следствие ведут знатоки".

Источник:
"Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия".

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
30 июля 1792 года батальон французских волонтеров, шедших на помощь
революционному Парижу, в качестве походного марша спел "Военную песню
Рейнской армии", написанную двумя месяцами ранее одним жителем
Страсбурга. А из какого города шел батальон?

Ответ:
Из Марселя.

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 7 (2754). - С. 38.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Внимание, анекдот. Однажды Колобок уехал в командировку, а его Булочка
изменила ему с Пирожком, и теперь он не Колобок, а... Что же?

Ответ:
Рогалик.

Источник:
Газета "Моя семья", N 14, апрель 2003 г. - С. 30.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 394 году нашей эры римский император своим рескриптом уничтожил
"последние пережитки язычества" в Греции. Однако, несмотря на это,
полторы тысячи лет спустя один француз нарушил этот указ. Мы не просим
назвать вас фамилию француза. Ответьте, что представляли собой эти
"пережитки язычества"?

Ответ:
Олимпийские игры.

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 4 (2751). - С. 46.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Именно о ней премьер-министр Великобритании Уинстон Черчилль однажды
сказал: "Эта женщина заработала на преступлениях больше, чем любая
другая, исключая Лукрецию Борджиа". Кто она?

Ответ:
Агата Кристи.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь", N 5/1989. - С. 157.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В Москве на Никольской - старинной улочке - в 1991 году был небольшой
магазин, имеющий необычное название. Это название состояло из двух слов,
отличающихся друг от друга на одну букву и разделенных дефисом. В
магазине, как могло бы показаться на первый взгляд по названию, не
продавался этот достаточно разрекламированный продукт народного
потребления. А что магазине продавалось на самом деле?

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Этот магазин назывался "Тик-Так".

Источник:
Журнал "А почему?", N 8/1991. - С. 6.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В конце декабря 2002 года одна из российских социологических компаний
провела исследование СМИ в России и составила рейтинг лиц, чаще всего
упоминающихся за последнюю неделю уходящего года. Третье место занял
Санта-Клаус, второе место - его соратник Дед Мороз. Кто занял первое
место в этом списке?

Ответ:
Владимир Владимирович Путин.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 1933 году группа английских студентов из Кембриджского университета
выпустила памфлет, озаглавленный "Теперь или никогда". В нем они
предложили провозгласить независимость ряда британских колоний.
Например, на территории Пенджаба, Афгании и Кашмира предполагалось
создание независимого государства. А как студенты его предлагали
назвать?

Ответ:
Пакистан.

Комментарий:
Первые три буквы ПАК - заглавные буквы трех регионов, а "стан" в
переводе с хинди значит "страна".

Источник:
Газета "Известия", 05.02.2003 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Он хорошо известен. Располагается в Бискайском заливе Атлантического
океана. Создан при Наполеоне I. Вначале служил пунктом обороны, потом -
складом и даже политической тюрьмой, но сейчас используется для других
целей. Назовите его.

Ответ:
Форт Байярд.

Источник:
Реклама одноименной телепередачи в августе 2003 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
На острове Мактан Филиппинского архипелага находятся два обелиска. Один
обелиск тамошнего вождя Лапы-Лапы, жившего в первой четверти XVI века. А
второй памятник - тому, благодаря кому этот вождь вошел в историю. Кто
он?

Ответ:
Ф. Магеллан.

Комментарий:
В 1521 году вождь Лапа-Лапа убил Ф. Магеллана.

Источник:
Газета "Моя семья", N 25, июль 2003 г. - С. 31.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Реклама, конечно, бывает разная. Например, самый короткий рекламный
ролик, занесенный в Книгу рекордов Гиннесса, был показан по британскому
телевидению в 1993 году и длился три секунды. Что он рекламировал?

Ответ:
Книгу рекордов Гиннесса.

Источник:
Газета "Моя семья", N 30, август 2003 г. - С. 31.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
"В жизни своей я не переношу одного - мышей, мелких и грязных грызунов,
я их панически боюсь". Эта запись была сделана ИМ в своем дневнике 19
мая 1929 года. Кто он?

Ответ:
Уолт Дисней.

Источник:
Газета "Моя семья", апрель 2003 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Граната, лапы, прорезь, шток, головка - всё это составные части ЭТОГО,
известного еще с палеолита и изготавливаемого в разное время из кости,
металла или камня. Название ЭТОГО происходит из голландского языка. Что
ЭТО?

Ответ:
Гарпун.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. / М.: Советская энциклопедия, 1981.
- С. 280.

Автор:
Алексей Ермишин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Через минуту закончите старую русскую пословицу: "Велик пень, да
дуплист...".

Ответ:
"Мал золотник, да дорог".

Источник:
Газета "Моя семья", N 17, май 2003 г. - С. 31.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В прошлом году в Италии в течение нескольких месяцев заседала
специальная экспертная комиссия. Причиной тому стало обращение в
правительство некоего итальянца после прогулки того недалеко от
штаб-квартиры Европейской комиссии в Брюсселе. Вывод комиссии излагался
на нескольких страницах печатного текста и наряду со специфическими
юридическими терминами содержал такие слова, как "луг", "молоко",
"помидор". А какой вопрос рассматривала эта комиссия?

Ответ:
Цвета государственного флага Италии.

Источник:
Газета "24 часа", N 29 (734), 17.07.2003 г. - С. 8.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Образцы использования ЭТОГО можно найти в эпоху раннего Средневековья,
позже ЭТО стало использоваться для обозначения латинского предлога ad
(аналога русского "в"). В XV-XVI веках венецианские купцы ЭТИМ
обозначали сосуды из красной глины с двумя ручками, которые использовали
для замера жидкостей. ЭТО имеет много наименований: в Греции - "уточка",
в Германии - "паукообразная обезьяна", в других странах - "червяк",
"поросячий хвост", "хобот слона". Встречаются и "разрезанный штрудель",
и "булочка с корицей". А как называют ЭТО в Санкт-Петербурге?

Ответ:
"Собака".

Комментарий:
Речь идет о символе @.

Источник:
Газета "24 часа", N 29 (734), 17.07.2003 г. - С. 8.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, анекдот.
   Конферансье:
   - А сейчас на сцене мэтр российской эстрады Филипп Киркоров!!!
   Подвыпивший зритель:
   - Метр российской эстрады - это Децл, а Киркоров - это [... ...]
российской эстрады!
   Через минуту заполните пробел двумя словами.

Ответ:
"Два метра".

Комментарий:
Филипп Киркоров ростом под два метра.

Источник:
Газета "Аргументы и факты", N 39 (1196) / 2003. - С. 22.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Раздается картинка.]
   Уважаемые знатоки! Напрягите все свои ассоциативные и художественные
навыки и ответьте, какому известному человеку принадлежал этот символ.

Ответ:
Леонардо да Винчи.

Источник:
Дж. Фоли. Энциклопедия знаков и символов.

Автор:
Алексей Ермишин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Бетси Росс, владелица обивочной мастерской и магазина тканей в
Филадельфии, прославилась благодаря своему профессиональному поступку,
совершенному ею в 1776 году. А что она сделала первой среди американцев?

Ответ:
Сшила первый национальный флаг США.

Источник:
С. Кинг. Зеленая миля: Роман - М.: АСТ, 1999. - С. 256.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Закончите фразу, сказанную бывшим премьер-министром Великобритании
Уинстоном Черчиллем во время посещения американского города Фултона 5
марта 1946 года: "От Штеттина на Балтике до Триеста на Адриатике на
континент опустился...".

Ответ:
"... железный занавес".

Источник:
Журнал "Вокруг света", N 3 (2750). - С. 48.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Говорят, что их использовал еще сам Петр I во время своего визита в
Голландию. В XVII-XVIII веках их делали из кожи, ткани и дерева, потом
уже стали использовать металл. Достоверно известно, что в то время их
передние части украшали головы коней (естественно, деревянных, а не
живых). Что это?

Ответ:
Коньки.

Источник:
В.В. Богданов, С.Н. Попова. Истории обыкновенных вещей. - М.:
Педагогика-Пресс, 1992. - С. 154-155.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Внимание, диалог, состоявшийся более века назад. "Лошади не лопают
огуречный салат", - прокричал Филипп Рейс. "Это я и без тебя знаю,
старый осел!" - ответил его друг. Через минуту назовите его фамилию.

Ответ:
Белл.

Комментарий:
Речь идет о первом телефонном разговоре.

Источник:
В.В. Богданов, С.Н. Попова. Истории обыкновенных вещей. - М.:
Педагогика-Пресс, 1992. - С. 179.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
13 октября 1792 года был заложен первый камень в основание этого здания,
а уже спустя восемь лет в 1800 году сюда въехали первые постояльцы
супруги Джон и Абигаль Адамс. Построенное здание так контрастировало с
окружающими сооружениями, что в 1901 году получило специфическое
название. А в каком городе оно находится?

Ответ:
Вашингтон.

Комментарий:
Речь идет о Белом доме в США.

Источник:
Журнал "Вокруг света", октябрь 2002 г. - С. 24.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одной из газет "желтой прессы" в рубрике юмора приводится такой
смешной вопрос: "Какой конец веревки нужно бросить тонущему депутату?".
Через минуту дайте на него ответ.

Ответ:
Оба.

Источник:
Газета "Спид-ИНФО", сентябрь 2003 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Один из репортажей передачи "Намедни", посвященный спору между Украиной
и Россией за остров Тузла в Азовском море и, что немаловажно,
строительству дамбы к нему, озаглавлен немного измененным названием
одного из произведений А.С. Пушкина, косвенно связанным благодаря
творчеству П.И. Чайковского с игрой "Что? Где? Когда?". Как назывался
репортаж?

Ответ:
"Пиковая дамба".

Источник:
Телепередача "Намедни" (НТВ), 26.10.2003 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На информативной странице одного из журналов "Игра", где указываются
адрес редакции, места распространения, подписной индекс и т.д., написана
фраза, касающаяся материалов, присланных в редакцию читателями, которые
хотят печататься. Ваша задача закончить ее. "Рукописи не возвращаются,
не рецензируются и...".

Ответ:
"... не горят".

Источник:
Журнал "Игра", N 12 (103). - С. 2.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Первое основано на наблюдении или осуществлении периодически
повторяющихся процессов. Второе - форма последовательной смены явлений и
состояний материи. Третье - грамматическая категория глагола. Четвертое
- ежемесячный литературный и политический журнал Ф.М. Достоевского,
издаваемый в 1861-1863 годах. О четырех определениях какого слова идет
речь?

Ответ:
Время.

Источник:
Советский энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1981.
- С. 255.

Автор:
Алексей Ермишин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Даты, цифры, слова-исключения... Для облегчения не очень приятной работы
по запоминанию издавна существуют особые приемы, называемые
мнемоническими. Суть их в том, что механическое зазубривание с помощью
какой-то уловки превращается в осмысленное. Некоторые такие
"запоминалки" нам хорошо известны с детства. Например, фраза "Каждый
охотник желает знать, где сидит фазан" служит для запоминания цветов в
радуге. А для чего нужна фраза "Что я знаю о кругах"?

Ответ:
Для запоминания числа "пи" (3,1416...).

Комментарий:
Количество букв в каждом слове соответствует цифре в числе "пи".

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 18. Человек. - Ч. 2. Архитектура души.
Психология личности. Мир взаимоотношений. Психотерапия. - М.: Аванта+,
2002. - С. 107.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Впервые они стали печататься в конце XIX века известным издателем
Сытиным. Сам Сытин писал о своем замысле: "Я готовился к этому делу пять
лет. Я смотрел на них, как на универсальную справочную книгу, как на
домашнюю энциклопедию на все случаи жизни, имеющую большой объем,
вмещающую огромное количество информации, которую можно читать шаг за
шагом целый год". О чем идет речь?

Ответ:
Об отрывных настенных календарях.

Источник:
В.В. Богданов, С.Н. Попова. Истории обыкновенных вещей. - М.:
Педагогика-Пресс, 1992. - С. 19.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Первоначально они делались из рыбьих костей, щепок и шипов кустарников.
Сейчас их разновидностей великое множество, включая баржевые и
корабельные. Все они отличаются друг от друга формой головки, толщиной и
длиной. Рост самых маленьких - пять миллиметров, но есть и гиганты -
около полутора метров. Лучший рецепт, по его собственному мнению, был у
одного советского поэта. Через минуту приведите цитату, в которой он
подтверждал ЭТО.

Ответ:
"Гвозди бы делать из этих людей, крепче бы не было в мире гвоздей".

Источник:
В.В. Богданов, С.Н. Попова. Истории обыкновенных вещей. - М.:
Педагогика-Пресс, 1992. - С. 114.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Василий Львович родился в 1770 году и умер в 1830-м, был поэтом,
сотрудничал в "Аонидах" и "Вестнике Европы" Карамзина, сторонником
которого был. С 1816 года член общества "Арзамас". Был приверженцем
легкой поэзии в стиле Горация. Перевел несколько басен Лафонтена и
Флориана. Он, однако, так и не достиг мастерства Александра Сергеевича
Пушкина, известного в то время. Назовите его фамилию.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
В.Л. Пушкин был родным дядей А.С. Пушкина.

Источник:
Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон. Энциклопедический словарь. Современная
версия. - М.: ЭКСМО, 2002. - С. 474.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В словаре Ожегова это слово имеет два значения. Во-первых, это остатки
жидкости на дне вместе с осадком. Во-вторых, разложившиеся, преступные,
антиобщественные элементы. Назовите это слово.

Ответ:
Подонки.

Источник:
С.И. Ожегов. Словарь русского слова. - М.: Советская энциклопедия, 1964.
- С. 530.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Их пять: "старое русское имя", "сокращенное название ученой степени",
"одно пресмыкающееся", "представитель одной из национальностей Сибири" и
"треск чего-то хрупкого, ломающегося". Какое слово из двух корней и семи
букв их всех объединяет?

Ответ:
СПЕЦНАЗ.

Комментарий:
Герои сериала "Спецназ": Клим, Док, Змей, Якут, Хруст.

Источник:
Собственные наблюдения.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Один из французских писателей советовал, какой комплимент делать умной
женщине, а какой красивой женщине. Так какие же?

Ответ:
Красивой женщине - что она умная, а умной - что она красивая.

Источник:
Телепередача по телевидению, сентябрь 2003 г.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Вот история, рассказанная Дайдре Гардинер из Великобритании.
   Школьный день близился к концу, и я решила задать своим 11-летним
ученикам несколько вопросов на общие темы, чтобы проверить их эрудицию.
И очень удивилась, что одна из учениц знала, что Эйнштейн сформулировал
теорию относительности. Я спросила ребят, знает ли кто-нибудь, как зовут
ученого. Все молчали, а потом одна девочка подняла руку и ответила на
поставленный вопрос названием одной из денежных единиц. Какой?

Ответ:
Франк.

Источник:
Журнал "Ридерз Дайджест", август 2003 г. - С. 68.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
ЭТО СЛОВО происходит от существительного, которое получается в случае
перевода на русский язык названия одного из спутников Марса. Английский
вариант ЭТОГО СЛОВА образован от "sure", что значит "уверенность".
Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Страхование.

Комментарий:
Слово "страхование" происходит от слова "страх", а его английский
перевод - "insurance".

Источник:
Реклама на ТВ.

Автор:
Павел Пашечко (Санкт-Петербург)

