Чемпионат:
Вопросы Ученого Кота, 1998 г.

URL:
http://brain.atlant.ru/smartcat

Автор:
Елена и Игорь Сиволоб (Санкт-Петербург)

Тур:
Август 1998.

Дата:
01-Aug-1998

Вопрос 1:
Одна из малолитражных моделей автомобиля фирмы
"Субару" называется VIVIO, что в переводе с латыни
означает "жизнь", а если посмотреть внимательно, то
в это название создатели автомобиля вложили и число объема
цилиндров. Какой объем цилиндров у двигателя этого
автомобиля?

Ответ:
Если внимательно посмотреть на название автомобиля
VI-VI-O, то можно увидеть нужное число 660 см. куб.

Источник:
"За рулем", N7, 1995.

Вопрос 2:
Первый радиоспектакль на петербургском радио был подготовлен
и прозвучал в эфире в декабре 1925г. Какому событию был посвящен этот
спектакль?

Ответ:
Судя по времени эфира, 100-летию восстания декабристов и
назывался, к сведению, "Вечер у Марии Волконской".

Источник:
Книга рекордов Петербурга.



Вопрос 3:
В 1878 году в СПб впервые была применена "электрическая
свеча" Яблочкова для освещения квартиры. Назовите фамилию 
жильца этой квартиры?

Ответ:
Яблочков его фамилия, зачем соседей электрифицировать, когда
сам в потемках.

Источник:
Книга рекордов Петербурга.



Вопрос 4:
Какое сооружение в С-Петербурге на 16 метров выше Эйфелевой
башни в Париже?

Ответ:
Телебашня (316,27м)

Источник:
Книга рекордов Петербурга



Вопрос 5:
В средние века пряности были на вес золота. Почему же
голландцы, захватив в 17 веке Молуккские острова вырубили на
них все гвоздичные деревья?

Ответ:
Чтобы сохранить монополию на производство пряностей,
соответственно и цены на них.



Вопрос 6:
В 1718 году в С-Петербурге указом Петра I была создана
организация первоначально насчитывающая 200 человек под
командованием генерал-адъютанта Девиера. В указе ее роль
определялась так: "Она есть душа гражданства и всех
добрых порядков и фундаментальный подпор человеческой
безопасности и удобности". Назовите ее.

Ответ:
Полиция.

Источник:
Книга рекордов Петербурга



Вопрос 7:
По-латыни это растение называется "феникс
дактилофера", что означает дословно "феникс пальцы
несущий". Под каким названием это растение знаем мы?

Ответ:
Финиковая пальма (финик - искаженное феникс)

Источник:
Н.Верзилин, "Путешествие с домашними растениями",
М,"Педагогика-пресс", 1995,стр.42



Вопрос 8:
Все новое, сложное в окружающем мире сопоставляется с тем,
что известно, понятно и ясно. Африканцы, впервые увидев танк,
назвали его словом "фару" означающее на одном из
африканских языков животное, которое вы должны вспомнить и
назвать.

Ответ:
Носорог.

Источник:
"КП", N35 от 23.02-1.03.96г.,стр.11



Вопрос 9:
Почему у А.С.Пушкина есть "Подражания Корану", а
"Подражания Библии" нет?

Ответ:
Потому что в 18-ом веке Коран был переведен на светский
русский язык, а Библия еще долго издавалась на
старославянском, то есть Коран был более доступен для чтения
юному лицеисту, чем Библия.



Вопрос 10:
"Книга рекордов Гиннесса" утверждает, что самый
высокий коэффициент рождаемости, по оценкам ООН, наблюдался в
Кении в 1980-1985 годах. Какая страна завершает список с
наименьшим коэффициентом рождаемости?

Ответ:
Ватикан.



Вопрос 11:
В 1455г. к юго-западу от Мюнхена был основан бенедиктинский
монастырь Андекс. Монастырские хроники хранят свидетельства о
чудесных случаях исцеления пилигримов или их близких. Только
с 1624 по 1657 год были поставлены на ноги 355 паралитиков,
188 эпилептиков, прорезался слух у 237 глухих, прозрели 860
слепых, обрел рассудок 221 его потерявший. Каким
чудодейственным лекарством пользовались монахи?

Ответ:
Конечно пивом!

Источник:
"Комсомольская правда", 9.11.94г.,с.6, С.Маслов
"Христос предпочитал вино, потому что не жил в
Баварии".



Вопрос 12:
По-древнегречески это слово означает "сбор цветов".
Сейчас его значение - тоже сбор. Сбор чего?

Ответ:
Антология - сборник стихов и рассказов.



Вопрос 13:
Через перевал в Альпах, где жил этот святой, ходили Цезарь,
Наполеон, Карл Великий, Ганнибал. Однажды этот святой
сказал: "тот, кто любит меня, полюбит и мою собаку."
Как звали этого святого?

Ответ:
Святой Бернар.



Вопрос 14:
На языке африканского племени луо эта фраза звучит
так: "С давних-давних пор существовали Новости, Новости
были у Горбатого Духа, Новости были Горбатым Духом". Как
эта фраза звучит по-русски?

Ответ:
"В начале было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было
Бог" (Ев. от Ин. 1:1,2)



Вопрос 15:
Настоящее название этого предмета на его родине -
"сомбреро де паха токилья" ("шляпка из соломки
тростника токилья"). Однако в Европе он стал известен
около 100 лет назад под иным названием. Каким?

Ответ:
Панама.



Вопрос 16:
В 1388 г. в Англии вышел парламентский указ, значительно
облегчающий жизнь студентам в материальном плане, но не
слишком приятный для остальных жителей, как богатых, так и
очень бедных. Как вы думаете, в чём заключался этот указ?

Ответ:
По особому разрешению университета студентам позволялось
нищенствовать.

Источник:
Дж. Чосер "Кентерберийские рассказы".



Вопрос 17:
Цитата: "В 1515 г. отцу Бартоломе де Лас Касасу стало
очень жалко индейцев, изнемогавших от непосильного труда в
аду антильских золотых копей, и он предложил императору Карлу
V, то, чему мы обязаны бесчисленными следствиями: отсюда
блюзы Хэнди, мифологическое величие Авраама Линкольна,
пятьсот тысяч погибших в войне между Севером и Югом,
включение глагола "линчевать" в тринадцатое издание
Академического словаря и многое другое." Что предложил
отец Бартоломе?

Ответ:
Ввозить негров в Америку и использовать, как рабов.


Источник:
Хорхе Луис Борхес, Жестокий освободитель Лазарус Морель.



Вопрос 18:
"Слон проглотивший соловья". О ком так отозвался
несколько лет назад парижский журнал "Экспресс"?

Ответ:
О Монсеррат Кабалье.



Вопрос 19:
Отсутствие этого у мужчины в Баварии дает повод для шутки, что
он калека. Что это?

Ответ:
Живот.

Источник:
"Комсомольская правда", 9.11.94г.,с.6, С.Маслов
"Христос предпочитал вино, потому что не жил в
Баварии".



Вопрос 20:
В революционном 1918 году в Баварии были сильны
сепаратистские настроения. Одним из условий дальнейшего
пребывания Баварии в составе Германии было оставление в силе
на территории всего немецкого государства "баварской
заповеди чистоты 1516 года". О чем в ней говорилось?

Ответ:
Варить пиво только из ячменя, хмеля и воды.

Источник:
"Комсомольская правда", 9.11.94г.,с.6, С.Маслов
"Христос предпочитал вино, потому что не жил в
Баварии".



Вопрос 21:
В дни посева семян древние египтяне совершали обряды, как при
погребении, в честь бога Озириса. Почему?

Ответ:
Они связывали опускание семян в землю с похоронами.



Вопрос 22:
Англичане оплакивают традиционный образ своего полицейского,
после того как в 1994 году 36 лондонским "бобби"
было вручено то, что удручило как законопослушных граждан, так
и самих полицейских. Что получили в свои руки лондонские
полицейские?

Ответ:
Оружие. До этого у них были только дубинки.

Источник:
Ровесник,N10,1994.



Вопрос 23:
Начиная с 1992 года израильтяне получая жилье в новых домах
становятся обладателями так называемой "комнаты
безопасности" площадью не менее 5 кв.метров, которая не
считается жилой и не облагается налогами. Эти комнаты
оборудованы броневой дверью и газоизоляционным окном во
внешней железобетонной стене толщиной не менее 25 см. Как
называют эти комнаты жильцы и кого они "благодарят"
за этот подарок?

Ответ:
"Бомбоубежище на дому". Саддама Хусейна.

Источник:
СПб ведомости,29.10.94г.,"Домашнее бомбоубежище".



Вопрос 24:
В средние века в Англии существовал любопытный обычай для
невест: в церкви стоял большой, массивный сундук, к которому во
время брачной церемонии подходила невеста и делала то, что
показывало ее готовность к ведению домашнего хозяйства. Жених
даже мог расторгнуть брачный договор, если подход невесты к
сундуку оказывался неудачным. Что делала невеста с сундуком?

Ответ:
Открывала его (одной рукой). Крышка была достаточно тяжелой
для женщины.

Источник:
СПб ведомости,29.10.94г.,"Экзаменационный сундук".



Вопрос 25:
Что надо сделать, по мнению французского ученого-физиолога
Браийя-Саварена, чтобы обеспечить чье-либо счастье во все то
время, которое он находиться под вашей крышей?

Ответ:
Надо пригласить этого человека к столу.

Источник:
Это может каждый,Лениздат,1989,с.84.



Вопрос 26:
Он имеет много общего с Марксом и Энгельсом: имя, родину и
бурную фантазию. Мы знаем его с детства. Кто он?

Ответ:
Карл Фридрих Иероним фон Мюнхгаузен.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)



Вопрос 27:
Эта рыба в Древнем Риме была в таком почете, что ее подавали
только к столу императора. На Руси ее называли -
"царь-рыба", а современное научное название ее -
"аципенсер" означает в переводе с
латинского-драгоценный. Что это за рыба?

Ответ:
Осетр.

Источник:
М.Махлин, Занимательный аквариум,Л,1990.



Вопрос 28:
Что, в конце XIX века, разрешило сделать евреям правительство
Австро-Венгерской империи для того, чтобы евреи полней и
быстрей адаптировались среди австрийского населения?

Ответ:
Разрешили евреям сменить свои фамилии и имена на новые,
немецкие.

Источник:
Леопольд Треппер, Большая игра, М, ИПЛ, 1990,стр.11



Вопрос 29:
В древности их особенно уважали за силу и плодовитость, бои с
их участием устраивали в Древней Греции, Древнем Риме, более
того, доказано, что подобными состязаниями увлекались и
древние китайцы. С какой страной у нас такие бои
ассоциируются сейчас?

Ответ:
С Испанией (бои быков).

Источник:
В. Кремер, Г. Тренклер, Лексикон популярных заблуждений. М.,
1997, стр. 44.

Автор:
Елена Кисленкова (Санкт-Петербург)



Вопрос 30:
В октябре 1997 г. на Петербургском радио прошел цикл передач
посвященный 150- летию одного городского сооружения. Цикл
назвался - "Дом без углов". Что это за дом?

Ответ:
Цирк.



Вопрос 31:
В Европе рыцарских времен их количество зависело от
достоинства всадника, причем оно могло быть уменьшено за
какой-либо проступок. Лишиться всех четырех было позором для
рыцаря, а вот про того, кто находил их, говорили, что ему
повезло. Что это?

Ответ:
Подковы.

Источник:
"Домовой", N10, 1994


Тур:
Сентябрь 1998.

Дата:
01-Сен-1998

Вопрос 32:
Об этом человеке ходили легенды. Феллини называл его
"Шекспиром от кинематографа". Всю жизнь он был
одержим чистотой: 50 раз в день мыл руки, 5 раз принимал
ванны и сменял 10 полотенец. Он ненавидел глазунью и
уподоблял ей мягких, бесхарактерных людей. Будучи эротоманом,
30 лет обходился без секса, заменяя его хорошей едой и вином.
Он снял первый английский звуковой фильм, и в 80 лет был
награжден королевой орденом Британской империи. На день
рождения одной из своих будущих актрис (когда ей исполнялось
5 лет) он подарил ей миниатюрный гробик с восковой фигуркой
ее матери. Как его звали?

Ответ:
Альфред Хичкок.

Вопрос 33:
Девизом какого ордена стала фраза, в переводе звучащая, как
"Да будет стыдно тому, кто дурно об этом подумает"?

Ответ:
Девиз Ордена Подвязки.

Вопрос 34:
Масоны тщательно охраняют свои секреты от женщин. Но однажды
в XVIII век случилось так, что Элизабет Олдворт, дочь Артура
Сент-Леже, виконта Донетраль, стала свидетельницей масонских
ритуалов доме отца. Как масоны сумели сохранить свою тайну?

Ответ:
Приняли ее в Орден.

Вопрос 35:
На одном из недавно прошедших аукционов, за "Сердце
океана"- точную копию украшения из фильма
"Титаник" - неизвестный любитель отдал 2,2 млн.
долларов. Столь высокая цена объясняется одним существенным
отличием от оригинала. Что это за отличие?

Ответ:
От оригинала копия украшения отличается только тем, что
изготовлена из подлинных драгоценных камней и платины.

Источник:
"Деньги", N32, 26.08.98, стр.58.

Вопрос 36:
До пяти дней от роду его называют зеленец, потом 2-3 недели
он - белек, еще 2-3 недели он - хохлуша, затем до двух лет он
- серок. Кем он является все это и последующее время?

Ответ:
Гренландским тюленем (можно просто - тюленем)

Источник:
"Наука и жизнь" 1988г.

Вопрос 37:
Чьим девизом являются слова: "Все для Норвегии".

Ответ:
Девизом норвежского короля.

Вопрос 38:
На днях, в одном из выпусков теленовостей, прозвучало: "В
Италии открылся сезон охоты на львов". Какой итальянский
город стал центром этой охоты?

Ответ:
Венеция. Речь шла о открытии венецианского кинофестиваля,
главной наградой которого является "Золотой лев".

Вопрос 39:
Из-за какой опечатки (всего одной буквы) отправился в
макулатуру свежеотпечатанный тираж книги
Н. Островского "Как закалялась сталь"?
(Подсказка Ученого Кота: эта опечатка допущена в самой цитируемой фразе
произведения)

Ответ:
Самой цитируемой фразой этого произведения являются
слова: "Жизнь человеку дается один раз, и прожить ее надо
так, чтоб не было мучительно больно, за бесцельно прожитые
годы." Поскольку источник информации автором указан не
был, будем считать источником исторический анекдот и не будем
апеллировать авторский ответ, который звучит так: "Жизнь
человеку дается один раз, и прожить ее надо ТАМ, чтоб не было
мучительно больно за бесцельно прожитые годы."
Почувствуйте разницу! Всего одна буква, но ее ни за что не
пропустили бы прежние идеологи. Мне понравилось. А вам?

Автор:
Alexander Chernyakov

Вопрос 40:
Как считает уфолог из Амстердама профессор Ян дер Меер, на
Земле есть "валюта", в обмен на которую в случае
установления торговых отношений с представителями внеземных
цивилизаций мы сможем получить от них новейшие научные
достижения. Пришельцев из космоса будут интересовать на Земле
больше всего три ценности: вода, алкоголь и ... Третью
ценность попробуйте назвать сами.

Ответ:
Особую ценность для инопланетян будут представлять земные
женщины.

Источник:
"Фокус", июль, 1998.



Вопрос 41:
По данным управления по борьбе с мафией итальянской полиции,
Коза Ностра предпочитает этот вид огнестрельного оружия всем
другим видам и располагает им в количестве более 600000
стволов. Назовите фамилию конструктора, которая стала знаком
качества для этого вида огнестрельного оружия, пользующегося
такой популярностью, и не только у мафии.

Ответ:
Калашников.

Источник:
"Прессе"(Вена),22.07.98.

Автор:
Vadim

Вопрос 42:
Допустим существует научная формулировка: "При езде на
велосипеде, во избежание падений, регулируйте кривизну Вашего
пути пропорционально отношению равновесия к квадратному корню
Вашей скорости". А как сказать то же самое простыми
словами?

Ответ:
Куда падаешь - туда и поверни руль.



Автор:
Андрей Терешко из Минска

Вопрос 43:
Эти яблоки продают повсюду, круглый год, но они не российские, не
польские, не украинские, не европейские. Чьи они судя по названию?

Ответ:
Они - китайские (Это апельсины - apple - яблоко, china - Китай).

Автор:
Sasha Lipsits

Вопрос 44:
Вспомним отрывок из пьесы "Моцарт и Сальери"
"... - Ты для него "Тарара" написал. Вещь
славная. Там есть один мотив. Его всегда твержу когда я
счастлив..." Моцарт упоминает оперу Сальери
"Тарар". А мотив, о котором он говорит - это песня,
которую у Сальери в опере поют рабы, освобожденные храбрым
солдатом Тараром из рабства. И поют они на своем родном
языке. И Моцарт тоже напевает этот мотив на их родном языке,
точнее несколько слов. Приведите и Вы те несколько слов,
которые поют рабы, и которые напевал Моцарт.

Ответ:
Рабы у Сальери поют на несуществующем языке, просто повторяя
"ля-ля-ля". Эти же слова и поет Моцарт у Пушкина
дальше.



Вопрос 45:
7 декабря на аукционе "Спинкс" в Лондоне за золотой
соверен 1937 г. короля Эдуарда VIII была предложена цена
400000 фунтов стерлингов. Это был своего рода рекорд XX века.
Такая высокая цена объясняется двумя причинами: тем, что
соверен был пробным, едва ли не в единственном экземпляре.
Вспомнив историю, попробуйте назвать вторую причину.

Ответ:
Эдуард VIII отрекся от престола, на котором он находился с
января 1936, ради женщины которую любил. Было это в декабре
1936 года, и отчеканенный соверен так и остался пробным
экземпляром. Похожая история была в России с рублем
Константина Павловича в 1825 году (для справки: этих рублей
известно всего 5 штук).

Источник:
"Сан"(Лондон), август,1998



Автор:
Сергей П.

Вопрос 46:
Согласно метрическим данным и многочисленным литературным
произведениям, у этого человека было 3 сестры и 2 брата. Но
вот, с легкой руки поэта, у него обнаружился еще один брат,
которого по-русски правильнее было бы назвать
"сестрою". Как сам поэт сказал об этом?

Ответ:
Маяковский: "Партия и Ленин - близнецы-братья"



Вопрос 47:
Рассказывают, что в одном будапештском ресторане для
посетителей имеется двойное меню: одно подают дамам, другое -
их кавалерам. В меню для кавалеров указаны блюда и их цены.
Что указано в меню для дам?

Ответ:
В меню для дам напротив каждого блюда указана его
калорийность.

Источник:
"Экстра-пресс", июль,1998.



Вопрос 48:
Спортивный обозреватель "Таймс" Джаспер Джерард
выразил свое возмущение по поводу того, что в лондонском
Сити, распространяется номер факса датского арбитра Кима Милтона
Нильсена, удалившего ключевого игрока сборной Англии Дэвида
Бэкхема во время матча с Аргентиной, "чтобы каждый
желающий мог ему высказать все, что о нем думает".
"К чему все это?" - вопрошает Джерард в конце
своей статьи и добавляет -"Если кто-нибудь все же хочет высказаться,
напоминаю..." Что напоминает Джерард?

Ответ:
"Если кто-нибудь все же хочет высказаться, напоминаю
номер факса Кима Милтона Нильсена..."

Источник:
"Таймс", 17 июля, 1998.



Вопрос 49:
По мнению Надежды Тэффи, "умная и расчетливая женщина должна строить
свою жизнь на четырех правилах, подкрепленных силой своей красоты. Два
из них считаются хорошими - к ним надо стремиться. Два других следует
устранять всеми способами". Какие правила имелись в виду? Эти правила
практически любой человек знает уже в 8-летнем возрасте.

Ответ:
Четыре правила арифметики

Комментарий:
Сложение и умножение - хорошие, вычитание и деление - плохие

Источник:
Журнал "Мы", N11-12, 1990 г.

Автор:
Сергей Племянников



Вопрос 50:
Если поганые хорошо растут в деревне, то что процветает в
городе?

Ответ:
Вера в Христа. Поганые это язычники, а христианство, как
известно, развилось в городах, в то время как, в сельских
местностях новая религия приживалась очень плохо.

Автор:
Alexander Kukalev



Вопрос 51:
Ее дебют во Франции состоялся в 1814 году в парижском
ресторане "Вери", который был снят русским
правительством для питания генералов и офицеров русской
армии. Именно в это время она оказалась доступной избранному
кругу французской публики и по достоинству оценена. Не только
во Франции, но и в других странах ее чаще всего вспоминают,
услышав слово: "Россия". Назовите ее.

Ответ:
Русская водка.

Источник:
В.Н.Довгань(другой, не с этикетки), Книга о водке, Смоленск,
Русич,1995



Вопрос 52:
Какой город новгородского княжества находился в месте под
названием "Железное поле"?

Ответ:
Череповец.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)



Вопрос 53:
В Англии XIX века так называли армейскую гауптвахту. В
Калькутте так называли камеру в форте Вильямс, куда в ночь 20
июня 1756 года были брошены 146 европейцев, а до утра из-за
неимоверной тесноты дожили только 23 человека. А нам с вами,
скорее всего, знакомо только современное значение этого
выражения - из физики. Что же это?

Ответ:
Черная дыра

Источник:
   1. К.В.Душенко. Словарь современных цитат. М.: Аграф, 1997, с.477
   2. Webster's New World Dictionary of the American Language, 2nd
College Edition. Ed., D.B.Guralnik. William Collins + World Publishing
Co., Inc., Cleveland - NY, 1974, p.147

Автор:
Дмитрий Жарков



Вопрос 54:
Знаменитый американский фильм "Скрипач на крыше"
известен не только благодаря своим музыкальным номерам, но
также и благодаря некоторым режиссерским находкам режиссера
Нормана Джуисона. Так, к примеру, большая часть действия в
картине окрашена в светло-коричневый цвет (до этого мир в
таком цвете видели разве что некоторые из грабителей).
Добиться этого режиссеру удалось при помощи весьма
оригинального светофильтра, через который снимались эти
эпизоды. Из чего был сделан этот светофильтр?

Ответ:
Из женского нейлонового чулка (колготки, тоже засчитываются)

Автор:
Саша Липсиц, Ученый Кот

Вопрос 55:
Стоит голый, мокрый мужик в бане посреди раздевалки и
растерянно смотрит по сторонам, понимая, что забыл дома
полотенце. Вдруг на стене видит
объявление: "Администрация предупреждает
...". "А ведь это мысль" - подумал мужик. О чем
предупреждает администрация бани?

Ответ:
"Администрация предупреждает, что занавесками вытираться
запрещается!"

Автор:
Андрей Терешко (Минск)


Вопрос 56:
Этот человек мечтал о свободе для всех. "У меня есть
мечта" - слова из его самой знаменитой речи. Он не дожил
до исполнения своей мечты и на его могиле
написали: "Свободен! Наконец свободен". Назовите
этого человека.

Ответ:
Мартин Лютер Кинг.



Вопрос 57:
Вам наверняка известны понятия "золотой" и
"серебряный" век для определенных периодов истории.
А вот нашему времени известный мультипликатор Гарри Бардин
дал определение - "перламутровое". Какими словами
он это определение обосновывает?

Ответ:
Все слишком часто меняется.



Вопрос 58:
В XVIII веке в Санкт - Петербурге Андреем Константиновичем
Нартовым был изобретен прибор, который сам изобретатель
описывал так: "Инструмент математический с
перспективною зрительною трубкою, с протчими к тому
принадлежностями и ветерпасом для скорого навождения из
батареи или с грунта земли по указанному месту в цель
горизонтально и по олевации". Как этот прибор называем
мы?

Ответ:
Оптический прицел.

Источник:
Книга рекордов Петербурга, стр.155.



Вопрос 59:
Обязательные белые халаты для продавцов съестных припасов
появились в Петербурге в соответствии с указом Петра I от 15
ноября 1718 года. Согласно указу халаты должны быть не только
белыми, но и ... Какими?

Ответ:
Чистыми.

Источник:
Книга рекордов Петербурга.

Тур:
Октябрь 1998.

Дата:
01-Окт-1998


Вопрос 60:
Назовите основную продукцию фирмы, которая в своей рекламе,
помимо прочего, предлагает "словорубные работы"?

Ответ:
Надгробные памятники.



Вопрос 61:
Писатель Карпов, в годы войны - кадровый офицер, разведчик
который много раз пересекал линию фронта, будучи начальником
Союза писателей СССР за свои фронтовые подвиги получил
прозвище "полиглот". Почему?

Ответ:
Потому что захватил много "языков".



Вопрос 62:
Вы конечно знаете, что автомобиль "Роллс-ройс"
очень дорогой и даже в наше время "новых русских"
этими машинами в России владеют единицы. Назовите известного
деятеля коммунистической партии, у которого было два
"Роллс-Ройса".

Ответ:
В.И.Ленин.

Источник:
"За рулем" N4 1990г.



Вопрос 63:
Леса - это "легкие" планеты. Это широко известно. Но, сколько дерево
выделит кислорода в процессе своей жизнедеятельности, столько же оно и
поглотит при своем гниении или горении. Что же тогда на самом деле
является "легкими" планеты?

Ответ:
Для того чтобы дерево не гнило или не сгорело, то есть не потребляло
кислород, надо чтобы оно или упало в болото или... его спилили и
построили из него дом или сделали мебель. То есть "легкими" планеты в
истинном смысле слова являются болота и лесоразработки, когда древесина
обрабатывается так, что по крайней мере замедляется процесс ее гниения.

Источник:
"Знание-сила" 12/92, стр.67.

Автор:
Андрей Терешко



Вопрос 64:
По указу 1720 г. были изготовлены печати с гербовым орлом для
всех Коллегий, а затем и других учреждений. Нередко на
печатях в сочетании с гербовым орлом помещались изображения
предметов, характеризующих отраслевую принадлежность
учреждений. Например, на печати Монетного департамента на
фоне орла был изображен монетный станок, на печати Конторы
закупки металлов - коромысленные весы. Назовите учреждение, на
печати которого на груди орла была изображена Афина Паллада
со щитом и копьем.

Ответ:
Российская Академия наук.

Источник:
В.Лебедев, Державный орел России, Родина, М,1995, стр.70.



Вопрос 65:
Назовите рассказ А.П. Чехова сюжет, которого развернулся
вокруг продукции предприятия братьев Карла и Юхана
Лундстремов.

Ответ:
"Шведская спичка".

Источник:
Вестник "Глобус", 21.08.98



Вопрос 66:
Когда во время I Мировой войны Австрийская монархия уже ничем
не могла помочь своему войску, были учреждены так называемые
"пуфы". Они были 3 видов:
   - императорско-королевские офицерские;
   - императорско-королевские унтер-офицерские;
   - императорско-королевские пуфы для рядовых.
А что же такое были эти "пуфы"?

Ответ:
Походные бордели.

Источник:
Я. Гашек "Похождения бравого солдата Швейка"

Автор:
Серж из Ашхабада


Вопрос 67:
Этим летом на Ямайке в одной семье родились двое
мальчиков-близнецов. Желанным был лишь первый ребенок и
поэтому родители дали ему имя Филис. Какое имя они дали
второму мальчику?

Ответ:
А второму ребенку, нежеланному и нежданному, дали имя
Сифилис.

Источник:
"Таймс", 29.07.98



Вопрос 68:
С давних пор широко распространено мнение, что с библейского
древа познания добра и зла Ева вкусила яблоко. Однако в самой
Библии вообще не упоминается, какой именно фрукт был отведан.
Согласно одной из точек зрения, неизвестный запретный плод
превратился в "яблоко" благодаря влиянию греческой
и кельтской мифологии. Попробуйте объяснить эту точку зрения.

Ответ:
У греков и кельтов яблоко было символом богини любви, а
поскольку любовные отношения считались для христиан чем-то
греховным, запретное дерево и превратилось в яблоко.

Источник:
В.Кремер, Г.Тренклер. Лексикон популярных заблуждений. М.:
КРОН-ПРЕСС, 1997, сс. 337,338

Автор:
Александр Ескевич, Новосибирск



Вопрос 69:
Цитата: "В Мадриде Дали произнес речь приглашая Пикассо
вернуться в Испанию. Начал он со следующего заявления:
"Пикассо испанец - и я тоже испанец! Пикассо гений - и я
тоже гений! Пикассо коммунист - ..." Закончите
цитату".

Ответ:
"- и я тоже нет".

Источник:
"Дневник одного гения" Сальвадор Дали

Автор:
Этер Паньи

Вопрос 70:
Существует легенда: По мировому океану плавает спасательный
круг. В глубинах мирового океана обитает черепаха. Иногда эта
черепаха выныривает на поверхность. Существует вероятность
того, что черепаха может вынырнуть прямо в этот спасательный
круг. Если это произойдет, то родится... Кто появится на
свет?

Ответ:
Будда.

Источник:
"Легенды Древнего Востока"

Автор:
Хак-кер АКА Хлоп-пче


Вопрос 71:
На традиционном "фестивале камней", который
ежегодно проводят две деревни в индийском штате Мадхья
Прадеш, в этом году 800 человек получили травмы, но считают
это "добрым знаком". Что надо сделать участнику
этого необычного фестиваля, чтобы отметить своего ближнего
или самому заработать "добрый знак"?

Ответ:
На этом фестивале жители деревень забрасывают друг друга
камнями, поэтому надо или самому попасть в кого-нибудь, или
подставится под чужой камень.

Источник:
"Таймс", 24.08.98



Вопрос 72:
На Земле существует около 300 тыс. видов жуков, и редко кто
даже из специалистов-энтомологов знает их всех. Однако один
вид жуков знают почти все люди. Этот жук многие годы считался
священным, поэтому его название в разных странах связано с
именем Бога. Как он называется по-русски?

Ответ:
"Божья коровка". По-английски: "птичка
богородицы" по-французски: "божий зверь", на
иврите, как сообщил Леонид Гринберг, "Корова Моисея".

Автор:
Evgeniy Kaljukov

Вопрос 73:
Однажды в Великобритании решили выпустить в одном из
заповедников тысячу ежей и тысячу ежих. Хотели, чтобы они
прижились там, дали потомство и занялись уничтожением улиток,
от которых спасу не было. Но возникла проблема, как
определить пол ежа без, так сказать, радикальных мер?
Попросили совета у специалистов. После некоторых раздумий, те
ответили: "Безошибочно узнать ежиху..." Закончите
эту фразу.

Ответ:
"... может только еж".

Источник:
"Химия и жизнь",N 8 1978 год,стр.119



Вопрос 74:
Эта женщина, рожденная в море, совсем не молода. Ее открыл
грек, французы и турки из-за нее дрались и в этой борьбе она
пострадала(как говорят). В конце концов ee расположения
добились французы. Дальше с нею происходили разные перипетии,
но все окончилось благополучно. Скажите кто она, и где сейчас
находится?

Ответ:
Венера Милосская и находится в Лувре.

Автор:
Kostya Reif

Вопрос 75:
В испанском городе Мальда с незапамятных времен бытует
обычай: в день свадьбы новобрачных... подвешивают рядом друг
с другом вверх ногами. Как долго они находятся в таком
положении?

Ответ:
До тех пор, пока не изловчатся соединиться долгим поцелуем.
(Затем все наконец усаживаются за свадебный стол.)

Источник:
http://www.karelia.ru/psu/Structure/NewsPaper/96/07.03/tili_k.htm

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)


Вопрос 76:
В Великобритании водитель сбивший на дороге собаку или кошку
наказывается строже, чем если бы он сбил человека. Чем
объясняется эта строгость?

Ответ:
Считается, что животное более беззащитно перед
автотранспортом, так как не может знать правил дорожного
движения.



Вопрос 77:
По словам Деникина, противники видного военного теоретика
начала века генерала Драгомирова, считали того чуть ли не
главным виновником поражений русских войск в Маньчжурии во
время русско-японской войны. В вину генералу они ставили
недооценку им современной техники и воспитание войск в
приверженности к некому выражению, которое мы привыкли
воспринимать, как синоним доблести и военного искусства. Что
это за выражение?

Ответ:
"Пуля - дура, штык - молодец!"

Источник:
И. Ильф, Е. Петров, "Золотой теленок" с
комментариями Ю.К. Щеглова; М.,"Панорама",1995,
стр.350

Автор:
Evgeniy Kaljukov



Вопрос 78:
В честь какого представителя фауны получили свое название
Канарские острова?

Ответ:
В честь собаки (от лат. "canis").

Автор:
Сергей Лещинский (Одесса)



Вопрос 79:
Латинское название этого металла переводится, как
"твердый", хотя он один из самых мягких и
легкоплавких. Что это за металл?

Ответ:
Олово (лат."станнум")



Вопрос 80:
Спутниками, какой планеты являются Страх и Ужас?

Ответ:
Марс. Фобос и Деймос.



Вопрос 81:
В Китае о чае говорят, что "он усиливает дух, смягчает
сердце, удаляет усталость, не позволяет поселиться лености,
облегчает и освежает тело". В китайском языке слово чай
обозначается одним иероглифом, который относится также еще к
одному слову. Назовите это слово.

Ответ:
Бодрость.



Вопрос 82:
Дикая собака динго попала в Австралию около трех тысяч лет
назад, быстро размножилась и в последнее столетие стала
настоящим бичом для овцеводов. От нее не смогла спасти даже
большая ограда в десять тысяч километров построенная в начале
XX века. Что предприняли австралийские
фермеры для защиты своих овец?

Ответ:
Они приручили дикую собаку динго.



Вопрос 83:
Научный труд "Математические начала натуральной
философии" вышел в свет двумя тиражами в 1687 и 1713
годах (всего около 1000 экземпляров). Шесть экземпляров
получил в подарок от автора Петр I, для него самого "и
для главных библиотек Московии...". Кто был автором
этого труда?

Ответ:
Исаак Ньютон.



Вопрос 84:
Изобретатели предложили использовать для тренировки
теннисистов у стенки специальные мячи, которые по форме
представляют сочетание 5-6 шаров. Качество тренировок с
такими мячами значительно выше, чем с обычными. За счет чего?

Ответ:
Вероятность угадать в каком направлении отскочит мяч от
стенки, снижается в 5-6 раз. Приходится побегать.



Вопрос 85:
Как известно, автогонщики формулы NASCAR во время гонки
определяют состояние своего автомобиля по показаниям приборов. Однако,
приборов на доске довольно много и гонщику бывает трудно прочитать
показания всех приборов сразу. Чтобы облегчить гонщику жизнь, конструкторы
нашли простое решение, позволяющее гонщику с одного взгляда на приборы
определить,
что именно в автомобиле в порядке, а что нет. Что же это за решение?

Ответ:
Приборы повернуты таким образом, что стрелка при нормальных
показателях стоит строго вертикально. Поэтому гонщику и
достаточно одного взгляда, убедиться, что стрелки стоят
вертикально. Если же одна из них отклонилась от вертикального
положения, значит, что-то не в порядке. (Кстати, к этим
приборам не относится тахометр, поскольку он расположен ниже
остальных и гонщик смотрит на него почти постоянно.
Спидометра ведь в машине нет и скорость гонщик определяет по
тахометру).

Автор:
Саша Липсиц



Вопрос 86:
Известно, что длиннохвостый суслик, живущий в суровых условиях Аляски и
Чукотки, на всю зиму впадает в спячку, при этом температура его тела
резко падает до нуля или даже несколько ниже. Но раз в полторы-две
недели суслик начинает дрожать всем телом, корчиться в судорогах. Таким
образом он поднимает температуру своего тела на несколько десятков
градусов, но делает он это не только чтобы согреться. Какова основная
цель этих телодвижений?

Ответ:
Для того чтобы снова поспать.

Комментарий:
Дело в том, что, будучи впавшим в спячку, суслик вовсе и не спит в
обычном смысле (как, например, это делает медведь в берлоге). Его
состояние скорее ближе к состоянию лягушки, вмерзшей в лед. Отогревшись
же, он имеет возможность именно поспать, что и делает. Выбрав
необходимость во сне, он снова замерзает, т.е. "впадает в спячку", как
мы это называем, хотя со сном она ничего общего не имеет.

Автор:
Григорий Ануфриев


Тур:
Ноябрь 1998.

Дата:
01-Ноя-1998

Вопрос 87:
Недавно Международная организация труда опубликовала объемный
доклад в котором говорилось о индустрии которая служит
источником существования для миллионов людей Юго-Восточной
Азии и приносит немалый доход их правительствам. В середине
90-х годов доход от этого в Таиланде составлял около 25
миллиардов долларов в год. Если какая-нибудь отрасль дает от
2 до 14 процентов валового национального продукта, о ней
обычно говорят уважительно, в данном же случае МОТ
рекомендует правительствам разработать
программы борьбы с этим источником доходов. С чем призывает бороться
МОТ?

Ответ:
С проституцией.

Вопрос 88:
Продолжите фразу Бернарда Шоу: "Скульпторы скрывают
недостатки своей работы под зарослями плюща, врачи - под
землей, а хозяйки - ..."

Ответ:
"... под майонезом"(под соусом тоже принимается)

Автор:
Владик Flaks


Вопрос 89:
На проходившем в этом году в Майами международном турнире по
гольфу один из его участников Билли Каспер был представлен
зрителям как "Чемпион открытого турнира в Гаване в
течение сорока лет". Как ему, с 1958 года, удалось
сохранить звание победителя?

Ответ:
Его никто не сменил в чемпионском качестве, потому что с
приходом к власти Фиделя К. традиционный турнир был отменен,
как "забава пресыщенных толстосумов".

Источник:
"Майами геральд", 6.03.98



Вопрос 90:
Эти люди пытаются вызвать у нас сострадание, а чаще всего
вызывают непонимание, неприязнь и раздражение. В Индии
занятие этих людей - хорошо организованная профессия, ее
представители создали свою торговую палату, а недавно даже
провели демонстрацию с требованием отменить одну из мелких
индийских монет. Чем занимаются эти люди и почему они
недовольны мелкой монетой?

Ответ:
Они занимаются попрошайничеством, а мелкой монетой
"паис" они недовольны, поскольку "ее чаще
всего подают, но на нее ничего не купишь".

Источник:
ЮНИ (Дели), 17.09.98г.



Вопрос 91:
Для чего только не служат животным уши! Конечно, все ими
слышат. Ими отгоняют мух, подают сигналы соплеменникам,
излучают избыточное тепло... А что необычное делает ушами
летучая мышь широкоухий складчатогуб?

Ответ:
Рулит в полете.

Источник:
Наука и жизнь, 6/98, с.131

Автор:
Дмитрий Жарков



Вопрос 92:
В китайской провинции Хунань власти ввели залог для
новобрачных в размере 850 долларов в подтверждение одного
обязательства, выполнение которого в течение 14 лет дает им
право на возврат залога. Какое обязательство дают молодожены?

Ответ:
Обязательство иметь не более одного ребенка.

Источник:
"Голос Америки", 16.09.98



Вопрос 93:
Олонецкому губернатору, поэту Державину, жившему в
Петрозаводске, царский наместник прислал некую инструкцию.
Прочитав ее Державин удивился, усмехнулся и написал на ней:
"Не только не почитаю нужным делать это в сем крае, но
пологаю сие невозможным, ибо и без этих мер край
наполнен". О чем говорилось в инструкции наместника?

Ответ:
О разведении лесов.

Источник:
Собрание сочинений Ю.В.Андропова, 1983



Вопрос 94:
Принц Султан ибн Салман Абдель Азиз Аль Сауд, племянник
короля Саудовской Аравии в 1985 году совершил семидневное
путешествие с шестью спутниками. Путешествие было дальним, в
меру опасным и беспокойным. Учитывая это, специальным
решением высших деятелей ислама, принцу разрешили совершать
ежедневную молитву три раза вместо пяти. Где проходило
путешествие принца?

Ответ:
В космосе на борту космического корабля "Дискавери"

Источник:
"Эхо планеты", N32, 1990



Вопрос 95:
В 1681 году Дюре в "Истории растений" писал о
растении которого никогда не видел, а только слышал о нем от
путешественников, фантазеров и шутников: "По виду он
похож на ягненка, и из его пупка растет стебель или корень,
посредством которого этот зоофит, или растение-животное,
придерживается. Охотники, отправившиеся на поиски, не могли
захватить его силой или сдвинуть его с места, пока им не
удавалось перерезать стебель, после чего животное тотчас же
падало, распростертое на земле и умирало". О каком
растении так писал Дюре?

Ответ:
О хлопке.



Вопрос 96:
В январе 1991 года на американских фондовых биржах резко
вырос курс акций компаний перерабатывающих и продающих
шерсть. Какая известная операция стала причиной этого роста
акций и почему?

Ответ:
Операция американских войск "Буря в пустыне".
Повысился спрос на шерсть для обмундирования военнослужащих.



Вопрос 97:
Современная история войн свидетельствует, что впервые
отравляющие газы были применены на полях сражений в Первую
мировую войну. Но, в истории завоевания Америки описывается
сражение конкистадоров с индейцами на реке Ориноко в 1532
году, когда индейцы обратили врага в бегство применив едкий,
слезоточивый дым. Назовите основной компонент, используемый
индейцами, для получения такого дыма?

Ответ:
Перец. Скорее всего, красный.



Вопрос 98:
Когда английский король Георг V был маленьким, он написал
письмо своей бабушке королеве Виктории с просьбой прислать
денег на карманные расходы. Бабушка в ответ прислала письмо с
нравоучениями о том, что деньги просить непорядочно. Вскоре
внук ответил ей: "Спасибо за советы, но деньги мне
все-таки нужны, и я получил четыре фунта за ..." За что?

Ответ:
"... за Ваше письмо". Продал внук бабушкино
письмо.



Вопрос 99:
В Исландии нет и не было железных дорог, но один из журналов,
издающийся в стране с 1895 года, носит название
"Эймрейдин"(железнодорожный поезд). Почему он
получил такое название?

Ответ:
Железную дорогу собирались построить - создали акционерное
общество, учредили журнал, и на этом все дело кончилось - а
журнал остался и выходит до сих пор.



Вопрос 100:
Академик Капица, как-то пошутил: "Эту науку часто
называют молодой, но это не верно. Ведь еще Господь Бог
занимался ею, создавая людей "по образу и подобию
своему". О какой науке говорил академик?

Ответ:
Это одно из направлений кибернетики БИОНИКА.



Вопрос 101:
В Валаамском монастыре существует традиция, если умирает
монах, то в его память раздается один удар большого колокола,
если умирает игумен, раздается три удара колокола. 18 мая
1940 года колокол пробил 12 раз. По ком звонил колокол?

Ответ:
По монастырю. После войны с СССР в 1939-1940гг, часть
территории Финляндии была оккупирована, в том числе и Валаам.
Уцелевшие монахи ушли в Финляндию закрыв монастырь.



Вопрос 102:
В одной из русских летописей записано, что в 1028 году князь
Глеб Святославович измерил расстояние между Крымом и
Таманским полуостровом. Если вы догадаетесь в каких единицах
было записано расстояние, то ответите как ему удалось сделать
это не имея измерительных приборов и инструментов?

Ответ:
Дело было зимой. Пролив замерз и князь Глеб ножками (а не
локотками) прошел по необходимому маршруту и посчитал шаги.



Вопрос 103:
В одном из известных произведений Ф.М. Достоевского можно
найти следующие строки: "Что станется в пространстве с
топором? Если куда попадет подальше, то примется, я думаю
летать вокруг Земли, сам не зная зачем в виде..." В виде
чего будет летать топор?

Ответ:
В виде спутника.



Вопрос 104:
Это один из любимых напитков ирландцев. Как подметил Генрих
Бель в "Ирландском дневнике", "глотка каждого
ирландца пропускает столько этого напитка, что его хватило
бы, чтобы наполнить небольшой плавательный бассейн". О
каком напитке идет речь?

Ответ:
Чай.



Вопрос 105:
В Петербурге на 11-й линии Васильевского острова, на доме 24
висит мемориальная доска с надписью: "Здесь в доме 24 на
третьем этаже находилась ... мастерская...". Назовите
продукцию этой мастерской, если известно, что без нее не был
бы построен Храм Воскресения Христова (Спас на крови)

Ответ:
В этом доме находилась динамитная мастерская. Из этого
динамита сделали бомбу, которую Гриневицкий бросил под ноги
Александру II,
и на этом месте построили Храм.



Вопрос 106:
С XVII по начало XX вв. это называли "горшком",
"шутовским колпаком", "почтой",
"короной", "слоном". Сегодня эти имена
заменили скучные латинские буквы. Назовите тот, который чаще
всего используется сегодня.

Ответ:
А4 - формат бумаги

Источник:
Джон Фоли "Энциклопедия знаков и символов", Вече -
Аст, М., 1996



Вопрос 107:
Его название в некоторых европейских языках произошло от
греческого, а в некоторых - от латинского слова, в переводе
на русский обозначающих "корзина". Сегодня
классический процесс изготовления этого мало изменился,
только вместо корзины используется ткань. Что это?

Ответ:
Сыр (от греч. "formos" и лат. "caseus")

Источник:
"Яйца и сыры", пер. с англ. А. Туровой, М.,
Терра, 1997



Вопрос 108:
Об этой стране бразильский публицист Жоао Риберто писал, что
в ней "все настолько чертовски организовано, что даже
поезда ходят точно по расписанию". Где бы это могло
быть?

Ответ:
В Германии.



Вопрос 109:
70-летний премьер-министр Малайзии Мохаммад Махаткир на
высказывание своего австралийского коллеги Пола Киттинга,
заявившего, что "Австралия по своему географическому
положению вполне может претендовать на статус азиатской
страны", посоветовал австралийцам реже смотреть на
географическую карту. А куда он посоветовал им смотреть
чаще?

Ответ:
В зеркало (на свои лица, в которых так мало азиатского).




Вопрос 110:
Недавно в Салониках (Греция) и Аммане (Иордания) состоялись
судебные процессы. В Салониках был осужден воришка за кражу
пачки сухариков, а в Аммане - египтянин, убивший мужчину,
которого увидел целующимся со своей сестрой. Что оказалось
одинаковым в таких разных судебных делах?

Ответ:
Одинаковым оказался приговор, оба обвиняемых получили по три
месяца тюрьмы.

Источник:
"Суар"(Брюссель), 8.10.98

Тур:
Декабрь 1998.

Дата:
01-Дек-1998



Вопрос 111:
Глория Свенсон, Одри Хэпберн, Джин Келли, Питер Устинов,
Роджер Мур, Стиви Уандер, Майкл Дуглас, Лив Ульман, Оливия
Ньютон-Джон Стинг, Лучиано Паваротти, Энрике Масиас, Мэджик
Джонсон, Дэнни Гловер,
Мухамед Али, Элтон Джон и примкнувшая к ним недавно Джерри Холливел.
В какой организации и за какую работу все эти люди получали зарплату
- 1 доллар в год?

Ответ:
В ООН, за работу Послом доброй воли ООН.

Источник:
"Экстра-пресс", 23.10.98



Вопрос 112:
Специальная группа голливудских экспертов составила список из
десяти фильмов. На первом месте этого списка стоит фильм
"Экзорцист" ("Изгоняющий дьявола")
режиссера У.Фридкина, в список входят и такие известные ленты,
как "Псих" и "Птицы" Альфреда Хичкока и
"Молчание ягнят" Джонатана Дема. Какое название
носит этот список?

Ответ:
Самые страшные фильмы в истории кино.

Источник:
ТВ Гайд, Нью-Йорк, 17.10.98



Вопрос 113:
В ходе массового опроса, проведенного среди французов на тему
"Чего вы боитесь больше всего", максимальное число
респондентов (18 процентов) назвали в качестве основного
возбудителя тревоги войну; 6 процентов заявили, что больше
всего боятся умереть. Назовите причину которая пугает 12
процентов опрошенных?

Ответ:
Безработица.

Источник:
РФИ (Париж), 29.10.98



Вопрос 114:
В трактате Юдзана Дайдодзи "Будосесинсю"
посвященному бусидо - "Пути воина" сказано: "Самурай 
должен каждое утро приводить волосы в порядок и
правильно брить лоб. Он должен всегда носить подобающую
случаю церемониальную одежду, иметь при себе два меча и ...
на поясе". Что должен был всегда носить при себе самурай
рядом с мечами?

Ответ:
Веер.

Источник:
Книга самурая, Евразия, СПб, 1998г, стр.19



Вопрос 115:
Некий писатель дал Вольтеру прочитать свое произведение.
Возвращая рукопись, Вольтер сказал ему, что сделал в ней
пометки. Автор, не найдя в рукописи никаких пометок, снова
обратился к Вольтеру. - Смотрите мою пометку в конце
произведения,- сказал критик. И действительно, единственной
пометкой Вольтера было измененное слово
"Fin"("конец"), написанное на последней
странице рукописи самим автором. Как изменил это слово
Вольтер, давая оченку произведению?

Ответ:
Вольтер зачеркнул последнюю букву и получилось -
"Fi".

Вопрос 116:
Во II веке до н.э. римское войско представляло собой народное
ополчение. Каждый гражданин был обязан идти на войну с
собственным вооружением и при этом не получал никакого
жалования, - ему доставалась лишь доля военной добычи. Самых
бедных граждан, не имевших денег на покупку оружия, на войну
не брали. От этих бедняков государству не было иного прока
кроме того, что они производили на свет потомство. От
латинского слова "потомство" и произошло название
этих людей. Как их называли?

Ответ:
Их называли пролетариями (от латинского слова proles "потомство").

Источник:
Е.В.Федорова, Люди императорского Рима, 1990, стр.8


Вопрос 117:
В конце 1970-х годов в Центральном аэрогидродинамическом
институте в Москве была выполнена большая экспериментальная
работа - по возможности точно восстановлены весовые и
геометрические параметры самолета Можайского, изготовлена
продувочная модель аппарата в масштабе 1:20 и проведена серия
испытаний в аэродинамической трубе. С какой целью была
проделана эта работа?

Ответ:
Эта работа была проделана с целью определить, мог ли взлететь
самолет Можайского. Оказалось, что нет, мощность его
двигателя была в три раза слабее, чем требовалось.

Источник:
Д.А.Соболев, История самолетостроения. Начальный
период, М., РОССПЭН, 1995, стр.95.



Вопрос 118:
В конце января 1846 года увидел свет поэтический сборник
братьев Каррера, Эллис и Эктона Беллов и даже удостоился
похвалы критики. Успех окрылил братьев и они обратились к
издателям с просьбой опубликовать сборник их прозы в который
должны были войти романы "Учитель" Каррера,
"Грозовой перевал" Эллиса и "Эгнесс Грей"
Эктона. По разному сложилась судьба братьев и их
произведений, но их до сих пор помнят и читают. Назовите их
настоящие имена?

Ответ:
Сестры Шарлотты Бронте... известнейшей писательницы. Все в
школе на английском читали Джейн Эйр...Так что их имена были
Шарлотта, Эмили и Энн Бронте... То есть соответствие:
Шарлотта - Каррер, Эмили - Эллис, Энн - Эктон.



Вопрос 119:
В самом центре великого Рима, благодаря своим победоносным
войнам превратившегося из маленькой пограничной крепости
Лациума на берегах Тибра в столицу и повелителя огромной
империи, есть здание, которое с момента основания города и до
эпохи императоров закрывалось только 2 раза. Что это за
здание?

Ответ:
Это храм Януса Двуликого. Как известно, этот храм закрывался
только если и на суше и на море царил полный мир. С
момента основания города он закрывался 2 раза: на целых 34
года при легендарном царе Нуме (поэтому и легендарном) и на
несколько дней между Первой и Второй Пунической войнами (вот
это точно было у Светония).

Автор:
Александр Кукалев



Вопрос 120:
В Риме, времен республики, консулам, вступающим в должность,
говорилась ритуальная фраза "Поскольку консулы на виду -
они должны...". Что должны консулы?

Ответ:
"... они должны заниматься делом".

Автор:
Александр Кукалев



Вопрос 121:
В какой европейской стране за отличную учебу от первого
класса школы до последнего экзамена в университете учащимся,
показавшим безупречное поведение и стойкость характера,
присуждается золотой перстень с гербом страны?

Ответ:
В Венгрии.

Автор:
Георгий Долубовский



Вопрос 122:
Французский ученый Жорж Луи Леклерк Боффон, написавший 36
томов "Естественной истории", говорил: "Я
обязан своему слуге Жозефу тремя или четырьмя томами
"Естественной истории". Что давало ему
основание так заявлять?

Ответ:
В молодости Бюффон очень любил поспать, но решил победить свою
ленность и приказал слуге поднимать его с постели до шести
часов утра, не обращая внимания на угрозы. За это ученый даже
повысил плату слуге.

Автор:
Георгий Долубовский



Вопрос 123:
Во время правления Нерона, мнившего себя великим актером и
поэтом, а кончившего как обычный тиран, множество людей в
Риме учились "журчанию", "желобкам" и
"кирпичикам". О чем идет речь?

Ответ:
О разных типах аплодисментов, которыми римляне должны были
приветствовать выступления Нерона.

Автор:
Александр Кукалев



Вопрос 124:
Английский чиновник Хершел занимался выплатой жалования
индийским солдатам с 1862 по 1877 год. Еще в начале своей
службы он столкнулся с такой проблемой: все солдаты были для
него, европейца, на одно лицо, большинство из них составляли
неграмотные, поэтому утверждать точно, что солдат уже получал
жалование было трудно, чем многие из солдат и пользовались.
Основой какой современной науки стало решение этой проблемы,
придуманное Хершелом?

Ответ:
Дактилоскопия. Хершел решил заставить их оставлять отпечатки
пальцев как в поименном списке, так и в платежной квитанции.

Источник:
Юрген Торвальд "Век криминалистики", М,
"Прогресс", 1991

Автор:
Валентин Евстафьев

Вопрос 125:
Этого ученого называют самым плодовитым ученым XVIII века.
Подсчитано, что для того, чтобы просто переписать все его
труды, потребуется 50 (!) лет ежедневной восьмичасовой
работы. Кто этот трудоголик?

Ответ:
Леонард Эйлер.



Вопрос 126:
С тех пор как это слетело с неба и село на палку для битья,
оно приближало к богам, славе или смерти. Затем оно стало
воинским, а потом и государственном символом. Оставаясь в
каждой стране неизменным, это везде выглядит по-разному. О
чем идет речь?

Ответ:
Это орел.

Комментарий:
В древней Греции каждый архонт имел особый посох (skeptron, т.е.
"скипетр"), бывший орудием, а затем просто символом карательной власти.
Царь, который был верховным жрецом, представителем всей общины перед
богами, а также главным военачальником, имел посох, украшенный
изображением орла, символа Зевса. Несколько веков спустя римские
легионеры подняли над своими головами деревянных орлов, как символы
воинской доблести и чести легиона. Затем орел стал символом государства,
вернее символом неприкосновенности и божественного происхождения царской
власти. В каждом государстве он означает одно и то же, но в каждой
стране он свой - существует прусский орел, немецкий орел и т.д.

Источник:
Зелинский, "История античной культуры"

Автор:
Александр Кукалев




Вопрос 127:
У каждого состоятельного римлянина был особый раб, который
всегда стоял рядом с хозяином, когда последний встречал
многочисленных гостей. В чем заключались его обязанности?

Ответ:
Этого раба называли "номенклатор", т.е.
раб-именователь. Стоя рядом с хозяином он подсказывал ему
имена и титулы гостей.

Автор:
Александр Кукалев

Вопрос 128:
В языке эскимосов существует только одно слово для
обозначения цветов. Для обозначения чего эскимосам служат 200
слов?

Ответ:
Для обозначения снега (его видов).



Вопрос 129:
В языке эскимосов (иннуитов) существует 200 слов,
обозначающих разновидности снега... Но часто отсутствуют
понятия, очевидные для белого человека. Так, при переводе
Библии на иннуитский, очень простое библейское выражение
пришлось перевести как "принадлежащее Богу особое
животное, похожее на детеныша оленя карибу". Что это за
выражение?

Ответ:
Агнец Божий.

Автор:
Андрей Ковтун


Вопрос 130:
На одной из первых послевоенных автомобильных выставок в
Лондоне был выставлен представительский советский автомобиль
ЗИС-110. Устроители выставки долго ломали голову к какой
категории отнести этот автомобиль и в конце концов ввели
категорию специально для него. Эта категория называлась
"Супер комфортабельный..." Назовите последнее
слово?

Ответ:
Грузовик.



Вопрос 131:
Несмотря на то что это событие происходит ежедневно, начало
нового тысячелетия может принести в него особую яркость и
привлекательность для многих жителей Земли. Саудоаравийский
мультимиллионер Хуссейн Кашоги планирует провести фотосъемку
этого события и продемонстрировать его по телевидению в
глобальном масштабе. Кашоги ведет переговоры с королем Тауфа
ахау Тупу IV о продаже эксклюзивного права на эту съемку. О
каком событии идет речь?

Ответ:
Первый восход Солнца в новом тысячелетии



Вопрос 132:
Во второй половине XX века американская демократия,
сообразив, что никак не может возместить ущерб, нанесенный
коренному населению - индейцам, - решила срочно принять меры,
по улучшению их положения. Закон принятый конгрессом США в
1988 году позволил индейцам заняться одним из видов бизнеса,
который приносит им до 6 миллиардов долларов в год. Назовите
основной источник доходов для трети из 554 индейских племен
США.

Ответ:
Игорный бизнес. Индейцам разрешили открывать казино.



Вопрос 133:
Как известно, продажа водки в царской России производилась в
казенных лавках, так как торговля водкой являлась царской
монополией. Водка в этих лавках продавалась двух сортов - с
белой и красной головкой. Обычно вся штукатурка около дверей
лавки была в красных кружках(пятнах). Почему?

Ответ:
Любители выпить купив бутылку и выйдя из лавки сразу же
сбивали с головки сургуч, легонько ударяя ею о стену. Часть
сургуча с краской оставалась на штукатурке. Водка в бутылках
с красной головкой была дешевле, а потому пятна на стене были
в основном красного цвета.



Вопрос 134:
Многие из вас читали в детстве, а может и до сих пор любят
читать, русские народные сказки. На иллюстрациях к сказкам в
которых присутствует "Жар-птица" вы могли видеть,
что ее изображают очень похожей на павлина. А с какой птицы
надо было бы рисовать "Жар-птицу" исходя из ее
названия?

Ответ:
Исходя из названия "Жар-птицу" надо было бы
рисовать с фламинго (порт. flamingo < лат. flamma пламя).

Автор:
Алена Свиридова (шутка)


Вопрос 135:
Ее рост 164см, обхват груди 86см, талии 69см, бедер 93см.
Некоторые называют это эталоном. Какая длина рук у этой
женщины?

Ответ:
Речь в вопросе идет о скульптуре Венеры Милосской, рук у нее
нет и какой длины они были можно только догадываться.

