Чемпионат:
Вопросы Ученого Кота, 2001 г.

URL:
http://brain.atlant.ru/smartcat

Дата:
00-000-2001

Тур:
Январь 2001 (744-761)

Вопрос 1:
На юбилейных играх "Что? Где? Когда?", проходивших в ноябре-декабре 2000
года, лучшим игрокам выдавали "Золотой СОНЕТ" - аппарат мобильной
телефонной связи подключенный к сети "СОНЕТ" (оператор "Персональные
коммуникации"). Крупье Владимир Ворошилов указал, что связь "не имеет
ограничений и времени разговора, оплачен до конца XXI века, обладает
правами наследования и дарения, полностью защищен от прослушивания и
полностью безопасен для здоровья". Однако два из этих обещаний "СОНЕТу"
вряд ли удастся выполнить не нарушая действующие законодательство в
области связи. Какие эти обещания и почему?

Ответ:
   1. Согласно приказу Минсвязи от 8 декабря 1999 года No6 диапазон 800
МГц (который используют "Персональные коммуникации", применяющие
стандарт CDMA), может использоваться только для фиксированной связи -
абонент не может перемещаться между сотами. Действующие лицензии (в т.
ч. "СОНЕТа"), согласно опубликованному пояснению Министра связи г-на
Реймана не будут отзываться до окончания амортизации оборудования. В
любом случае это не сто лет, как обещает Ворошилов.
   2. От каждого оператора Минсвязи и ФСБ требует внедрения программы
СОРМ - установку специального оборудования на станциях, позволяющего
бесконтрольно прослушивать любого абонента. Причем делается это за счет
оператора.

Источник:
   1. Приказ Минсвязи России от 8 декабря 1999 года No6
   2. Приказ Минсвязи России от 25 июля 2000 года No130

Автор:
Павел Нетупский, Санкт-Петербург (http://www.paveln.spb.ru/)


Вопрос 2:
Эта книга вышла впервые во Франции в 1837 году, как она называется и про
что была написана мало кто знает это и не важно, замечательна она
другим... В России эта книга вышла в 1885 году. Она содержала совершенно
иной текст, но тем не менее была аналогом вышедшей книги во Франции. Две
эти книги объединяют 6 точек которые и дают потрясающий эффект. Вопрос:
что это за книги?

Ответ:
Это книги написанные шрифтом Брайля - шрифтом для слепых, в основе
которого лежит комбинация из 6 точек, дающая возможность обозначать
буквы, цифры, знаки препинания, математические знаки и т.д. Был
придуман тифлопедагогом Луи Брайлем.

Источник:
моя голова и СЭС стр.164 "Советская энциклопедия" 1989 г.

Автор:
Алексей С. Сергеев


Вопрос 3:
В Японии, на Новый год, в каждом доме развешивают три ветки: бамбука,
сливы и сосны. Какие три желания символизируют эти ветки?

Ответ:
Бамбук - пусть быстрее подрастают дети; слива - пусть у хозяев будут
крепкие помощники; сосна - долголетие всех членов семьи.

Источник:
"Белорусская деловая газета" от 28 декабря 2000 г, стр. 14.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 4:
Всемирная империя Cristian Dior выпускает парфюмерию, одежду, обувь и
аксессуары линий haute couture и pret-a-porter. Чтобы выглядеть haute
couture, нужно потратить много денег: одежда от Dior стоит не одну
тысячу долларов. Но вам понадобиться совсем немного, чтобы чувствовать
себя Dior. Сколько и чего вам для этого достаточно взять?

Ответ:
Чтобы чувствовать себя Dior - вам понадобится только капелька духов от
Dior.

Автор:
Кот Ученый


Вопрос 5:
В Древнем Риме существовал очень интересный обычай, который делали один
раз в жизни женщины. О нем говорит Катулл в своей эпиграмме, посвященной
Фетису и Пелее: "Завтра кормилице не пригодится та нитка, которой она
вчера измеряла шею молодой супруги". Перед первой брачной ночью девушке
с помощью нити измеряли толщину шеи. Нитку прятали, где-нибудь подальше
до утра. Утром шею измеряли снова и по результатам обмера делали
соответствующий вывод. О чем свидетельствовала эта процедура?

Ответ:
О том была ли девственна девушка или нет. Если нитка сходилась точь в
точь, то девушка не девственна, если же шея после дефлорации утолщалась
- тогда девушка считалась девственной.

Источник:
"История Сексуальных ритуалов" Жака Марсиро.

Автор:
Алексей С. Сергеев


Вопрос 6:
В 30-е годы прошлого века она называлась "самым надежным средством
против мужского конфуза" - но это была не виагра! А изобрел ее в Чикаго
иммигрант из Швеции, "подсмотрев" ее на изделиях фирмы, выпускавшей
резиновые галоши. Галоши сейчас есть не у всех, а вот она - у многих!
Назовите ее.

Ответ:
В 1913 году Гидеон Сандбек изобрел современную молнию (zipper).

Источник:
Еженедельник "Деньги", номер 51 от 27 декабря 2000 г. стр. 52.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 7:
В XIV-XV особо остро встала проблема морского пиратства. В 1389 г.
королева Дании и Норвегии Маргарита призвала крестоносцев для борьбы с
пиратами, и в 1401 г. после долгих морских сражений основные базы
пиратов были разгромлены, а их вожди казнены. Каждому из них было дано
право на последнее желание. Что же пожелал Штертебеккер (один из
наиболее жестоких главарей пиратов), что в последствии, после его казни,
привело к освобождению 11 его сотоварищей?

Ответ:
Штертебеккер пожелал, чтобы освободили тех пиратов, мимо которых он
сможет пробежать обезглавленным. После отсечения головы он пробежал мимо
11 соратников и упал только тогда, когда палач подставил ногу его телу.

Источник:
П. Гребельский "Пиратские истории" стр.24.

Автор:
Лебедев Дмитрий Алексеевич, Санкт-Петербург


Вопрос 8:
Сами себя они называли "Общество друзей внутреннего света". Враги дали
им название, наблюдая за тем, как они впадают в экстаз во время молитвы.
Сейчас это их название популярно благодаря известной компьютерной игре.
Как же мы называем этих людей?

Ответ:
Квакеры.

Источник:
"Всемирная история", т.13, "Европа в период английской революции",
Минск, "Литература",1996, стр.156.

Автор:
Борис Мандель, Норильск


Вопрос 9:
Они бывают романтичными, скептичными, аллегорическими и метафорическими,
а также прагматичными и похожими на Дельфийский Оракул. Еще у них иногда
бывает несварение желудка. Кто они?

Ответ:
Кошки.

Источник:
Мюзикл "Cats" Эндрю Ллойда Веббера, и детские стихи Т.Эллиота "Old
Possum's"

Автор:
Nienor


Вопрос 10:
Читая эту статью в разделе "Животный мир" Книги Рекордов Гиннесса,
россиянин, смею утверждать, непременно подумает о водке. Англоязычный же
читатель может подумать о закуске. Точнее, он найдет в этом тексте
словосочетание, совпадающее с названием еды. Спрашивается, какой рекорд
принадлежит животному, о котором идет речь в статье? И какое это
животное?

Ответ:
Наибольшая температура тела среди млекопитающих. В статье говориться о
ксоло "горячей собаке из Мексики". Температура тела этой собаки равна 40
градусов. Ассоциации с хот-догом и 40-градусной водкой.

Автор:
Алеша Богомолов


Вопрос 11:
В 1888 году, Берта Бенц, воспользовавшись отсутствием мужа, завела
машину и вместе с сыновьями, пугая лошадей и прохожих, непрестанно
посещая почти все аптеки на своем пути, преодолела 180(!) км пути.
Скажите, что же Берта покупала в аптеках?

Ответ:
Флакончики с бензином. Тогда бензин еще не был так широко известен в
качестве топлива для машин и продавался в аптеках как лекарство - в
маленьких флакончиках.

Источник:
"За рулем" номер 1, 2001 г, стр. 121.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 12:
Это одна из древнейших "профессий", но не самая древняя. В переводе с
греческого название этой "профессии" - "пробовать", "испытывать". Нет -
это не летчик-испытатель. Некоторые историки к представителям этой
"профессии" относят Христофора Колумба, Васко да Гама и Фернандо
Магеллана. Сейчас эта "профессия" переживает второе рождение. Назовите
эту широко распространенную "профессию".

Ответ:
Это "пират" (от др. греч. peiran).

Источник:
"Белорусская деловая газета" номер от 10 января 20001 г., стр. 5.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 13:
Древние люди считали растение Мандрагору магическим. Может быть оно и
так, потому что есть данные, что с помощью него древние приготавливали
привораживающие напитки и делали это удачно. Стоит немного покопаться и
ответ на этот вопрос будет на поверхности. Так почему же именно это
растение было выбрано древними в качестве магического?

Ответ:
Корни мандрагоры иногда напоминали человеческую фигуру, именно в связи с
этим древние приписывали ему незаслуженно магическую силу.

Автор:
Алексей С. Сергеев


Вопрос 14:
В начале нашего века некий О. Л. О'дор издал руководство для молодых
писателей "Как надо писать рождественские рассказы". В этом руководстве
говорится, что без поросенка, гуся, елки и хорошего человека
рождественские рассказы не действительны. В конце рассказа должны
находиться колокольный звон, умиление и раскаяние. В рассказе три слова
должны повторяться не менее 10, но и не более двух-трех тысяч раз. Эти
три слова "ясли", "звезда", а третье слово и вам надо услышать.

Ответ:
Любовь. О. Л. О'дор - это псевдоним русского писателя Оршера Иосифа
Львовича.

Источник:
Дружба народов, 1992, No1.

Автор:
Владимир Сорока. Донецк


Вопрос 15:
Существует мнение, что цивилизация появилась с появлением этой вещи. То,
что римляне называли modus operandi, мы сейчас называем одним словом.
Прообраз этой вещи появилась впервые в Мессопотамии 5000 лет назад, т.е.
в 3000 г. до н.э. Ни египтяне, ни древние греки, несмотря на свои
достижения в культуре и искусстве, не смогли решить проблемы связанной с
этой вещью, пока миграции древних этрусков по Италии в 7 в. до н.э. не
заострили ее до предела. Эта вещь в эпоху Римской империи, считалось
дорогим удовольствием и была уделом действительно богатых людей. Сэр
Джон Харингтон создал его, почти таким каким мы его знаем в 1590 году и
назвал "Аякс". Современная история рассказывает о "трех мушкетерах"
создания этой вещи. О ней может напомнить сказка "Красная шапочка" и её
можно увидеть в фильме "Елизавета", но премия "Оскар" тут ни при чем.
Назовите эту вещь.

Ответ:
Это туалет

Комментарий:
"Три мушкетера" туалетного дизайна: Джордж Дженнингс, Томас Крэппер и
Томас Твифорд. Крэппер открыл миру систему "дерни за цепочку" и
увековечил свое имя в сортирном юморе - в Англии до сих пор унитазы
называют "крэппер". Остальное, надеюсь понятно.

Источник:
Джулия Л. Хоран "Хорошо сидим - Нетрадиционная История Туалетов".

Автор:
Алексей Сергеев


Вопрос 16:
Если земной шар (рельефом пренебрегаем) плотно опоясать по экватору
веревкой, а затем, к получившейся длине веревки добавить один метр.
Пролезет ли кошка в получившийся зазор между веревкой и поверхностью
земли?

Ответ:
При добавлении всего 1 метра к веревке, между нею и поверхностью земли
получиться зазор в 16 см, что вполне достаточно, чтобы пролезть средней
кошке.

Комментарий:
Привожу расчет: L1=2*pi*R1; L2=2*pi*R2; L2=L1+1m; R2=L2/2pi =>
R2=(L1+1m)/2pi => R2=(2pi*R1+1m) /2пи => R2=2pi*R1/2pi+1m/2pi =>
R2=R1+1m/2pi => R2=1m/6.28=0.15923566878 m

Автор:
Фетисов Валерий


Вопрос 17:
Я сейчас читал заметку в газете под заглавием "Мышь остановила самолет":
Обычная мышь, которая забралась в пилотскую кабину, стала причиной
отмены вылета самолета "Боинг-767" компании "Баль-Эр" из аэропорта
швейцарского города Цюриха в Мексику. Наглый грызун был замечен вторым
пилотом еще в воздухе, за час до приземления лайнера в Швейцарии.
Попытка поймать мышь ни к чему не привела. Вот почему на борт самолета
была приглашена команда химиков, которой поручили отравить животное
газом... Самое главное, что вышеописанные меры не являются
преувеличенными. Казалось бы, обычная мышь - плюнули на нее и дальше
полетели. Зачем потребовалось убивать мышь?

Ответ:
Если мышь не убить, она перегрызет провода в самолете, что может
послужить причиной авиакатастрофы. Мыши ведь пробуют на зуб все, и
провода не станут исключением.

Автор:
Сергей Бережной


Вопрос 18:
Как зовут внучку никогда не женившегося дедушки?

Ответ:
Снегурочка.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Тур:
Февраль 2001 (762-782)

Вопрос 1:
Словарь говорит, что это процесс систематического и целенаправленного
воздействия, я говорю, что это необходимо человеку, чтобы жить, учиться
и работать. Некоторые индивиды страдают отсутствием его, а некоторые
чересчур обладают им. Что больше мешает не могу сказать, но после
посещения города Санкт-Петербурга на прошлой неделе я убедился в
правдивости самого известного высказывания про людей этого города. Что
это такое?

Ответ:
Про Питер говорят, что это "город интеллигентов".

Комментарий:
Интеллигенты зачастую занимаются развитием и распространением культуры,
а значит они хорошо воспитаны. Именно о воспитании идет речь.

Автор:
Алексей С. Сергеев


Вопрос 2:
В середине XIX у Германии было очень много нерешенных проблем, но эта
проблема была - N1. Главным соперником Германии в решении этой
проблемы была Австро-Венгрия, но после поражения при Садове, все
полномочия перешли к Германии. Решение этой проблемы было делом жизни
немецкого канцлера Отто Бисмарка. В чем же заключалась эта проблема?

Ответ:
Это была проблема объединения Германии.

Комментарий:
Германия была раздроблена на ряд мелких государств до 1871 года, хотя в
1849 был создан общегерманский конгресс, где шла постоянная борьба
Австрии и Пруссии, которую как раз и представлял Бисмарк, по вопросу
главенства в деле создания Германии как единого государства.

Автор:
Jane Artelny


Вопрос 3:
Продолжите древнеримскую поговорку: "Самые жестокие хозяева - это
бывшие...". Кто?

Ответ:
Рабы.

Источник:
Настольный календарь 2001 года.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 4:
Немецкая загадка: "Три дня он приближается, три дня он здесь, три дня
ему нужно, чтобы уйти". О чем это немцы так говорят?

Ответ:
О насморке.

Источник:
Журнал "Будь здоров", No11, 2000, стр.5.

Автор:
Борис Мандель, Норильск


Вопрос 5:
У японцев утро первого дня Нового года имеет свое собственное название -
"гантам". Первый иероглиф этого слова означает "начало, исток". Что
означает второй иероглиф "там"?

Ответ:
Утро.

Источник:
Маркарьян С. Б., Молодякова Э. В. Праздники в Японии. М., 1990.

Автор:
Владимир Сорока, Донецк


Вопрос 6:
О Нем написано немало книг, да и сам Он оставил след в литературе. А
недавно Он стал еще и героем комиксов - наряду с Бэтменом и Суперменом.
На первый взгляд, Он - весьма неподходящая фигура для этого жанра
масскультуры. Но это только на первый взгляд: в его персоне налицо все
признаки, присущие традиционным героям комиксов - стремление бороться со
злом, длинный плащ и популярность среди молодежи. Поэтому неудивительно,
что первый выпуск комиксов о Нем разошелся за неделю. На картинках этого
комикса он играет в футбол и участвует в школьном драмкружке. Если вы
догадались о ком идет речь, то без труда ответите на вопрос: в какой же
стране происходит действие этого комикса?

Ответ:
Польша.

Комментарий:
Детство Папы Римского Иоанна Павла II, тогда еще Кароля Войтылы, о
котором идет речь в вопросе, прошло в предвоенной Польше.

Источник:
информационный портал www.km.ru

Автор:
Игорь Кудрявцев, Киев


Вопрос 7:
Примерно двадцать четыре века тому назад писателю и философу Чжуан-цзы
приснилось, что он мотылек, и, пробудившись, он не знал, то ли ему
только что приснилось, что он мотылек, то ли... Закончите это
предложение.

Ответ:
... то ли он мотылек, которому снится, что он человек.

Автор:
Oleg Eterevsky


Вопрос 8:
Три века в России ее форма оставалась практически неизменной. В 1840 г.
на ней появился поясок, в 1843 - второй поясок, в 1848 она вообще
изменила свою форму. С 1854 поясков не стало. Вместо этого для ее
изготовления стал использоваться "бельгийский сплав". В одной из песен
точно указан ее вес, хотя на самом деле он может изменяться в широких
пределах. ВОПРОС: Вы, несомненно, уже догадались о предмете этого
вопроса, а теперь ответьте: что привело к таким многократным изменениям
ее формы в России в середине XIX века.

Ответ:
Изобретение нарезного оружия. В вопросе идет речь о пуле.

Источник:
И.Э. Ульянов, Регулярная пехота 1801-1855, М. - АСТ, 1997, с.178.

Автор:
Александр Юрьев, Норильск


Вопрос 9:
Если бизнес не приносит хотя бы пяти процентов прибыли, им перестают
заниматься. Тем не менее, с завидной периодичностью, случается событие
мирового масштаба, устраиваемое людьми совершенно преднамеренно и вполне
сознательно, сравнимое по своей убыточности разве что с небольшой
войной. Мало того, за право устроить это убыточное дело идет нешуточное
соперничество. И только один раз дело принесло прибыль. Назовите это
событие.

Ответ:
Это Олимпиада.

Комментарий:
Прибыль была получена только американцами в 1996 г. в Атланте, в
количестве 76 млн. $. В Австралии, в 2000 году, было потрачено около 3
млрд. $.

Источник:
Еженедельник "Деньги". от 4 октября 2000 г., номер 39, стр.47

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 10:
В 19 веке жил некий Август Фердинанд, который установил существование
листов, вернее так назвали его открытие в будущем, просто лист. Если
двигаться по этому листу, то можно сойти с ума, т.к. он обладает
уникальным свойством. Несложно представить себе обычный лист бумаги,
который имеет квадратную форму, четыре угла и две стороны. А что
необычного было в листе Августа Фердинанда?

Ответ:
Август Фердинанд Мёбиус установил существование односторонних
поверхностей, а простейшую из них называют ЛИСТОМ МЁБИУСА.

Источник:
Журнал "Красная Бурда" No8(85) 2000г. г. Екатеринбург.

Автор:
Алексей С. Сергеев


Вопрос 11:
Из четырёхмиллионного населения (столько американцев насчитали во время
переписи в 1790г.) участвовать в голосовании могли лишь 120 тысяч. В
новом демократическом государстве права голоса оказались лишены: негры,
индейцы, бедняки, женщины и ещё одна категория людей. Назовите эту
категорию людей, если по мнению Ханса Касперса: Бог может надеяться, что
он ещё не забыт пока они существуют.

Ответ:
Атеисты.

Источник:
журнал "Итоги" 14 ноября 2000 г. стр. 6 + афоризмы

Автор:
Ренат Ханмамедов, Баку - Минск


Вопрос 12:
Калифорнийские судьи нашли необычный способ борьбы с нарушениями правил
дорожного движения: вместо штрафа или тюремного заключения они
приговаривают лихача к этому наказанию. По статистике, 30 % просто
оштрафованных водителей вскоре опять нарушают правила поведения на
дорогах. Из 70 же осужденных по этому наказанию лишь один вновь оказался
в числе нарушителей. Что это за наказание?

Ответ:
Визит в морг, где находятся тела жертв ДТП.

Источник:
Газета "Юридический вестник", N 2 2001 г.

Автор:
Нигей Евгений, г. Свободный (Амурская область)


Вопрос 13:
Изначально это имя было греческим термином для паломников идущих в
Палестину, но вскоре на основании ложной этимологии, оно стало
применяться к путникам, идущим в Рим. В каком городе жил самый известный
обладатель этого имени?

Ответ:
Верона. Речь идет о Ромео.

Источник:
Журнал "Итоги" 14-12-99г., стр. 75.

Автор:
Ренат Ханмамедов, Баку - Минск


Вопрос 14:
Я очень люблю свой город, который около 300 лет назад построил Петр
Великий. Особенно люблю архитектуру. Люблю бывать в метро и любоваться
дизайном сводов и стен. И всегда, когда смотрю на стены вижу ответ на
этот вопрос. Известный советский космонавт, имел необычное увлечение -
обработка камней. А что еще было объектом его увлечения, который, в
принципе, не может стать таковым никогда? Подсказку вы найдете в
творчестве великого русского поэта.

Ответ:
Нева.

Комментарий:
   1. А.С.Пушкин
   "Люблю тебя, Петра творенье,
   Люблю твой строгий стройный вид.
   Невы державное теченье,
   БЕРЕГОВОЙ её ГРАНИТ!"
   Именно эти стихи можно прочитать на рекламных плакатах в
петербургском метрополитене.
   2. Георгий Береговой (пилотируемый полет на "Союз-3" 26-30.10.1968 г.)
   3. Гранить - Шлифуя, делать грани (на камне, стекле, металле).

Источник:
   1. http://www.rosaviakosmos.ru/
   2. С.И.Ожегов, "Словарь Русского Языка", М., "Русский язык", 1985 г.

Автор:
Алексей Удовиченко, Петербург


Вопрос 15:
В Италии он был королем; в Испании - братом короля; в Германии -
протектором, а в Швейцарии - медиатором. Кто этот человек?

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Источник:
Энциклопедия знаменитых людей, М., 1998 г.

Автор:
Нигей Евгений, г. Свободный (Амурская область)


Вопрос 16:
Ученые подсчитали, что человек стоит - примерно, десяток другой
долларов. Это стоимость тех элементов (золота, серебра, платины, и т.
п.) из которых человек состоит и которые можно продать. Не буду спорить
- возможно Вы стоите и дороже. Но скажите мне - сколько Вам, примерно,
оставлено "наследства" Вашими родителями и может ли это "наследство"
вместиться на обычный CD диск?

Ответ:
Недавно ученые установили, что человек имеет около 30 000 ген. Раньше
считалось, что около 150 000. Вот и посчитаем наше "наследство": Число
генов в Геноме Человека - 30 000. Среднее число нуклеотидов в одном гене
- 3000 (меняется от тысячи до нескольких миллионов). Число "оснований"
нуклеотидов - 4 (Аденин, Тимин, Цитозин, Гуанин) - для кодирования
достаточно 2 бита. Итого: 30 000 генов* 3 000 нуклеотидов * 2 бита = 180
000 000 бит = (примерно) 20 000 000 байт = 20 Мбайт. Даже если мы
ошиблись в 10 раз, то, все равно, обычного CD диска хватит, чтобы
вместить наш Геном.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 17:
Этот титул Папы Римские присваивали в средние века своим
незаконнорожденным сыновьям. Знак их отличия был введён в 1245г. и
символизирует их готовность пролить свою кровь в защиту интересов
церкви. С каким писателем связывает их этот знак отличия?

Ответ:
Шарль Перро

Комментарий:
Титул - кардинал, знак отличия - красная шапочка.

Источник:
И. Р. Гругулевич "Папство век 20-й", стр. 4.

Автор:
Ренат Ханмамедов, Баку - Минск


Вопрос 18:
В русско-японскую войну 1904-1905 гг. после одного из сражений японцы
захватили, наряду с другими трофеями, предмет, принадлежавший лично
командующему русской армией Куропаткину. Этот предмет был выставлен в
Японии на обозрение для всех желающих посмотреть. Что это за предмет?

Ответ:
Кровать.

Источник:
В.Пикуль, романы "Крейсера", "Каторга".

Автор:
Нигей Евгений, г. Свободный (Амурская область)


Вопрос 19:
В истории, как в науке, очень много недомолвок и пробелов. Наша история
изобилует этими недомолвками и пробелами. Многие люди пытались
систематизировать исторические данные для будущих поколений, кто в
летописях, кто в учебниках по истории, а кто и просто в своих записях. А
как назывался первый русский учебник по истории, по которому учился сам
Петр Великий?

Ответ:
Назывался учебник "Синопсис", а написал его немец Гизель по настоянию
отца Петра Великого.

Автор:
Алексей С. Сергеев


Вопрос 20:
"Я хочу написать его с ягодицей трехметровой длины, которую будет
подпирать костыль. Для этого мне понадобится пять с половиной метров
холста. Я обязательно напишу его с этим его лирическим аппендиксом, чего
бы мне это ни стоило, пусть даже за это меня исключат из группы
сюрреалистов. На руках у него будет маленький мальчик - это буду я. Но
он будет смотреть на меня людоедскими глазами, и я закричу: "Он хочет
меня съесть!"..." Кого хотел так написать Сальвадор Дали?

Ответ:
Ленина.

Источник:
Сальвадор Дали. Дневник одного гения. М., 1991.

Автор:
Владимир Сорока, Донецк


Вопрос 21:
Как известно, Сфинкс в греческой мифологии чудовище с лицом и грудью
женщины, телом льва и крыльями птицы. Сфинкс задавала загадку каждому,
кто проходил рядом с ней, не отгадавшего ждала смерть. Но в драме Эсхила
"Сфинкс", ей самой пришлось отгадывать загадку Силена: "Что находится у
меня в руке, спрятанной за спиной, - живое существо или мертвое?" Почему
Сфинкс не сумела дать правильный ответ?

Ответ:
Силен держал в руке живую птичку, которой в любой момент мог свернуть
шею. Поэтому Сфинкс не имела шанса дать правильный ответ.

Источник:
Мифы народов мира т.2, с.479-480, М, 1988.

Автор:
Светлана Ч.,Сургут

Тур:
Март 2001 (783-800)

Вопрос 1:
По мнению Леонида Леонидова первое "запоминается, если оно настоящее", а
по мнению Ксавье Форнере второе "это зеркало без стекла". Сомерсет Моэм
считал, что "знать первое достаточно неприятно; знать бы ещё и второе
было бы просто невыносимо". Догадавшись о чем идёт речь, скажите, каких
мужчин и каких женщин предпочитал Оскар Уайльд?

Ответ:
Я предпочитаю мужчин с будущим, а женщин с прошлым.

Комментарий:
первое - прошлое, второе - будущее.

Источник:
"Афоризмы" составитель Душко, стр. 101.

Автор:
Ренат Ханмамедов, Баку - Минск

Вопрос 2:
Про них можно сказать, что они фактически перестали существовать почти
год назад и почти все ровно (!) в одно и тоже время. Нет, нет,
номинально их можно еще найти, но фактически они все - "мертвы" и
забыты. Ни новых событий, ни новых сообщений. А ведь, сколько денег было
потрачено, сколько статей написано, сколько вылито "чернил". Многие до
сих пор ломают голову - Что же это было? Великая мистификация конца
века? Вот и скажите - чему же они были посвящены?

Ответ:
Это сайты в Интернете, посвященные проблеме Y2K (2000-го года), время на
которых "остановилось" в полночь на 1 января 2000 года.

Источник:
Журнал "LAN", январь 2001 г., стр.4

Автор:
Андрей Терешко, Минск

Вопрос 3:
Необязательно быть знатоком ислама, чтобы ответить на этот вопрос. Но
именно согласно догмам ислама, в этот период времени пророку Мухаммеду
было "ниспослано" первое "откровение". Мусульмане чтят этот период
времени и даже соблюдают УРАЗУ. Как называется этот период времени?

Ответ:
Этот период времени называется священный месяц Рамазан (рамадан)- 9-й
месяц мусульманского лунного года хиджры. УРАЗА - пост, который обязан
соблюдать мусульманин, т.е. есть только после захода солнца.

Автор:
Алексей С. Сергеев

Вопрос 4:
Этот советский самолет вызывал большой интерес у иностранных
специалистов, но они не могли понять, почему он называется "муравей".
Дабы не смущать иностранцев самолету дали другое имя, более созвучное
мощности этого самолета. Какое же имя дали этому самолету?

Ответ:
"Антей". Ant (англ.) - "муравей". Самолет был разработан КБ Антонова.

Автор:
Андрей Терешко, Минск

Вопрос 5:
Для того чтобы последовать за Иисусом, 18-летний американец Ральф
Самуэлсон в 1922 году изготовил лыжи длиной 2,5 метра и шириной 23
сантиметра. Где прошла его первая прогулка на этих лыжах?

Ответ:
На озере.

Комментарий:
Ральф Самуэлсон - первый в мире воднолыжник.

Источник:
"Комсомольская правда" от 31 августа 2000, стр. 9.

Автор:
Андрей Терешко, Минск

Вопрос 6:
У китайцев они длинные и тупые, у японцев - короткие и острые. И там и
сям их нельзя втыкать, тереть, лизать и сосать. Что же это такое?

Ответ:
Это палочки для еды.

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия" от 06 марта 2001 г.

Автор:
Андрей Терешко, Минск

Вопрос 7:
Египетские медики пришли к выводу, что это действо, созерцание которого
часто входит в программу турпоездок в страну пирамид, является прямым
отображением родов. Первоначально этот ритуал исполнялся только среди
женщин и был призван прославить их власть, представить изобилие и
материнство. Он включал комбинацию глубоких духовных концентраций,
определенных дыхательных движений, работы тех или иных брюшных мышц. Как
сейчас называется этот ритуал?

Ответ:
Танец живота.

Источник:
"Эхо планеты" 9.02.2001

Автор:
Кот Ученый

Вопрос 8:
4 августа 1922 года в Америке на одну минуту замолчали все телефоны. В
память о ком молчала Америка

Ответ:
В память изобретателя телефона Александра Грайама Белла.

Источник:
"Комсомольская правда" от 31 августа 2000, стр. 9.

Автор:
Андрей Терешко, Минск

Вопрос 9:
Всем известно, что основатели Рима Ромул и Рем были выкормлены волчицей.
А какое животное выкормило просветленного жившего с 623 по 544 г. до н.
э.?

Ответ:
Корова.

Комментарий:
Речь идет о Будде. Будда ("просветленный"), имя, данное Сиддхартхе
Гаутаме (623-544 до н.э.).

Автор:
Ренат Ханмамедов, Баку - Минск

Вопрос 10:
За кем же одни все гонятся и гонятся с ленивой собакой, в то время как
другие едят мягкие булки, да пьют чай?

Ответ:
За рыжей лисой.

Комментарий:
В английской версии для проверки вида шрифта на компьютере (или
принтере) используется предложение "The quick brown fox jumps over a
lazy dog" - самое короткое и со смыслом, содержащее все буквы латинского
алфавита. В русской версии для этой же цели, используется предложение
"Съешь еще этих мягких французских булок да выпей чаю" - правда оно не
содержит все буквы русского алфавита.
   Анатолий Ломакин вспомнил еще одну "проверочную" фразу, которую
используют телеграфисты: В чащах юга жил бы цитрус? Да, но фальшивый
экземпляр.

Автор:
Андрей Терешко, Минск

Вопрос 11:
ЕЕ прототипами были гетевская Ундина и героиня газетных хроник,
пятнадцатилетняя поджигательница Ольга Умецкая. Отсветы этого пламени
сопровождают ЕЕ: при пожаре погиб ЕЕ отец, так что ЕЕ взял на воспитание
богатый сосед - как же дорого заплатила ОНА за это! Огонь освещает и
самую знаменитую сцену романа - правда, огонь этот, можно сказать,
совсем домашний, он не столько жжет, сколько высвечивает ЕЕ страстную,
гордую, отчаянную натуру (есть и другое мнение - симптомы душевной
болезни). В черновиках автор звал ЕЕ Геро. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Настасья Филипповна Барашкова.

Источник:
К.Мочульский. Гоголь, Соловьев, Достоевский. - М.: Республика, 1995.

Автор:
Anankina Elena

Вопрос 12:
В документальном фильме "Шокирующая Азия" можно увидеть кадры с
плавающими в одной из индийских рек человеческими трупами. Тела можно
наблюдать регулярно, многие из них уже явно "несвежие". Авторы фильма
утверждают, что причиной появления трупов стали слишком высокие цены
на... На что?

Ответ:
Дерево (древесина, дрова).

Комментарий:
известно, что покойников индусы не хоронят, а сжигают и выбрасывают
пепел в реку. Слишком высокие цены на дерево не позволяют родственникам
покойников (большинство из которых - бедняки) произвести полную
кремацию.

Автор:
Дамир Тимершин, Казань

Вопрос 13:
В Северной Атлантике есть таинственный остров, который на протяжении
почти пяти столетий вселял страх и ужас в сердца мореплавателей. Его
прозвали "островом кораблекрушений", "пожирателем кораблей",
"смертоносной саблей", "островом тысячи погибших кораблей" и "островом
призраков". Этот остров постоянно движется, изменяя форму и размер. Как
называется этот загадочный остров?

Ответ:
Сейбл или Санта Круз.

Источник:
Лев Скрягин Тайны морских катастроф, М.,1986.

Автор:
evch

Вопрос 14:
Однажды известный конферансье, острослов и импровизатор Николай Павлович
Смирнов-Сокольский вел концерт на Кунцевской даче Сталина. Как обычно,
он вышел на эстраду и поздоровался с присутствующими. На что сидевший в
первом ряду мужчина - видимо, подвыпивший - шепотом сказал соседу одну
грубость в адрес конферансье. Сказал он тихо, но зальчик был маленький,
и его слова услышали все присутствующие. В том числе и находчивый
Смирнов-Сокольский, который тут же отреагировал: "Улетаю, улетаю,
улетаю..." - и, взмахивая руками как крыльями, убежал за кулисы.
Воспроизведите как можно более точно, что же сказал зритель?

Ответ:
Николай Петрович вышел на эстраду и сказал: "Здравствуйте, товарищи", в
ответ на что услышал: "Гусь свинье не товарищ".

Источник:
В. Дружбинский. Веселая книжка. Киев, "Кранг", 1995. Стр. 54.

Автор:
Игорь Кудрявцев, Киев

Вопрос 15:
Попробуйте продолжить высказывание: В юности хочется жить веселее, в
зрелости - лучше, а в старости -...

Ответ:
В старости - дольше. Автор афоризма Э.Севрус.

Источник:
Настольный календарь 2001 года. OOO "Юниопт", день - 02/03/2001

Автор:
Андрей Терешко, Минск

Вопрос 16:
Она появилась в Англии в 1955 году и называлась - "Книга
превосходных...". Потом ее название сменили на "Книгу мировых..." - ибо
собирались выйти на рынок Америки. Как эта книга называется сейчас?

Ответ:
"Книга рекордов Гиннесса".

Комментарий:
Ранее - "Книга превосходных рекордов Гиннесса", далее - "Книга мировых
рекордов Гиннесса - "пивная энциклопедия" фирмы Guinness".
   Справка от Виталия Фурсова из Торонто: 27 августа 1955 года, в
Лондоне братья Норрис и Росс Маквиртеры по заказу ирландской
пивоваренной компании "Артур Гиннесс, сын и К" выпустили первое издание
"Книги превосходных степеней. О самом высоком и самом низком, большом,
маленьком, быстром, старом, новом, громком, горячем, холодном, сильном".
Идея создания Книги принадлежит исполнительному директору компании
"Артур Гиннесс, сын и К" Хью Биверу. Первоначально планировалось
издавать ее небольшим тиражом для владельцев пабов, посетители которых
часто обсуждают за кружкой пива любопытные события, рекорды, спортивные
достижения и чудеса.

Источник:
Еженедельник "Деньги", номер 51 от 27 декабря 2000г. стр. 47

Автор:
Андрей Терешко, Минск

Вопрос 17:
Все мы хотим знать, что принесет нам новый год, новый век, новое
тысячелетие... А какое наказание придумал знаменитый "картограф ада" -
Данте тем, кто заглядывает в будущее, пророкам, гадалкам, астрологам и
ясновидцам?

Ответ:
Для пророков, гадалок, астрологов и ясновидцев, чтобы неповадно было
заглядывать в новый год, в новый век, в новое тысячелетие, Данте,
придумал наказание в виде вечно повернутых назад (на 180 градусов!)
голов.

Источник:
Еженедельник "Деньги", номер 51 от 27 декабря 2000г. стр. 14

Автор:
Андрей Терешко, Минск

Вопрос 18:
В работах представителей этой профессии зачастую можно встретить
сочетания, которые можно прочесть, как: грех 60, грех 30... А чему равен
"грех" 30-ти?

Ответ:
"Грех" в переводе на английский - sin. Sin - обозначение синуса. Sin 30
градусов равен 0,5.

Автор:
KingPin


