Чемпионат:
Вопросы Ученого Кота, 2000 г.

URL:
http://brain.atlant.ru/smartcat

Автор:
Игорь Сиволоб (Санкт-Петербург)

Дата:
00-000-2000

Тур:
Январь 2000 (438-461)

Вопрос 438:
"...Начались торопливые работы по надстройке и расширению
дома - ставили крыльцо с боковыми подъездами, украшали
колоннами и лепными мужиками лицевую сторону". Это строки из
"Петра I" А.Н.Толстого. Писатель точно подметил, что одно из
слов в то время еще не вошло в русскую лексику и привел
вместо него бытовавшее выражение. Назовите это слово.

Ответ:
Оказалось, что таких слов в приведенном отрывке два:
"атланты" - "лепные мужики" и "фасад" - "лицевая сторона
(здания)". Эти слова вошли в русский язык позже описываемых
событий. Засчитывается любое из них.

Автор:
Кот Ученый

Источник:
Э.Вартаньян, История с географией, стр.201.

Вопрос 439:
Принято считать, что самая распространенная фамилия в России
- Иванов. Но это не так. В разных регионах преобладают другие
фамилии. Можно выделить 4 самые распространенные. В северном
Поволжье преобладающая фамилия Смирновы. В полосе южнее и
восточнее Москвы, особенно в Тульской области, это Кузнецовы.
Ивановы концентрируются только в северо-западных областях:
Санкт-Петербург, Новгород. Вопрос: Какая фамилия абсолютно
преобладает в северных районах России?

Ответ:
Абсолютное большинство в северных районах России составляют
Поповы. Там вплоть до XVIII в. священников не назначали, а
выбирали сами жители из своей среды. В связи с чем было
частым прозвище Поп, которое и образовало фамилию.

Автор:
Сергей Каров, Курган (http://rusfam.newmail.ru)

Источник:
В.А. Никонов. География фамилий. ст. 33 - 36.

Вопрос 440:
Известно, что например в городе, носящем название Святой
Веры, для ЭТОГО не потребуется Ваша кровь, проживание на
определенной территории или довольно долгое ожидание, в
отличие от других городов страны. Зато, как и у нас, ЭТО не
обойдется без материальных затрат. Что еще потребуется для
ЭТОГО и у нас, и у них?

Ответ:
Для заключения брака требуется заявление, кольца, обоюдное
желание молодоженов и многое другое...

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Комментарий:
В городе Santa Fe (штат New Mexico, отсюда и испанское
название) не берут анализа крови, не требуется быть
резидентом США, поэтому бракосочетание возможно в день
обращения и стоит всего $25. Условия бракосочетания "у них"
могут варьироваться от штата к штату.

Источник:
Путеводитель по Санта Фе.



Вопрос 441:
Биографы утверждают, что первая афиша с ее фамилией появилась
17.02.1936 года в цирке "Мерано" между фамилий велогонщика
Пелиссье и американского танцора Голли Пилсера. Кто она?

Ответ:
Эдит Пиаф.

Автор:
Сергей Виватенко, СПб



Вопрос 442:
Назовите роскошь, которую может себе позволить ничтожное
количество богатых людей, но которая есть практически у
каждого бедного человека.

Ответ:
Совесть.

Автор:
Дмитрий З.

Комментарий:
С этим ответом можно поспорить или дать другой не менее подходящий
:о)



Вопрос 443:
Один отец дал своему сыну 150 рублей, а другой своему - 100
рублей. Оказалось,что оба сына вместе увеличили свой капитал
только на 150 рублей. Чем это объяснить?

Ответ:
Всего их было не четверо, а трое: дед, сын и внук. Дед дал
сыну 150 рублей, а тот передал из них 100 внуку (т.е. своему
сыну), увеличив свой капитал только на 50 рублей,
следовательно, всего получается 50+100=150 рублей.

Автор:
Екатерина Мухина, СПб



Вопрос 444:
А.С. Пушкин писал: "...Один велел снять с меня картуз и
пожурил за меня мою няньку; второй меня не жаловал; третий
хотя и упек меня в камер-пажи под старость лет, но променять
его на четвертого не желаю..." О ком идет речь?

Ответ:
Об императорах (царях) Павле I, Александре I, Николае I.

Автор:
Шашок, СПб



Вопрос 445:
В известной песне группы "Любэ" об Аляске есть строки.
"Екатерина ты была не права". Младшим поколением да и не
только они воспринимаются как обвинение в том, что Екатерина
продала Аляску. Это я знаю по собственному опыту, из
разговоров с учениками. Но это не так. Продажа Аляски
состоялась почти через 70 лет после смерти императрицы. Но в
словах песни есть и доля правды. Так в чем же была не права
Екатерина в отношении Аляски?

Ответ:
Екатерина категорически выступала против освоения территории
Америки, препятствовала созданию Русско-Американской
компании. И только после ее смерти, и во многом в пику метри,
Павел поддержал эту идею и вложил средства в освоение Русской
Америки.

Автор:
Сергей Каров (http://rusfam.newmail.ru)



Вопрос 446:
Английские газеты наверное чаще других публикуют фотографии
членов королевской семьи. Тем не менее фотография короля
Эдуарда присланная из Парижа и помещённая в "Дейли миррор" в
начале века, особо выделяется среди них. Чем же?

Ответ:
Это первое в мире факсимильное изображение, переданное в
1907г. из Парижа в Лондон.

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Источник:
Недавно "Financial Times" опубликовала список вещей и
изобретений, появившихся в XX веке. У нас ссылку на неё
поместил "Деловой вторник" No1(260) от 11.01.00
http://www.cinemedia.net/SFCV-RMIT-Annex/rnaughton/TV_TL_COMP_2.html



Вопрос 447:
В одном из своих романов В.Гюго сказал фразу, которая, на мой
взгляд, и сегодня звучит вполне справедливо и современно: "В
наши дни - это единственный человек, который может законным
путем взойти на престол, и на какой престол!" Кто же этот
человек и кем он может стать?

Ответ:
Священник может стать Римским Папой. Речь идет о папском
престоле. Сейчас католическая церковь ждет решения Папы об
отставке по состоянию здоровья и у кого-то из кардиналов
появится возможность взойти на престол.

Автор:
Борис Мандель, Норильск

Источник:
В.Гюго, собр.соч. в 6 томах, т.2, "Отверженные", стр.63.



Вопрос 448:
Лев Толстой считал, что для праведной и счастливой жизни
человек должен ежедневно занимать себя четырьмя видами труда.
Первый - тяжелый физический труд, второй - умственный труд,
третий - легкий ремесленный. Каков же последний вид труда?

Ответ:
Труд общения с людьми.

Автор:
Алексей, Москва

Источник:
Толстой Л.Н. Не могу молчать. М.: Сов. Россия, 1985. с. 303.



Вопрос 449:
Над дверями управления департамента торговли в Вашингтоне,
начертаны слова Авраама Линкольна: "Патентная система
подливает масла заинтересованности в огонь таланта". Другие
президенты США тоже высказывались о патентной системе, но
слова ни одного из них не смогли занять место над дверями
департамента. Что открытое и явное дало преимущество словам
Линкольна?

Ответ:
То, что Авраам Линкольн единственный из американских
президентов, который получил патент на изобретение.

Автор:
Кот Ученый

Комментарий:
Патент (лат.) - открытый, явный.

Источник:
Гениальные изобретатели, М., ТЕРРА, 1998, стр.23 и 103.



Вопрос 450:
Большинство народов мира делали и продолжают делать это в
лежачем положении, древние греки и христиане головой на
запад, а тунгусы головой на восток. Мусульмане делают это,
сидя лицом в сторону Каабы. Сидя это делали и этруски. Особо
отличались гурулийцы (Малая Азия), они делали это в
вертикальном положении, вверх ногами. Как называется место,
где это принято делать?

Ответ:
Кладбище, могила... Речь идет о захоронении умерших.

Автор:
Кот Ученый

Источник:
А. Лаврин, Хроники Харона. Энциклопедия смерти, М.: Моск.
рабочий, 1993, стр. 296.



Вопрос 451:
На православных иконах и настенной росписи часто встречаются
изображения Иуды, причем вполне уважительные и благообразные.
Почему?

Ответ:
Были и хорошие Иуды. Например, прямой предок Иисуса, Иуда,
сын Иакова, или еще один апостол Иуда, не Искариот, послание
которого есть в каноне. Так что везде, где изображены
праотцы, или все апостолы, обязательно присутствует Иуда,
изображенный предельно уважительно.

Автор:
Гнучев Михаил, СПб

Комментарий:
Вот, что сообщил в своем ответе Александр Камин: "Кроме Иуды
Искариота, предавшего Христа, в Библии упомянуто еще 14(!)
Иуд, в том числе апостол Иуда, автор Послания Иуды, входящего
в Новый завет".



Вопрос 452:
Это наряд известен в России издавна, упоминается среди
нарядов царя Михила Федоровича. В XIX в. он был в моде у
русских аристократок и стал одним из символов России. Само же
слово арабского происхождения, одно из его значений - "с
головы до ног". О каком наряде идет речь?

Ответ:
Сарафан. До XVII в. его носили и мужчины.

Автор:
Сергей Каров (http://rusfam.newmail.ru)

Источник:
К.А. Буровик, Родословная вещей, М., "Знание", 1991 г.



Вопрос 453:
Среди посуды одной из национальных кухонь, есть большая
сковорода - тапа, предназначенная помимо прочего для
приготовления некоего полуфабриката. У нас этот полуфабрикат
почему-то считается готовым блюдом и, в основном благодаря
искаженному названию, известен буквально всем, даже тем, кто
его никогда не ел. Назовите это блюдо.

Ответ:
Цыпленок-табака (правильно: цыпленок-тапака).

Автор:
Олег Путилов, Новосибирск

Источник:
Евг.Вишневский "Записки бродячего повара", том 5.



Вопрос 454:
Герой одного известного произведения гнал из ЭТОГО самогон,
часть людей видят в ЭТОМ большую ценность, остальные
придерживаются противоположного мнения и стараются обходить
ЭТО стороной. Что ЭТО?

Ответ:
Навоз, дерьмо...

Автор:
Мария Шт., Москва

Комментарий:
Персонаж книги В.Войновича "Жизнь и необычайные приключения
солдата Ивана Чонкина" Гладышев гнал самогон из говна (так в
оригинале). Люди занятые в сельском хозяйстве ценят навоз,
как удобрение, а городские жители столкнувшись с ним, отдыхая
летом в деревне, брезгливо обходят стороной.



Вопрос 455:
Рассказывают, что великий итальянский тенор Энрико Карузо,
так объяснял причину этого директору оперы в Париже:
   - Не понимаете? Объясню. Во-первых, зал был разогрет
энтузиазмом публики, потом - буря оваций, и, наконец,
прохладный прием у критики! Разве этого недостаточно?
    Что объяснял певец этой фразой?

Ответ:
Свою простуду. Сначала его разогрели, а потом из жара попал в
холод - вот и простыл.

Автор:
Александр Васильев, Саратов

Источник:
"Анекдоты. От великого до смешного".



Вопрос 456:
Какая связь между радикально черным цветом усов Кисы
Воробьянинова и бомбежками Югославии из-за Косово?

Ответ:
"Всю контрабанду делают в Одессе, на Малой Арнаутской улице"
- классика. Арнауты - одно из названий албанцев (от турецкого
"Арнавутлук" - Албания). Косово, в период НАТОвской агрессии,
в СМИ часто называли Малой Албанией.


Автор:
Владимир Монаков (редакция УК)



Вопрос 457:
Александр Городницкий рассказывал: "В северных экспедициях
связь базы экспедиции с полевыми партиями осуществлялась по
радио. Однажды заместитель начальника нашей экспедиции послал
нам радиограмму из двух предложений: "Пароходом выехать не
могу. Думаю баржей". Ответ начальника тоже состоял из двух
фраз. "Думайте ... Выезжайте чем хотите". Какое слово должно
стоять вместо многоточия?

Ответ:
Головой.

Автор:
Александр Камин, Луганск



Вопрос 458:
Какое отношение имеет английский, весьма значимый, орден Бани
к бане, той самой, где люди моются?

Ответ:
Отношение такое - орден назван по городу, а город назван по
баням. Орден, вообще-то, не Бани (сауны), а "Батский". Бат
(Bath) - городок в южной Англии, не очень далеко от Лондона.
Другое дело, что сам город Bath получил название по древним
римским термам, которые построили римские оккупанты
давным-давно и с тех пор от них остались лишь руины.

Автор:
Миша Гнучев, СПб



Вопрос 459:
Первый рыцарский орден, орден тамплиеров, был основан в
Иерусалиме в 1118 г. Рыцари, кроме трех традиционных
монашеских обетов воздержания, бедности и послушания, давали
еще и четвертый. Какой?

Ответ:
Обет охранять Святые места и паломников, путешествующих к
ним.

Автор:
Алексей, Москва

Источник:
Гергей Е. История папства. М.: Республика, 1996. С. 111.



Вопрос 460:
Назовите самое известное привидение, путешествующее по
Европе.

Ответ:
Призрак коммунизма.

Автор:
Дмитрий З.

Источник:
К.Маркс, Манифест коммунистической партии.



Вопрос 461:
По мнению международных статистиков, самыми опасными среди
гражданских профессий являются профессии шахтера и
журналиста. Но есть еще одна очень опасная гражданская
профессия, которая лидирует по соотношению числа занятых в
ней к числу погибших. Назовите ее.

Ответ:
Профессия главы государства (царь, король, президент, шах,
султан, премьер...).

Автор:
Кот Ученый

Источник:
А.Лаврин, Хроники Харона. Энциклопедия смерти, М.: Моск.
рабочий, 1993, стр. 13.


Тур:
Февраль 2000 (462-493)

Дата:
01-Фев-2000

Вопрос 462:
В соответствии с предписаниями св. Бенедикта монахи должны
сохранять тишину, поэтому они используют для общения систему
знаков, в которой сложные слова объясняются несколькими
простыми. С 1964 г. название одного из американских городов
стало передаваться следующими знаками: МИРСКОЙ + СУД + ДВОР +
ПРЕЗИДЕНТ + К + СТРЕЛЯТЬ. Какой город имеется в виду?

Ответ:
Даллас, где в 1963 году застрелили президента Кеннеди.

Автор:
Ольга Ивенская, Москва

Источник:
Дж. Фоли. Энциклопедия знаков и символов. - М., 1997.



Вопрос 463:
В штате Висконсин есть озеро с довольно оригинальным и совсем
"не водным" на первый взгляд названием. Это название озеро
получило от французов, которые увидели его, когда местные
индейцы вышли на ночную рыбалку с помощью копий. Позже точно
т ак же озеро стало называться и по-английски. Постарайтесь
воспроизвести это название?

Ответ:
"Lac du Flambeau" или "Lake of the Torches" - Озеро факелов.
Французы увидели не просто рыбную ловлю, а ночную ловлю рыбы,
привлекаемой на свет факелов.

Автор:
Георгий Гладков, Самара



Вопрос 464:
Вчера, 2 февраля 2000 года, был особенный, уникальный день.
Последний раз такой же день был 28 августа 888 года. В чем
уникальность этих дат?

Ответ:
В записи даты - только четные цифры. Последний прожитый нами
"нечетный" день был 19.11.1999. Следующий будет 01.01.3111.

Автор:
Кот Ученый

Источник:
Цифра дня, 02.02.2000, http://www.internet.ru/



Вопрос 465:
Джорджо Вазари пишет, что после возвращения во Флоренцию
Микеланджело сделал из мрамора спящего Купидона. Когда он был
окончен, Микеланджело показал статую Пьер Франческо через
Бальдассари дель Миланезе, который очень хвалил ее. Медичи
согласился с его мнением и предложил ... закопать Купидона.
Рассказывают, что Микеланджело так и сделал. Для чего это
понадобилось?

Ответ:
Это понадобилось для того, что бы получить за статую больше
денег. Пьер Франческо Медичи сказал Микеланджело: "Если ты
закопаешь Купидона в землю, он, конечно сойдет за античное
произведение; пошли его в Рим в качестве древности и п
олучишь за него много больше, чем продав его здесь".

Автор:
Кот Ученый

Источник:
Джорджо Вазари, Жизнеописания знаменитых живописцев, СПб,
Азбука, 1999, стр. 240.



Вопрос 466:
Есть шутка о том, что
   союз умного мужчины и умной женщины порождает легкий флирт.
   союз умной женщины и глупого мужчины порождает обычную семью.
   союз глупой женщины и умного мужчины порождает мать-одиночку.
   Кого порождает союз глупого мужчины и глупой женщины?

Ответ:
Мать-героиню.

Автор:
Георгий Гладков, Самара



Вопрос 467:
Все мы, читали книгу и смотрели фильм "12 Стульев". Вопрос:
чей рев заглушал своим ревом батюшка, сидя на отвесной скале.

Ответ:
Рев реки Терек.

Автор:
Сергей Титов, Тула



Вопрос 468:
Каково главное правило эскимосов, которому маленьких
эскимосиков учат во время первых прогулок вокруг иглу?

Ответ:
Никогда не ешь жёлтый снег!

Автор:
Симагин Валерий, Москва



Вопрос 469:
Как известно, первый советский спутник был сделан в виде
полированной сферы диаметром где-то чуть более полуметра, с
антеннами - усиками, без двигателей. Высота орбиты
(минимальная) была километров 200. Достоверный факт, что
тысячи (если не десятки тысяч) людей наблюдали спутник
невооруженным глазом, и в газетах писали, когда лучше всего
за ним наблюдать.
   НО! - Блик, отбрасываемый полированной сферой - всего лишь
маленькая яркая точечка, а антенны спутника были тонкие.
Вопрос - как так вышло, что тысячи людей видели своими
глазами, как первый спутник летал, хотя спутник был весьма
мелок, расстояние было минимум километров 200 и на нем не
было ни одной плоской отражающей поверхности?

Автор:
Миша Гнучев, СПб

Ответ:
Чудес не бывает - спутник (тот самый шарик с усиками) никто
не наблюдал даже в трубу. Двигателей на спутнике не было. Это
значит, что вторая ступень ракеты, от которой он отделялся,
тоже имела первую космическую скорость и осталась на орбите.
А это вещь гораздо более весомая - у второй ступени Р-7
(8К71) длина 28 м при диаметре 3 метра. Тысячи людей видели
своими глазами, как летает отделившаяся отработанная ступень,
которая совершила 882 оборота и 2 декабря 1957 г. вошла в
плотную атмосферу Земли и сгорела.

Источник:
http://www.za-nauku.mipt.ru/1997/33/the1st.htm и рассказы очевидцев.



Вопрос 470:
Известный на всю Польшу "пивной" коллекционер Януш за 30 лет
собрал свыше 30 тыс. пивных бутылок, неимоверное количество
различных пивных кружек и фужеров, подставок под них,
плакатов и книг о пиве. Недавно, суд в Кракове приговорил
собирателя к 10 месяцам условного лишения свободы. Свое
решение суд обосновал возникшей угрозой для жизни соседей
Януша. В чем состоит эта угроза?

Ответ:
Эта угроза состоит в том, что коллекция такая тяжелая, что
под ее тяжестью может обрушится потолок у его соседей снизу.
Судебные эксперты установили, что перегрузка на перекрытия
достигает 500 процентов.

Автор:
Кот Ученый

Комментарий:
Eugene Tolch из Саратова приводит такие расчеты: Если
считать, что одна пивная бутылка весит 300г, то 30000 бутылок
будут весить 9 тонн. А это уже очень большая нагрузка на
межэтажные перекрытия.



Вопрос 471:
Родина этого искусства - Китай, но у нас оно ассоциируется с
Японией. На китайском языке его название звучит примерно так:
"пхен-сиинг". А нам привычнее японское название. В
девятнадцатом веке этим очень увлекался барон Ротшильд.
Любоваться этим, считают японцы, то же, что любоваться
картинами старых мастеров. Назовите же это по-японски.

Ответ:
Бонсаи или бонсай (Bon-sai).

Автор:
Борис Мандель, Норильск

Источник:
"Спутник", No3, 1991 г., стр.93.



Вопрос 472:
В "Книге вымышленных существ" Борхес описывает три вида этого
существа: восточный, западный и китайский. История называет
их родоначальниками первых императоров. Шекспир заметил:
"Бывает иногда, что облако вдруг примет вид ..." О нем
упоминает в "Откровении" Св. Иоанн. В "И Цзин" оно означает
мудреца. Чжуанцзы повествует о человеке, который за три года
упорного труда овладел искусством убивать их, но всю
оставшуюся жизнь не имел ни одного случая применить свое
искусство на практике. Что это за существо?

Ответ:
Дракон.

Автор:
Кот Ученый

Вопрос 473:
Вы уже знаете, что один человек за три года упорного труда
овладел искусством убивать драконов, но всю оставшуюся жизнь
не имел ни одного случая применить свое искусство на
практике, так как не нашел ни одного дракона. Как применил
в жизни свое искусство этот человек?

Ответ:
Он стал учить других убивать драконов. И, возможно, создал
новый вид боевого искусства.

Автор:
Константин Иваненко, Одесса

Вопрос 474:
Он бы был сыном Нефтиды, братом Баты и отцом Кебхуты. В руках
этого шакала была жизнь. На западе он был первым, но "правил"
он везде. Никто не мог его увидеть, но видели все. Назовите
хотя бы одно, из его известных имён.

Ответ:
Это Бог - покровитель всех умерших, хранитель лекарств и
ядов. Известен под именами: Анубис (греч.) и Инпу (егип.).
Достаточно было вспомнить, кто изображался в виде шакала.

Автор:
Artiom V. Vasiliev

Вопрос 475:
Почему стукачей в КГБ иногда называли "сексотами"?

Ответ:
Это сокращение от "СЕКретный СОТрудник".

Автор:
Павел Шарыгин, Новосибирск


Вопрос 476:
Каким почти физическим термином была названа статья про
Светлану Мастеркову в журнале "Физкультура и Спорт"?

Ответ:
"Скорость Светы".

Автор:
Георгий Гладков, Самара



Вопрос 477:
Даже в Африке знают, что по прадеду великий русский поэт
Пушкин был на 1/8 арап, а вот то, что жена этого арапа и
прабабка поэта была немкой, особо не рекламировалось. Вот и
Александр III как-то спросил у историка Барскова, чьим же
сыном был его прадед Павел I. Барсков ответил: "Скорее всего
- графа Салтыкова." На что Александр, перекрестившись,
воскликнул: "Слава тебе, Господи!" Чему же так обрадовался
предпоследний русский император?

Ответ:
"Значит, во мне есть хоть немного русской крови" - сказал
Александр III. Он боялся, что может по происхождению
оказаться совсем не русским.

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Источник:
Эйдельман Н.Я., Герцен против самодержавия, стр. 146 или А.Г.
Тартаковский, ИСТОРИЯ ПРОДОЛЖАЕТСЯ..., а также вступительная
статья к книге: Н. Эйдельман, Из потаённой истории России
XVIII-XIX веков, М., "Высшая школа", 1993.



Вопрос 478:
Совсем недавно на Сенатской площади одного из столичных
городов Европы возведена и уже действует церковь. Проведение
обрядов в этой церкви было расписано поименно и, практически,
поминутно еще до начала ее строительства. Христиане спешили,
потому что понимали: могут не успеть до наступления... До
наступления чего спешили получить право обвенчаться и
окрестить своих детей христиане?

Ответ:
До наступления весны (потепления). На Сенатской площади
Хельсинки в начале февраля 2000 года возведена церковь
высотой 17м и с площадью внутренних помещений 60 м2.
Строительный материал: лед и снег.

Автор:
Сергей Лукин, Выборг

Источник:
информационная служба "Радио-СПУТНИК. Финляндия." Выпуск
новостей 09.02.00г.



Вопрос 479:
Берега какого государства омывают два разных моря одинакового
"цвета"? Назовите эти моря.

Ответ:
Российская Федерация. Белое и Балтийское моря ("baltas"
по-литовски - "белый", аналогичное слово есть и в латышском
языке).

Автор:
Анна Башенкова, Днепропетровск(?)



Вопрос 480:
Станция "Луна-1", первая станция, удачно запущенная в сторону
Луны, была небольшой и круглой, как и первый спутник, и по
тем же причинам ее нельзя было наблюдать по отражаемому ей
свету. Но траекторию полета "Луны-1" оценивали астрономически
ми методами! Ракетная ступень (на сей раз третья) тут была не
при чем - она небольшая, а расстояния колоссальные. Как же на
этот раз удалось наблюдать (оптически!) полет такой мелкой
цели?

Ответ:
Станция выпускала светящийся шлейф, наподобие
трассирующей пули или хвоста кометы. Пары натрия образовывали
большое оранжевое облако, ярко светящееся под действием
солнечной радиации.

Автор:
Миша Гнучев, СПб

Источник:
1. http://www.friends-partners.org/~mwade/craft/lunae1.htm
2. http://jump.telecom.tomsk.su/list.asp?NN=54
3. http://selena.sai.msu.ru/Gor/Cunstkam/Kosmonavtika/luna1-3/luna1-3.htm


Вопрос 481:
За три года до начала первой мировой войны в России на воду
был спущен эсминец "Новик". "Новик" проходил испытания на
"мерной миле" под Гангэ. В ходе испытаний была достигнута
рекордная на тот момент скорость 37,3 узла. Но вместо
благодарности командир корабля был отдан под суд, хотя в
итоге и оправдан. Объясните, за что судили и почему оправдали
командира эсминца.

Ответ:
В романе "Моонзунд" Валентин Пикуль пишет, что
"...разведенная эсминцем ходовая волна, почти невидимая с
мостика, неслышно подкралась к далекой земле; она обрушилась
на берег, разворотила причалы, сорвала со швартов катера и
унесла в море детей, игравших на пляже. Командира судили, но
суд его оправдал: "Новик" не виноват - корабль сам не знал
своей мощи..."

Автор:
Владимир Богачев, Ростов-на-Дону

Комментарий:
А вот цитата из книги академика А.Н. Крылова "Мои
воспоминания", которую прислал Виктор Шкуров (СПб):
   "В 1912 г. миноносец "Новик" под командованием капитана 2-го
ранга Д. Н. Вердеревского проходил 20-узловым ходом в
расстоянии около 6 миль мимо маяка, расположенного при входе
в один из шхерных фарватеров, подобно тому как башня Грохара
расположена при входе в Гельсингфорс. У этого маяка была
построена на сваях деревянная пристань, помост которой
возвышался над водой на 9 футов. Был мертвый штиль, на
пристани лежала вверх килем шлюпка, и около нее играли два
мальчика, один 10 лет, другой 6 лет. Старший за метил, что по
морю к пристани идет высокая волна, и бросился бежать к
берегу; младший остался на пристани. Волна вкатила на
пристань, смыла шлюпку и все, что было на пристани, в том
числе и мальчика, который и утонул. Само собой разумеется,
что с "Новика" ничего этого видно не было, и лишь по приходе
в Ганге командиру была доставлена телеграмма о происшедшем
несчастии.
    Было наряжено следствие, морской министр поручил мне доложить
это дело. Оказалось, что на открытом плесе по пути "Новика"
была короткая банка с глубиной воды в 35 футов. Эта глубина
является как раз "критической" для скорости 20 узлов; на ней
и образовалась громадная волна, которая затем побежала
дальше и натворила беду. Это была воистину "непредвиденная на
море случайность".


Вопрос 482:
Почему в первой половине XX в. в Нью-Йорке отменили смертную
казнь через повешение?

Ответ:
Потому что для казни стали применять электрический стул.

Автор:
Слава Анин



Вопрос 483:
При долгом плавании бочки с топливом запаивали оловом, для
большей надежности. Но однажды, при прохождении через
Ледовитый океан, все топливо вытекло и кораблю пришлось
дрейфовать во льдах, до прихода помощи. Вопрос, почему
вытекло топливо и з герметичных бочек?

Ответ:
При температуре ниже -13,2 C белое олово превращается в серое
(мелкокристаллический порошок). Этот процесс быстрее всего
идет при -33 С. Он получил образное название "оловянной
чумы". Кстати из-за этого погибла экспедиция Р.Скотта к
Южному полюсу в 1912 г. Она осталась без горючего из-за того,
что горючее просочилось через пораженные "оловянной чумой"
запаянные оловом баки.

Автор:
Сергей Титов, Тула

Источник:
"Энциклопедический словарь юного химика".



Вопрос 484:
Попробуйте в следующей цитате вместо многоточий правильно
расставить названия городов: "В мире есть несколько городов,
которые могли бы претендовать на почётное звание "столицы
мира". И если ... был признанной столицей мира искусства и
живописи, ... официальной столицей христианского мира, ...
со своим сумасшедшим темпом жизни - современной столицей
цивилизации, то ... по праву мог считаться деловой столицей
всего человечества".

Ответ:
Париж, Рим (Ватикан), Нью-Йорк, Лондон соответственно.

Источник:
Чингиз Абдуллаев, "День гнева".

Автор:
Георгий Гладков, Самара



Вопрос 485:
Однажды швейцарская клавесинистка Петя Кауфман обратилась к
композитору Виктору Екимовскому с просьбой написать для нее
сочинение. Екимовский, вызвав в уме образы клавесинной
классики, в конце концов сочинил опус, состоящий из двух
частей, каждая из которых, в свою очередь, делилась еще на 4
маленьких части, имевших свои собственные названия.
Подзаголовки первой большой части были такими:
"Трогательная", "Соблазнительная", "Кокетливая",
"Шаловливая"; второй части - "Мрачная", "Неприветливая",
"Легкомысленная", "Опасная".
     Попробуйте отгадать, кому был посвящен опус в целом и как
назывались обе части?

Ответ:
Сочинение было посвящено женщинам. Первая часть называлась
"Любимая" ("La Favorite"), вторая - "Нелюбимая" ("La Non
Favorite").

Автор:
Анна Башенкова

Источник:
http://www.izvestia.ru/izvestia/article/209501



Вопрос 486:
В начале XX в. был создан огромный развлекательный комплекс.
В его состав входили: музыкальный салон, парикмахерская,
бассейн, небольшое поле для гольфа и теннисный корт, несколько
баров, ресторан, и гостиничный комплекс. Просуществовал этот
комплекс не больше года. Почему он перестал принимать
посетителей?

Ответ:
Он утонул, это был "Титаник".

Автор:
Слава Анин



Вопрос 487:
Элитное подразделение британской армии Гурхаз ведет свою
историю с 1815 года, когда победители-англичане набрали из
непальских горцев, гуркхов, три лучших батальона для
Британской короны. С тех пор Гурхаз не раз подтверждал
высокую репутацию непальских солдат как очень смелых, стойких
бойцов. Рассказывают, что при подготовке операции в Нормандии
отряду гуркхов отдали приказ о десантировании на французский
берег с самолета. До этого в десанте они не участвовали, и
командир бесстрашных воинов
обратился к своему начальству с просьбой. О чем он попросил?

Ответ:
Гуркхи, узнав о предстоящем десантировании с высоты в 2000
метров, попросили пилота снизиться хотя бы до нескольких сот
метров. Оказывается, их не поставили в известность о том, что
прыгать они будут с парашютами.

Автор:
Кот Ученый

Источник:
1. Энциклопедия военного искусства, Минск, 1997, стр. 30
2. http://www.genstab.tsi.ru/sergeant/gurk.htm


Вопрос 488:
Если судить по названию одного очень популярного советского
кинофильма, ЭТО служило чем-то вроде пропуска туда, куда
пропуск в общем-то и не нужен. В снятом 10 годами спустя
другом советском фильме ЭТО выступало уже по своему прямому
назначению и помогло героям найти свою любовь. Ещё в одном
очень известном фильме ЭТО было предметом торга и в итоге
было очень выгодно выторговано одной из сторон, правда другая
сторона отыгралась, оставив за собой последнее слово.
Назовите ЭТО и соответствующие фильмы.

Ответ:
Путевка. Фильмы "Путевка в жизнь" 1931, "Свинарка и пастух"
1941 (награждение Глафиры путёвкой на выставку), "Кавказская
пленница, или другие приключения Шурика" 1966 ("бесплатная
путёвка - в Сибирь").

Автор:
Георгий Гладков, Самара



Вопрос 489:
Назовите роман, который построен автором на высказывании
Шиллера: "Против глупости сами боги бороться бессильны".

Ответ:
А.Азимов, роман - "Сами боги". Книга состоит из трех частей:
Часть 1 "Против глупости...", Часть 2 "...Сами боги...",
Часть 3 "...Бороться бессильны?". Правда Азимов все таки
поставил в конце этой фразы вопросительный знак.

Автор:
Дмитрий Иванов

Вопрос 490:
Как известно, первого космонавта звали Юрий Алексеевич, а
второго Германом Степановичем. Когда в космос слетал Иван
Иванович?

Ответ:
Иван Иванович - это кличка манекена, которого сажали в кресло
космонавта на первых беспилотных кораблях "Восток".
Достоверно, что Иван Иванович слетал в 1961-м, незадолго до
Гагарина.

Автор:
Миша Гнучев, СПб

Вопрос 491:
Карл Бенц в 1885 г. создал первый в мире автомобиль, в 1886
г. получил первый в мире патент на автомобиль. В 1888 г. он
снова сделал что-то, позволившее ему быть первым в мире. Чем
он отличился тогда от других водителей?

Ответ:
Это Карл Бенц. Он получил первые водительские права в мире.
Они были выданы 1 августа 1888 года в Бадене.

Автор:
Владимир Богачев, Ростов-на-Дону


Вопрос 492:
Несмотря на строгие, в общем-то каноны построения стихотворений,
некоторые авторы позволяют себе иногда некоторые вольности с
подбором рифмы. Вот, например, в советском телефильме
"Д'Артаньян и три мушкетера" можно услышать:
   "Щедра к нам, грешникам, земля.
   А небеса полны угрозы.
   И что-то там еще... Тра-ля-ля-ля...
   Перед грозой так пахнут розы".
   Вспомните, кто в очень известном произведении позволил себе
подобным образом формально выдержать рифму, прервав
логическую нить предложения?

Ответ:
А.С. Пушкин. "Евгений Онегин" (гл.4), причём опять-таки
обыгрывается слово "розы":
   И вот уже трещат морозы
   И серебрятся средь полей...
   (Читатель ждет уж рифмы розы;
   На, вот возьми ее скорей!)

Автор:
Георгий Гладков, Самара


Вопрос 493:
По словам Плиния так назывался известняк особой породы,
который добывали вблизи Ассоса в Троаде и употребляли для
гробов в тех случаях, когда трупы не сжигались. Свое название
он получил из-за особого свойства воздействовать на тела
мертвецов. Вспомните это греческое название.

Ответ:
Саркофаг. "В окрестностях Ассоса, в Троаде, родится камень,
который пожирает всякое тело, зовут его саркофагом". За сорок
дней от трупа оставались только зубы.

Автор:
Кот Ученый

Источник:
Плиний Секунд Старший, "Естественная история в XXXVII
книгах", кн. II, гл. 98, парагр.1.

Тур:
Март 2000

Вопрос 494:
При распространении радиосвязи лет эдак сто
назад, в "беспроволочном телеграфе" многое было
позаимствовано от старого "проволочного". Но особенности
использования радио потребовали новых кодов. Например: "CQ"
- код "вызываю всех". Как будет выглядеть сигнал бедствия
по стандарту Маркони начала века и почему именно так?

Ответ:
Маркони предложил использовать для
сигнала бедствия код CQD. Он полагал, что это разумно - на
"CQ" любой радист вздрогнет по привычке, а "D" = "Danger"
(опасность), даст быстро понять, что дело неладно.

Автор:
Миша Гнучев, СПб


Вопрос 495:
Птичка chloebia gouldiae ("АМАДИНА Гульда")
живет на севере Австралии и относится к семейству
ткачиковых. Свое название она получила по имени Джона
Гульда - английского естествоиспытателя. Большинство из Вас
смогли увидеть (и сейчас видят ;-) яркий окрас этой птички
благодаря американской фирме. Как эта фирма называется?

Ответ:
ViewSonic - поставщик мониторов 1 в
США и России. Эта птичка (а точнее пара птичек) - логотип
фирмы.

Источник:
"ViewSonic: мониторы на все случаи жизни",
Компьютер Бизнес Маркет, No20, 25.10-31.10.1999 или
http://www.atlant.ru/comar/articles.phtml?kod=296

Автор:
Кот Ученый


Тур:
Март 2000 (494-525) 

Вопрос 1:
No494: При распространении радиосвязи лет эдак сто назад, в
"беспроволочном телеграфе" многое было позаимствовано от старого
"проволочного". Но особенности использования радио потребовали новых
кодов. Например: "CQ" - код "вызываю всех". Как будет выглядеть сигнал
бедствия по стандарту Маркони начала века и почему именно так?

Ответ:
Маркони предложил использовать для сигнала бедствия код CQD. Он полагал,
что это разумно - на "CQ" любой радист вздрогнет по привычке, а "D" =
"Danger" (опасность), даст быстро понять, что дело неладно.

Автор:
Миша Гнучев, СПб


Вопрос 2:
No495: Птичка chloebia gouldiae ("АМАДИНА Гульда") живет на севере
Австралии и относится к семейству ткачиковых. Свое название она получила
по имени Джона Гульда - английского естествоиспытателя. Большинство из
Вас смогли увидеть (и сейчас видят) яркий окрас этой птички благодаря
американской фирме. Как эта фирма называется?

Ответ:
ViewSonic - поставщик мониторов N1 в США и России. Эта птичка (а точнее
пара птичек) - логотип фирмы.

Источник:
"ViewSonic: мониторы на все случаи жизни", Компьютер Бизнес Маркет,
No20, 25.10-31.10.1999 или
http://www.atlant.ru/comar/articles.phtml?kod=296


Вопрос 3:
No496: В XI-XVIII вв. ежегодно в день Вознесения в Венеции проводилась
торжественная церемония обручения Венецианского дожа с Адриатикой,
призванная утвердить владычество дожа над Адриатическим морем. Как
происходило это обручение?

Ответ:
Венецианский дож обручался с Адриатикой, бросая в воду золотое кольцо.

Источник:
В. Дыгало, М. Аверьянов. История корабля. 2 выпуск. - М., 1995

Автор:
Ольга Ивенская, Москва


Вопрос 4:
No497: Что роднит давно и хорошо всем известную "иномарку" и некий
корабль (правда, не морской)?

Ответ:
Горб ("горбатый" - Запорожец и "корабль пустыни" - верблюд).

Автор:
Георгий Гладков, Самара


Вопрос 5:
No498: Почему китайские крестьяне жили дольше своих мандаринов и имели
более здоровый цвет лица, хотя ели в принципе одно и тоже?

Ответ:
Народ питался с железной посуды, а знать с фарфора и золота. В рисе
отсутствует железо, отсюда железодефицитная анемия у знати. Были ответы
на счет полированного риса - это неверно, при "полировке" теряются
некоторые витамины, но не железо - его там как не было, так и не
убавляется, но отсутствие этой толики витаминов еще больше способствует
развитию анемий (малокровия) - поэтому знать была там такой бледной.

Источник:
Брошюра "У политической карты мира", О Китае и его обычаях.

Автор:
Сергей К. Азатян, Днепропетровск


Вопрос 6:
No499: Это - единственное вещество, которое не отвердевает при
нормальном давлении, как бы глубоко его ни охлаждали. Назовите его.

Ответ:
Гелий.

Автор:
Андрей Волков, Обнинск


Вопрос 7:
No500: Больной раком британец Малькольм Иклес, сознавая свою
обреченность, завещал наполнить своим прахом песочные часы с периодом в
три минуты. Теперь эти часы стоят у его вдовы, на кухне помогая
правильно готовить то, что так любил Малькольм, и никак не могла
научиться готовить его жена. Скажите ТОЧНОЕ название этого "сложного"
блюда.

Ответ:
Это так называемые яйца "моллет" ("в мешочек"). Если Вы положили яйца в
холодную воду и варили 3 минуты после закипания воды, белки сварятся
только частично, а желтки останутся мягкими. В разных источниках
указывается разное время для варки яиц всмятку и яиц "в мешочек", от 3
до 5 минут, поэтому ответ: "Яйца всмятку" я тоже засчитываю.

Источник:
"Прах в песочных часах", Труд, 18. 01. 00, Яйца и сыры, М., ТЕРРА, 1997,
стр. 23-24, Л. А. Маслов, Кулинария, М., Экономика, 1965, стр. 254.


Вопрос 8:
No501: Национальное патентное бюро Великобритании сообщило, что Донна
Ролинсон Маклейн из Бристоля получила патент NoGB0000180. 0, подробные
условия которого пока не оглашаются. По всей видимости, они пока
окончательно не сформулированы, но в ближайшее время, согласно одному из
недавних заявлений президента Клинтона, это удастся сделать. Что же
защищено этим патентом?

Ответ:
Женщина запатентовала свой генетический код. Ей кажется, что
проникновение науки в глубинные тайны природы (в частности, возможность
клонирования человека) угрожает ее личности, индивидуальности и
здоровью. Президент Клинтон в феврале заявил, что генетический код
человека будет полностью расшифрован буквально в ближайшее время.

Автор:
Георгий Гладков


Вопрос 9:
No502: У одного из современных французских писателей русского
происхождения есть пьеса, посвященная одному из известных исторических
событий XX века. В пьесе всего три героя. Они похожи в следующем: все
трое уже в возрасте, обладают большой властью, и все трое в ходе пьесы
добиваются намеченных каждым из них целей. Вот краткие описания героев:
1. Аристократ. Ему 71 год. "Он похож на всех грудных младенцев мира", но
это и сторожевой пес английских традиций. Он неисправимый бонвиан. Много
ест и пьет. Постоянно поправляет очки, соскальзывающие на кончик носа.
Часто меняет костюмы, особенно шляпы. Это прирожденный комедиант. 2.
Выходец из семьи крупных коммерсантов. Ему 62 года. Он перенес
полиомиелит. Естественно он ни разу не встает с кресла. Он носит лорнет,
мундштук сигареты постоянно зажат у него между зубами. За изяществом его
облика скрывается очень больной человек. Тень смерти стоит за его
плечами. 3. Сын сапожника, алкоголика. Ему 66 лет. Он закален жизнью в
подполье, политическими интригами и неограниченной властью. Пьет и ест
умерено. Сидя за рабочим столом, он все время рисует волков красным и
синим карандашом. Назовите город в экс-СССР, в котором происходит
действие пьесы.

Ответ:
Ялта. Пьеса посвящена международной конференции проходившей в этом
городе 4-11 февраля 1945 года. Действующие лица: Черчилль, Рузвельт,
Сталин.

Источник:
В. Волков, "Ялта", Новый журнал, 1. 97, стр. 132.


Вопрос 10:
No503: Англичанин Марк Бруннел наблюдал однажды за работой корабельных
червей, которые протачивали ходы в днище судна и покрывали ход
веществом, схожим по составу с цементом. В результате он придумал
технологию, которая была впервые применена во второй половине XIX в. в
Англии, а сейчас, став несколько более модернизированной, широко
используется во многих крупных городах мира. Что получается в результате
применения этой технологии?

Ответ:
Тоннель метро с укрепленной бетоном стенкой. Марк Брюннель был одним из
основных участников сооружения открытого в 1863 году Лондонского метро.


Вопрос 11:
No504: 10 = "ИВА-ИТАЛИКИ", 20 = "ПЛАТА-ПРОБ", а 30 = "ЭКСЛИБРИС-ЯЯ". Чем бы это
могло быть?

Ответ:
Томами Большой Советской Энциклопедии. Том No10 начинается словом
"ИВА", и заканчивается словом "ИТАЛИКИ". И т.д. 

Автор:
Константин Иваненко и Вера Ведута, Одесса


Вопрос 12:
No505: В 1855 году во время Крымской войны 5 сентября пал Малахов
Курган, а 8 сентября пала оборона Севастополя. В награду маршал Пелисье
получил от Наполеона III титул герцога Малахова. Когда об этом стало
известно в Петербурге, горожане дружно смеялись. Почему?

Ответ:
"Французы не знали, что знаменитый курган под Севастополем получил свое
название от забулдыги Ваньки Малахова, основавшего под сенью кургана
дешевый кабак. Так что геральдическое основание для герба нового герцога
имело прочную основу - большую бочку с сивухой... "

Источник:
Валентин Пикуль "Битва железных канцлеров".

Автор:
Владимир Богачев


Вопрос 13:
No506: Как Вы думаете, для кого специалисты Массачусетского
технологического института создали очки, оснащённые мини-компьютером, со
встроенным в оправу экраном, камерой и мини-динамиком?

Ответ:
Для забывчивых людей. В компьютер заносятся имена, изображения и другие
данные о людях. По изображению с камеры компьютер "вычисляет" человека,
выводит его имя на миниатюрный экран и сообщает его голосом по
вставленному в ухо мини-динамику.

Автор:
Георгий Гладков


Вопрос 14:
No507: Во время второй мировой войны немецкая разведка допустила
серьезный переводческий промах, имевший большой резонанс. Было
перехвачено сообщение о встрече Рузвельта и Черчилля в Касабланке. Немцы
разработали операцию по перехвату Черчилля. По дороге КУДА собирались
фашисты захватить премьера Великобритании?

Ответ:
По дороге в Вашингтон. Немцы буквально перевели "Касабланка" - Белый
дом, а встреча назначалась в Марокко.

Источник:
Э. Вартаньян, "Путешествие в слово", М., "Просвещение", 1987, стр. 184.

Автор:
Борис Мандель, Норильск


Вопрос 15:
No508: Согласно проведенным недавно исследованиям, нарушения требований
охраны труда имеют место и в детских садах. Чем необходимо снабжать
воспитательниц, чтобы обеспечить им безопасные условия труда?

Ответ:
Звукопоглощающими касками (наушниками, берушами), т.к. уровень шума (а
проще - детских криков) достигает 89 децибел, что соответствует
громкости отбойного молотка.

Автор:
Георгий Гладков


Вопрос 16:
No509: Михаил Светлов из больницы сообщил друзьям: "Принесите пиво - все
остальное у меня уже есть". Спрашивается, что имел в виду Светлов?

Ответ:
Что у него обнаружили болезнь - рак (cancer)


Вопрос 17:
No510: Парик, белая рубашка, до блеска начищенные полуботинки, шорты,
белые гольфы - так, по традиции, одеваются некоторые члены парламента
одной из стран. Какой?

Ответ:
Так одеваются парламентарии Австралии. Для любителей поспорить и
покритиковать Манделя привожу ответ Алексея Сотского из Москвы, с моими
дополнениями: Такая доходящая до логичного предела _консервативная_
(парик!) аккуратность в одежде прежде всего присуща конечно же
британцам. Но с поправкой на климат (шорты и белые гольфы). Стало быть,
это одна из стран, входивших некогда в состав Британской Империи, причем
стран: а) жарких и б) где принесенная британцами европейская культура
доминирует (по этому критерию отпадает, например, Пакистан, Индия, ЮАР)
просто за счет численного превосходства европейцев над коренным
населением. Обоим этим критериям удовлетворяет лишь одна страна -
Австралия (возможно, еще и Новая Зеландия, но ее засчитывать не будем:).

Источник:
И. Железнова, И. Лебедев, "Еще одно открытие Австралии", М., "Мысль",
1989, стр. 64-65.

Автор:
Борис Мандель, Норильск


Вопрос 18:
No511: Первый муж этой дамы был однофамильцем министра финансов
Соединенных Штатов, при котором был введен в обращение доллар. Второй
муж этой дамы был, в свою очередь, однофамильцем одного из самых
известных президентов США. Актриса, игравшая роль этой дамы, через
непродолжительное время сыграла англичанку, муж которой тоже был
однофамильцем того же самого министра. Назовите же мне имя и фамилию
третьего мужа этой замечательной дамы.

Ответ:
Ретт Батлер - речь идет о Скарлетт О'Хара и ее мужьях: Чарлзе
Гамильтоне, Фрэнке Кеннеди и Ретте Батлере, а также об актрисе Вивьен
Ли, сыгравшей Скарлетт О'Хара в фильме "Унесенные ветром" (1939 г.) и
леди Эмму Гамильтон в фильме "Леди Гамильтон" (ок. 1940 г.)

Источник:
1. Митчелл М., "Унесенные ветром", М.: Пресса, 1992, т. 1, с. 30, 164 -
165; т. 2, с. 107.
2. "Большая Советская Энциклопедия", 3 изд., т. 6, с.
91: "Гамильтон, Александр" (министр финансов США, 1789 - 1795;
серебряный доллар введен в обращение в 1786 г.)

Автор:
Александр Евелев, Самара


Вопрос 19:
No512: США это сделали в 1786 г., Индия - в 1957, Пакистан - в 1961,
Ирландия в 1971 г. Что это?

Ответ:
Переход на десятеричное денежное исчисление. (1 доллар = 100 центам,
Индийская рупия = 100 пайсов и т.д.) До этого времени в указанных
странах была приняты денежные системы, не на десятичной основе,
например: британский фунт = 20 шиллингов, 1 шиллинг = 12 пенсов,
пакистанская рупия подразделялась на 16 анна, 64 пайса, 192 пая.

Источник:
http://www.optilink.ru:8081/Users/mekum/Page5.htm

Автор:
Владимир Богачев, Ростов-на-Дону


Вопрос 20:
No513: День 15 марта. В СССР когда-то в этот день произошло уникальное
событие, аналогов которого ни до, ни после не было. Оно повлекло за
собой очень серьезные последствия, хотя назвать его причиной оных
нельзя.

Ответ:
15 марта 1989 года был в ПЕРВЫЙ и в ПОСЛЕДНИЙ раз избран президент СССР
(М. С. Горбачев). Став президентом, Горбачев стал проводить еще более
радикальную политику, чем прежде. С этим многие историки и аналитики
связывают нынешнее положение в нашей стране.

Источник:
М. И. Гундарев, "Новейшая политическая история"

Автор:
Евгений Толчельников, Вологда


Вопрос 21:
No514: Всем известна тяга к прекрасному, пронизывающая все сферы
деятельности человека в Японии. Так, дипломы самурайских военных школ
Японии украшались пейзажными танка. Но настоящий самурай, кроме
искусства владения мечом и сочинения стихов, должен был владеть
искусством икебаны, а также еще одним видом искусства. Что же это за
искусство, азами которого владеет каждый из нас?

Ответ:
Искусство чайной церемонии.

Источник:
А. А. Долин, Г. В. Попов "Кэмпо - традиция
воинских искусств", М., "Наука", 1991, стр. 18.

Автор:
Андрей Мельник


Вопрос 22:
No515: Этот человек родился в городе двуликого бога. При жизни его
причисляли чаще к порожденью темных сил, чем светлых. Он не знал покоя
при жизни и останки его не были захоронены еще более полувека. Кем был
этот человек?

Ответ:
Скрипачом. Это Николо Паганини. Город - Генуя (от бога Януса).

Источник:
Виноградов, "Осуждение Паганини".

Автор:
Владислав Бойченко, Симферополь


Вопрос 23:
No516: По этому показателю на первом месте стоит яд самки американского
каракурта, на втором яд большого волосатого шмеля, далее идут яды змей
африканского бумсланга, скорпиона, североамериканской коралловой и
морской змей. Что это за показатель?

Ответ:
По стоимости яда. Одна унция яда каракурта (31 г.) стоит 2 млн. 360 тыс.
долларов, одна унция яда шмеля более 1 млн. долларов, и т.д.

Источник:
Бернатосян С. Г., "Рекорды природы и человеческой деятельности",
"Еурапейская книга", "Асар", Минск, 1994, стр. 79.

Автор:
Кривопляс Вадим, Норильск


Вопрос 24:
No517: Этот Бессмертный, сын Победителя, совершил путешествие вслед за
двумя другими: первый был воистину бессмертным, второй же весь обратный
путь подражал первому. Конечная цель всех этих трех путешественников
была одна и та же. Назовите всех троих.

Ответ:
Бог Дионис (Вакх), Александр Великий, Афанасий Никитин (Athanatos -
Бессмертный, Nikita - Победитель) - все они совершили путешествие в
Индию.

Источник:
1. Успенский Л., "Ты и твое имя", Л.: Детгиз, 1960, с. 270: "Афанасий";
с. 283: "Никита".
2. Плутарх, "Сравнительные жизнеописания", "Александр", М.: Наука, 1994,
т. 2, с. 158 - 159.
3. Шахермайр Ф., "Александр Македонский", М.: Наука, 1984, с. 246 - 247.

Автор:
Александр Евелев, Самара


Вопрос 25:
No518: Сальвадор Дали считал, что коммунизм неуклонно деградирует и
доказывал это на примере Маркса, Ленина, Сталина и Хрущева. А что было
показателем деградации?

Ответ:
Волосяной покров лица. Маркс был необыкновенно волосат, Ленин - борода и
усы, Сталин - усы, а у Хрущева и того не было.

Автор:
Владислав Бойченко, Симферополь


Вопрос 26:
No519: Что общего между теннисной ракеткой, ножом, тапочками для танцев,
стрижкой и гаечным ключом?

Ответ:
Все ассоциации основаны на том, что данным понятиям соответствуют
названия национальностей - хотя бы по звучанию: теннисная ракетка (для
настольного) - вьетнамка, стрижка - канадка, тапочки для танцев - чешки,
гаечный ключ - шведки, нож - финка и т.д.

Автор:
Koneff Alex, СПб


Вопрос 27:
No520: Кто сегодня задумывается, сколько колес должна иметь телега: три
или четыре? Конечно, четыре! А вот французы предпочитали трехколесные
экипажи в период с 1828 по 1855 год. Почему так поступали французы?

Ответ:
В то время во Франции брали налог только с четырехколесных экипажей и
повозок.

Источник:
Любимцев В. В., Знаешь ли ты? М.: Дрофа, 1995, стр. 31.

Автор:
Кривопляс Вадим, Норильск


Вопрос 28:
No521: Многие считают этот символ буквой одного из алфавитов, и их можно
понять, ведь если перевернуть этот символ, то действительно получится
буква. На самом деле - это название старинного музыкального инструмента.
У этого символа есть и другое наименование, связанное с фамилией
человека. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Гамильтон (1805 - 1865, английский математик и механик): оператор
"набла" (оператор Гамильтона, гамильтониан) изображается как треугольник
вершиной вниз, повернув который на пол-оборота, получаем заглавную
греческую букву "дельта". Музыкальный инструмент набла имел треугольную
форму и напоминал арфу.

Источник:
1. Будак Б. М., Фомин С. В., "Кратные интегралы и ряды", М.: Наука,
1967, гл. 6, парагр. 5, с. 239.
2. "Большая Советская Энциклопедия", 3 изд., т. 6, с. 91: "Гамильтон,
Уильям".
3. "Большая Советская Энциклопедия", 3 изд., т. 17, с. 185: "Набла".

Автор:
Александр Евелев, Самара


Вопрос 29:
No522: Мобильные телефоны все шире входят в нашу жизнь. И не только. В
некотором польском городке один из мобильников зазвонил не вовремя. Где
раздался этот телефонный звонок, если соединение так и не случилось, а
большая группа людей, тем не менее вследствие этого звонка быстро
ретировалась с места событий, оставив хозяина сигналящего телефона
наедине с трубкой?

Ответ:
В гробу на похоронах.

Источник:
"Радио-Спутник - Финляндия" 17.11.99 г. (неполитические новости в
23.00).

Автор:
Сергей Лукин, Выборг


Вопрос 30:
No523: В какой стране галстук считается неотъемлемой частью
"затрапезного вида"?

Ответ:
В Греции. Слово "трапеза" на греческом означает... "банк"! Это вопрос из
личного опыта: будучи в Афинах искал где поесть, увидел вывеску
"Трапеза", обрадовался и... оказался в банке!

Автор:
Леонид Шифман, Раанана, Израиль


Вопрос 31:
No524: Что общего между медведями, чаем, картами, танцем, тканью и
городом?

Ответ:
Бостон. 1. "Бостонские медведи" - хоккейная команда. 2. Бостонское
чаепитие - историческое событие. 3. "Бостон" - разновидность карточной
игры. 4. Вальс "Бостон". 5. Бостон - ткань. 6. Бостон - город.

Автор:
Евгений Толчельников, Вологда


Вопрос 32:
No525: Закончите фразу производителя косметики американца Чарльза
Ревсона: "На фабрике мы делаем косметику, в магазине - торгуем... "

Ответ:
Надеждой. Думаю, что можно засчитывать и "мечты".

Автор:
Георгий Гладков


Тур:
Апрель 2000 (526-555)

Вопрос 1:
No526: Какое название, по мнению О. Уайльда, каждый из нас дает своим
ошибкам?

Ответ:
Опыт.

Источник:
Таранов П. С. "Управление без тайн". Симферополь: "Таврида", 1993, - 480
с.

Автор:
Кривопляс Вадим, Норильск


Вопрос 2:
No527: Немногие знают, какой праздник отмечается 22 марта. Но очень
многие хотели бы его отметить и каждый год сокрушаются, "что такого
праздника нет". Что это за праздник?

Ответ:
В 1961 году ООН объявило 22 марта Международным днем мужчин. Это
было сделано в ответ на прошение Американского общества холостяков. Эта
конвенция ООН действует до сих пор.

Автор:
Евгений Толчельников, Вологда


Вопрос 3:
No528: Почему петухи поют в полночь?

Ответ:
Дело в том, что родина кур и петухов полуостров Малакка в
Индийском океане. И поэтому они поют по-прежнему по малаккскому времени.
У нас полночь, а у них раннее утро. (откуда родом петухи, поющие в 12.00
МСК, автор вопроса не сообщил, поэтому прошу считать этот вопрос
первоапрельской шуткой).

Автор:
Сергей Титов, Тула


Вопрос 4:
No529: Вряд ли геометрическая фигура черного цвета может представлять
собой "душераздирающее зрелище". Но все же есть что-то общее, что
связывает эти две вещи. Что это?

Ответ:
Почти все отвечавшие назвали "Чёрный квадрат" К. Малевича, но это
только первый шаг к правильному ответу - Ослиный хвост. "Душераздирающее
зрелище" представлял собой ослик Иа-Иа, потерявший хвост. Казимир
Малевич, автор "Черного квадрата" входил в группировку молодых
художников "Ослиный хвост", организовавшую в 1912 г. две одноименные
выставки. "Не так страшен квадрат, как его нарисовал Малевич" (Нестор
Бегемотов, Москва, газета "ИГРА" No1 (92), 2000).

Источник:
1. А. А. Милн "Винни-Пух и все, все, все..." 
2. Советский Энциклопедический Словарь.

Автор:
Владимир Богачев, Ростов-на-Дону


Вопрос 5:
No530: Как Вы думаете, что объединяет растения в каждой из следующих
групп: 1. амброзия, арахис, картофель, кукуруза, перец, подсолнечник,
ромашка пахучая, табак, томат, фасоль; 2. клевер, лён, лопух, овёс,
пшеница, рис, сахарный тростник, свекла, чертополох, ячмень.

Ответ:
Все эти растения - "эмигранты". Растения первой группы были
завезены из Америки в Европу, второй - в Америку из Европы и Азии.

Автор:
Георгий Гладков


Вопрос 6:
No531: В конце пятидесятых годов, в США, команда инженеров, проводящая
испытания баллистических ракет семейства "Редстоун", получила
неожиданный приказ - утяжелить верхнюю ступень ракеты насыпанием в нее
песка. Это заметно ухудшало летные качества ракеты. Чем был вызван этот
странный приказ, если учесть, что соревнование за первый спутник уже
вовсю развернулось?

Ответ:
Дело в том, что у американцев существовала другая, параллельная,
программа по разработке ракет, "Авангард". Именно этой ракете предстояло
запустить первый спутник, а не какой-нибудь другой, даже случайно, даже
при испытаниях. Конкурентов грузили песком, чтоб не улетели ненароком на
орбиту. В конечном счете программа "Авангард" опоздала, и первый
американский спутник пришлось запускать ракете семейства "Редстоун", на
сей раз без песка, как я подозреваю;-))

Источник:
http://www.friends-partners.org/~mwade/lvs/jupiterc.htm

Автор:
Миша Гнучев, СПб


Вопрос 7:
No532: О НЕЙ сложено много стихов и песен. Кто-то считает, что ОНА
чересчур немногословна. Кто-то (возможно, не столь популярный), наоборот
- что не в меру распущенна и может за это поплатиться. По мнению очень
популярного врача, у НЕЁ есть характерное сходство с лисой. Для эстрадной
дивы это громогласная, но тем не менее не могущая потревожить её покой
подруга. Надеюсь, что теперь всё уже ясно, поэтому не буду просить вас назвать ЕЁ. Ответьте,
чьи слова о НЕЙ при определённой доле фривольного воображения можно
принять за констатацию имевших ранее место далеко не платонических
отношений. 

Ответ:
Она - осень.

Комментарий:
   Немногословна для Андрея Губина ("Золотая осень"):
   Золотая осень
   Ни о чем не спросит
   И не даст ответа на вопрос.
   Распущенна, причём с последствиями - для Алексея Иванова ("Ах, черт
возьми, какая шикарная осень... ")
   Только буянит да бесится пьяная осень,
   Песни горланит да бродит в обнимку с подонком,
   С тем, что окрутит ее и, конечно же, бросит,
   Да не одну, а с ненужным, нежданным ребенком.
   Если вам не помогла песня выпускника I Ленинградского медицинского
института Александра Розенбаума ("Осенняя песня"):
   Осень рыжим хвостом заметает следы
   то остаётся последняя надежда - очень известная песня Аллы Пугачевой:
   Осень, рыжая подружка,
   Не грози в мое окно,
   Не греми ты погремушкой,
   - Я зароюсь под подушки,
   Не встревожишь все равно!
   Одна из самых известных песен про осень - у Юрия Шевчука. Остаётся
только соответствующим образом интерпретировать его слова, в которых
можно усмотреть ассоциации на разлуку с близкой женщиной (последнее
предложение):
   Что такое осень?
   Это небо
   Плачущее небо под ногами
   В лужах разлетаются птицы с облаками
   Осень, я давно с тобою не был.

Автор:
Георгий Гладков


Вопрос 8:
No533: В латино-американском танце пасодобль партнер копирует движения
тореадора. Что копирует партнерша?

Ответ:
Плащ тореадора.

Автор:
Maria Urm


Вопрос 9:
No534: Их называли людьми дубовых деревьев. Они обладали столь высокой
авторитетом, что даже могли говорить прежде королей. Практически не
участвуя в битвах, они были способны повлиять на их исход. О них писал
даже сам Юлий Цезарь. Кто это?

Ответ:
Друиды. О друидах стало известно из римских источников и
кельтских эпических преданий. Они обладали огромной властью, т.к.
являлись единственными носителями высшего тайного знания, владели
магией, могли лишить сил врага и даже наложить заклятие на короля, если
тот в чем-либо им отказывал. Об авторитете друидов в ирландской саге
"Похищение быка из Куальнге" говорится: "Запрещено королю говорить
прежде его друида". Юлий Цезарь писал о друидах в "Записках о Галльской
войне".

Источник:
Энциклопедия для детей т. 6 ч. 1 Религии мира. М.: Аванта+, 1999

Автор:
Владимир Богачев, Ростов-на-Дону


Вопрос 10:
No535: В один из кинотеатров Бразилии, на вечерний сеанс, пришел мужчина
с удавом в руках. Когда его не пустили он заявил: "Мой удав, куда хочу,
туда и ношу!!!". В результате мужчину все же не пустили. Чем
мотивировали свои действия работники кинотеатра?

Ответ:
Удаву еще не исполнилось 16 лет, а сеанс вечерний.

Автор:
Евгений Толчельников, Вологда


Вопрос 11:
No536: 1 марта 1998 г. в Минске оппозиционной к президенту Лукашенко
организацией были проведены соревнования снайперов. Скажите, чьим именем
был назван этот конкурс?

Ответ:
Ли Харви Освальда. Напомним, кстати, что Освальд жил в Минске.

Автор:
Александр Евелев, Самара


Вопрос 12:
No537: Профессионалы по переработке свиных туш с юмором утверждают, что
при этой операции не пропадает ничего, кроме... Закончите их
шутливое высказывание.

Ответ:
"... поросячьего визга".

Источник:
Радость познания. Популярная энциклопедия в 4 томах. Том 3. Наша планета; М., ;Мир;, 1985, с.
216.

Автор:
Ольга Ивенская, Москва


Вопрос 13:
No538: О чем Сальвадора Дали писал: "... они воплощают императорский
дух, они остры и способны проникать туда, куда разуму путь заказан. Они
направлены в небеса, потому, что вертикаль характерна для испанской
мистики".

Ответ:
Про свои усы.

Автор:
Владислав Бойченко, Симферополь


Вопрос 14:
No539: Как Вы думаете, в чём уникальность авиамаршрута между островами
Уэстрей и Папа Уэстрей (группа Оркнейских островов Великобритании)?

Ответ:
Это самый короткий регулярный маршрут в мире (1.5 мили, 2 минуты
полётного времени).

Автор:
Георгий


Вопрос 15:
No540: Это общество было создано в СССР в 1985 г. Председателем его стал
вице-президент АН. В кратчайшее время число членов общества достигло 13
млн. человек. За первый год работы на канцелярские и пропагандистские
потребности было израсходовано около 2 тысяч тонн писчей бумаги.
Назовите главный печатный орган этого общества.

Ответ:
"Трезвость и культура". Журнал Международной лиги
трезвости и здоровья. До 1992 г. - Орган Всесоюзного общества борьбы за
трезвость.

Источник:
Л. Мирошниченко. Энциклопедия алкоголя. М., Вече,
1998, с. 141-142

Автор:
Ольга Ивенская, Москва


Вопрос 16:
No541: В древности это слово было известно жителям британских островов,
в 30-40 года нашего века оно было хорошо известно специалистам в области
авиации, а в настоящее время его не знает, наверное, только глухой и
слепой. Что это за слово?

Ответ:
Фэйри.

Комментарий:
Фэйри - волшебный народец древних ирландцев (кельтов)
(http://celtic.atom.ru/html/celts.htm). В 30-40 годах продукция
авиастроительной фирмы "Фэйри" составляла львиную долю (во всяком
случае, по числу типов) в британской палубной авиации
(http://www.ipclub.ru/arsenal/angar/WWII/AF/BARRAa.html). Сейчас про
чистящие средства "Фэйри" не знает только тот, кто не смотрит
телевидение и не слушает радио.

Автор:
Владимир Богачев, Ростов-на-Дону


Вопрос 17:
No542: В последнее время появились сообщения о том, что Украина продаёт
в Иран некогда совершенно секретное оружие ВМФ бывшего СССР. Хотя об
уровне его секретности говорить сложно - оно успешно использовалось и
американцами как во время войны в Персидском заливе, так и во время
кувейтского кризиса как часть системы охраны флагмана американских ВМС.
Что это за оружие?

Ответ:
Это боевые дельфины, которые успешно справляются с поиском мин и
торпед, охраной судов от аквалангистов-диверсантов и используются в
качестве живых торпед.

Автор:
Георгий Гладков


Вопрос 18:
No543: О чем писатель-юморист Феликс Кривин говорил так: "У кого есть
один - отдает один. У кого есть два - отдает два. А у кого 6-7 - тем
своих мало, тем еще подавай!"

Ответ:
Об электронах на внешней орбите (оболочке) атомов.

Автор:
Александр Камин


Вопрос 19:
No544: Античные медики лечили пациентов, больных несхожими
заболеваниями: ревматиков и бесноватых (сумасшедших), усаживая их на
некое живое существо. Неизвестно, излечивались ли больные, но, по
крайней мере, зрелище было впечатляющим. Назовите это живое существо.
Подсказка: именно от древнегреческого названия этого существа ведет
происхождение термин "наркотик".

Ответ:
Электрический скат. У древних греков он назывался "нарке", другое
значение этого слова - "поражать".

Источник:
И. Акимушкин. Мир животных. Рассказы о змеях, крокодилах, черепахах,
лягушках, рыбах. - М., "Молодая гвардия", 1974, с. 49

Автор:
Ольга Ивенская, Москва


Вопрос 20:
No545: Как Вы думаете, в чём действительно лидирует географический
объект Великобритании, известный нам с детства по книгам и фильмам, но в
связи совсем с другими, менее достоверными обстоятельствами?

Ответ:
Озеро Лох-Несс - самое полноводное внутреннее (пресноводное)
озеро Великобритании.

Автор:
Георгий


Вопрос 21:
No546: Недавно англичане рассказали мне байку про одного ирландца,
который уехал в США, и тем самым ему удалось одновременно повысить и в
Штатах, и в Ирландии. Что?

Ответ:
Средний IQ (уровень интеллекта) :-)))

Автор:
Миша Гнучев, СПб


Вопрос 22:
No547: В США эту рыбу изготовители и торговцы именуют "палтусом",
"треской" или просто "серой рыбой". В Германии ее называют "морской
угорь" или "телячья рыба", так как вкус ее действительно напоминает
телятину. Что же это за рыба, анонимность которой так тщательно
соблюдается?

Ответ:
Акула. Ее мясо очень питательно, но название скрывается по
причинам психологического свойства - у большинства населения акула
вызывает резко негативные эмоции.

Источник:
И. Акимушкин. Мир животных. Рассказы о змеях, крокодилах, черепахах,
лягушках, рыбах. - М., "Молодая гвардия", 1974, с. 45.

Автор:
Ольга Ивенская, Москва


Вопрос 23:
No548: Француз Лионель Салем сказал: "ЭТО похоже на персик, к которому
прикреплены по бокам два абрикоса". Что ЭТО такое?

Ответ:
Молекула воды.

Источник:
"Энциклопедия - школьнику" - Киев: МП "Сканнер", 1993.

Автор:
Александр Камин


Вопрос 24:
No549: В результате работы одной из групп, участвовавших в
Манхэттенском проекте, еще в 1944 году был разработан материал для
защиты от радиоактивной пыли, ставший впоследствии основой для
известного всему миру предмету. Материал практически не изменился с тех
времен. У нас в стране аналогичный материал тоже был разработан, с ним
легко познакомиться по респираторам "Лепесток" и защитным фильтрам
"Беруши". Так вот, тогда ими просто затыкали ноздри и все. Ниточка,
чтобы легче было их извлекать, уже появилась, а вот современный вид они
приобрели только в 1956 году. Вопрос: Что это за предмет?

Ответ:
Женский гигиенический тампон (Tampax).

Автор:
Алексей С. Сергеев, Москва


Вопрос 25:
No550: Согласно одному известному нам с детства источнику, ОН большой,
даже огромный, причём его появление на свет связано со звуковой
какофонией. Согласно другому аналогичному источнику ЕГО вроде бы можно
хранить, и не только в неком учреждении культуры, но даже в предмете
мебели. Сделайте некую подмену понятий и назовите наиболее известного по
теле- и радиопередачам ЕГО участника.

Ответ:
На этот раз это не "Тампакс" :-) ОН - секрет. А самый известный
из участников квартета "Секрет" - Николай Фоменко.

Автор:
Георгий


Вопрос 26:
No551: Его сочинения на французском имелись в личной библиотеке А. С.
Пушкина, очень высоко ценил его творчество М. Ю. Лермонтов, Белинский
страстно его пропагандировал, сравнивал его талант с гением Шекспира и
ставил в один ряд с Гомером. Кого так любили эти русские гении?

Ответ:
Джеймса Фенимора Купера (1789-1851).

Источник:
"Библиотека мировой литературы для детей", Дж. Ф. Купер, Дж. О. Кервуд,
Детская литература, 1979, 607 стр.

Автор:
Vital, Тула


Вопрос 27:
No552: В Японии 17-18 веков ни один уважающий себя капитан не выходил в
плавание без кошки. Больше всего ценились рыжие кошки. Матросу сумевшему
поймать такую кошку прощались все прегрешения. Кошку даже не заставляли
ловить мышей, а берегли для более важного дела. Для какого?

Ответ:
Когда начиналась сильная буря капитан бросал мяукающую кошку в
бушующее море. Считалось, что жертва умилостивит морские божества и буря
прекратится.

Источник:
Любимцев В., Знаешь ли ты? - М.: Дрофа, 1995. стр. 336.

Автор:
Кривопляс Вадим, Норильск


Вопрос 28:
No553: Согласно закону, действующему в городах Бастер и Чарлстаун (о-ва
Сент-Кристофер и Невис группы Малых Антильских островов), ни одно
построенное там здание не должно превышать... Высоты чего?

Ответ:
Высоты окружающих его пальм.

Источник:
http://www.geographia.com/stkitts-nevis/index.htm

Автор:
Георгий


Вопрос 29:
No554: В числе экспонатов этого оттавского музея - раковины, бусы,
рыболовные крючки, камни, зубы, какао-бобы... А какие более привычные
нам экспонаты продолжают эту экспозицию?

Ответ:
Бумажные и металлические деньги. Это музей денег Банка Канады
(Currency Museum of the Bank of Canada) Оттава, ул. Спаркс, 245.

Источник:
http://www.bank-banque-canada.ca/museum/index.htm

Автор:
Георгий


Вопрос 30:
No555: На оформление этой видоизменяющейся в зависимости от времени года
достопримечательности Женевы диаметром 5м. уходит по 6500 цветов.
Символом чего считается эта достопримечательность?

Ответ:
Швейцарской часовой промышленности. Это часы, циферблат которых
сложен из цветов.

Источник:
Путеводитель по Женеве. http://www.geneve-suisse.com/inenglish.html

Автор:
Георгий



Тур:
Май 2000 (556-582)

Вопрос 1:
В одной старинной военной книге есть такое место: "Много пользы можно
получить от него. Солдат должен покупать его всегда острым на вкус...
Хорошо приучить сушить его на солнце, спрыскивая водкою или крепким
красным вином..." О чем же писал автор?

Ответ:
О порохе. Олег Баев (Самара) пишет: Черный порох. Острый вкус ему
придает селитра, а сушить порох с помощью спирта еще Дмитрий Иванович
Менделеев учил.

Источник:
Г. Елизаветин, "Про войны", М., "Детская литература", 1982, стр. 96.

Автор:
Борис Мандель, Норильск


Вопрос 2:
Многим известны красота и разнообразие арабских ковров, но не все знают,
что есть ковры, которые продаются только что сотканными ("свежими").
Даже последнюю шерстяную нить отрезают от ковроткацкого станка на глазах
покупателя. К чему эти предосторожности?

Ответ:
Речь идет о молитвенном коврике (саджжаде). Вышеперечисленные действия
производят, чтобы быть уверенными, что продавец не использовал саджжаду
для мирских целей. Засчитываются ответы: "Чтобы убедиться, что этим
ковром никто не пользовался". Определить что это ковер ручной работы, что
он не подделка, что сделан в единственном экземпляре можно и другими
способами.

Автор:
Владимир Богачев, Ростов-на-Дону


Вопрос 3:
ОН главным образом свободен, но состоит из двух. По дуге он соединяется
с тем, что нам просто необходимо, хотя ОН также нам нужен. Не
задумываясь, мы "используем" ЕГО каждый день. Что это?

Ответ:
Это азот. В природе он встречается главным образом в свободном
состоянии. Природный азот состоит из двух изотопов с массовыми числами
14 и 15. Азот соединяется с кислородом при температуре электрической
дуги 3000-4000 градусов С. В воздухе массовая доля азота 75, 6%.
Используется азот в лампах накаливания как инертный наполнитель.

Источник:
"Химия для поступающих в ВУЗы", Г. П. Хомченко или любой другой учебник
по химии.

Автор:
Vital, Новомосковск, Тульская обл


Вопрос 4:
В ЕГО состав в виде дополнительных компонентов входят анис, фенхель,
иссоп, можжевельник, вероника, мелисса лекарственная. Однако в
Швейцарии, где был создан его современный рецепт, ОН сейчас запрещен,
как и в США. Назовите хотя бы одного из тех, кто запечатлел потребителей
ЭТОГО.

Ответ:
Эдуард Мане, Эдгар Дега, Анри де Тулуз-Лотрек, Пабло Пикассо, Ван Гог.
Все они изобразили в своих картинах любителей АБСЕНТА.

Автор:
Ольга Ивенская, Москва


Вопрос 5:
Это очень необычные воры, которых почти никогда не ловят и не
наказывают, напротив даже пускают пожить. Их добычей становится всё, что
только не привинчено к полу: пепельницы, вазы, одеяла, полотенца,
шариковые ручки, телевизоры и даже салфетки, не говоря уже о прочих
мелочах. Кто они?

Ответ:
Постояльцы гостиниц.


Вопрос 6:
Тот, кто ЭТО изготовил, не нуждается в ЭТОМ. Тот, кто ЭТО купил, купил 
не для себя. Тот, кто ЭТИМ пользуется, не видит ЭТОГО. Что ЭТО?

Ответ:
Гроб.

Источник:
журнал "Вокруг Света", апрель 1999 г.

Автор:
Марина Арехина, Таллин


Вопрос 7:
Найти три числа таких, чтобы сумма всех трёх чисел, а также сумма любых
двух чисел были квадратами целых чисел.

Ответ:
У меня сложилось впечатление, что автор сделал ошибку в условии задачи.
Поэтому я пока не буду давать авторский ответ. Пришло очень много
ответов и почти все удовлетворяют условиям задачи. Самый популярный
ответ: 0+9+16=25, 0+9=9, 0+16=16, 9+16=25. Александр Евелев из Самары,
что бы решить эту задачу, составил программу на C++ и получил около
двадцати троек чисел только из первой тысячи (:о)

Автор:
Никитин Сергей, СПб, Колпино


Вопрос 8:
Генерал Шарль де Голль, отвечая на критику в свой адрес, в сердцах задал
риторический вопрос, в вольном переводе с французского звучащий так:
"Кто сможет управлять страной, в которой более 200...?" Огромное
количество чего так возмутило остроумного генерала?

Ответ:
Сыра.

Автор:
Андрей Мельник


Вопрос 9:
Мы никогда не узнаем последних слов человека, которого по-арабски
следовало бы называть абу-Саид, хотя больше об этом человеке мы вряд ли
что сможем узнать. Уверен, что Вы объясните, почему мы не узнаем его
последних слов.

Ответ:
"Мой отец ничего не сказал - Джавдет убил его в спину", - сказал о своем
отце Саид. (Абу-Саид по-арабски - "отец Саида")

Источник:
к/ф "Белое солнце пустыни" и Успенский Л., "Ты и твое имя", Л.: Детгиз,
1960, с. 143: ""абу"... означает "отец"".

Автор:
Александр Евелев, Самара


Вопрос 10:
Лечебные свойства основного из компонентов этого препарата были известны
еще во времена Гиппократа. Начали его активно применять в начале 19
века, но избавиться от его побочных отрицательных действий смогли только
в 90-х годах 19 века. До конца Первой Мировой войны название этого
препарата было зарегистрированной торговой маркой одной ныне всемирно
известной компании. Отказ от этой торговой марки был частью репараций,
указанных в Версальском договоре. В настоящий момент этот препарат
рекламируют чуть ли не как панацею. Что это за препарат?

Ответ:
Это аспирин (Aspirin).

Источник:
   1. http://uselessinfo.newmail.ru/aspirin.html
   2. http://www.bayeraspirin.com/qf_frameset.html

Автор:
Владимир Богачев, Ростов-на-Дону


Вопрос 11:
О чем писатель-сатирик Феликс Кривин говорил так: "Кое-где воды много, а
глубины никакой, а кое-где воды поменьше, зато глубина достаточная. И
даже можно установить такую закономерность: чем меньше воды, тем больше
глубины"?

Ответ:
О печатной продукции (засчитывать и ответы о других текстах - лекциях,
ответах на экзамене и т.д.)

Источник:
Кривин Ф. Д, "Принцесса Грамматика, или потомки древнего глагола". -
Ужгород, Карпаты, 1981. стр. 114.

Автор:
Александр Камин, Луганск


Вопрос 12:
У этого существа язык прикреплен не в глубине рта, а у края, поэтому он
не может подталкивать пищу в глотку. Вместо него действуют глаза, утопая
внутрь. Могу добавить, что у этого существа 100 зубов - выступов и все
на верхней челюсти. Назовите этого "незнакомца".

Ответ:
Лягушка.

Источник:
журнал "Спутник", N1, 89, стр. 171.

Автор:
Борис Мандель, Норильск


Вопрос 13:
Эта женщина, чье имя по-гречески означает "Подверженная суеверному
страху перед божествами", стала жертвой двух чудовищных пороков рода
человеческого. В центре ее родного города стоит прославленная в
стихотворении Валерия Брюсова статуя, аллегорически изображающая некоего
мужчину. Назовите и эту женщину, и этого мужчину.

Ответ:
Дездемона и евангелист Марк. Дездемона стала жертвой коварства Яго и
ревности Отелло. В центре Венеции стоит статуя льва святого Марка.

Источник:
   1. Стратановский Г. А., Примечания. В кн.: Страбон, "География", М.:
Ладомир, 1994, с. 815 (примечание 15 к кн. VII, гл. III):
"Deisidaimonia" - "суеверный страх перед богами".
   2. Шекспир У., "Отелло".
   3. Брюсов В. Я., "Лев святого Марка". В кн.: Брюсов В. Я., Соч. в 2-х
тт., М.: Худ. лит., 1987, т. 1, с. 161 - 162.

Автор:
Александр Евелев, Самара


Вопрос 14:
Эти "реснички" чаще всего бывают черными, немного реже - зелеными, хотя
должны быть белыми. О чем речь?

Ответ:
О рассыпном или байховом чае. Название "байховый" происходит от
китайского "бай-хоа" - "белая ресничка". Так поэтично называют
типс - едва распустившуюся почку с легким налетом, придающую чаю
особую тонкость. Чем больше типсов в рассыпном чае, тем выше ценность
чая.

Источник:
http://www.sfc.ru/tea/types.html

Автор:
Владимир Богачев, Ростов-на-Дону


Вопрос 15:
В Сингапуре 4 официальных языка. Два из них - это тамильский и
малайский. Назовите два оставшихся.

Ответ:
Это, конечно же, английский и китайский, два самых распространенных
языка в мире.

Автор:
Sergey


Вопрос 16:
Первый музей в Англии открылся в 1683 году при Оксфордском университете.
Плату за вход брали на выходе, причем она менялась в зависимости от...
От чего?

Ответ:
От того, сколько времени посетитель провел в залах музея.

Автор:
Sergey


Вопрос 17:
Как назывался первый альбом "Роллинг Стоунз" выпущенный в1964 г. в
Англии?

Ответ:
он так и назывался "The Rolling Stones". Nick из Новосибирска уточняет:
В США этот диск появился месяцем позже под названием "England's Newest
Hit Maker".

Автор:
Sergey


Вопрос 18:
В сборнике "Ученые сказки" Феликс Кривин пишет: "Отношение рожденной
мыши к родившей ее горе называется..." Как?

Ответ:
Коэффициентом полезного действия.

Автор:
Александр Камин, Луганск


Вопрос 19:
До середины XX века этого государства исламской мечты не существовало.
Оно было создано искусственно и даже название его было придумано.
Назовите слова, которые легли в основу названия этого государства.

Ответ:
Название государства ПАКИСТАН было образовано из начальных букв названий
провинций, которые в него вошли: Пенджаб, Афганистан, Кашмир, Иран,
Синд, Тохаристан и традиционного на Востоке окончания "-стан" -"страна".
Мне понравился ответ Mefferа: Есть два равных варианта: 1) П - Пенджаб,
А - Афгания, К - Кашмир, С - Синд, ТАН - последние буквы Белуджистана. 2)
"ПАК" - чистый, ясный. "Стан" - страна, т.е. "страна чистых,
безупречных мусульман". Я засчитываю все версии о Пакистане.

Автор:
Владимир Богачев, Ростов-на-Дону


Вопрос 20:
В Японии он - "воинский дух", у нас, в России - милый, дорогой,
желанный, для некоторых - это "радуга". Что же это такое?

Ответ:
Это цветок ириса. В японском языке название ириса и слова "воинский дух"
обозначаются одними иероглифами. У нас ирис называют касатиком, а с
латыни "ирис" переводится как "радуга".

Источник:
"Химия и жизнь", 1977, N 6, стр. 46.

Автор:
Vital, Новомосковск, Тульская обл


Вопрос 21:
За всю историю царской России в Москве было пять этих предприятий, в
Петербурге и его окрестностях - три, кроме этого по всей стране еще их
было восемь, причем три из них выпускали продукцию для теперь уже
иностранных государств. Что они выпускали?

Ответ:
Монеты Российской Империи. Эти предприятия - монетные дворы России. Три
из них: в Тифлисе, Варшаве и Гельсингфорсе выпускали монеты
соответственно для Грузии, Польши и Финляндии.

Источник:
http://wwwalt.wplus.net/pp/conros/mint.htm

Автор:
Владимир Богачев, Ростов-на-Дону


Вопрос 22:
Как назывались те, кто пытался получить 79-й из 80-го?

Ответ:
Алхимики. В таблице Менделеева 79-й элемент - золото, 80-й - ртуть.

Автор:
Elena Kaminskaya


Вопрос 23:
На день Ивана Купала взрослые прыгали через костер, а дети - через некий
аналог огня, в изобилии имеющийся в сельской местности. Через что?

Ответ:
Через крапиву.

Автор:
Elena Kaminskaya


Вопрос 24:
Этот псевдоним Пьер-Огюстен Карон взял по названию небольшого владения
своей жены, леса Марше (bois Marcher).

Ответ:
Бомарше.

Источник:
рассылка "Знаете ли вы, что..." от 25. 04. 00.

Автор:
Sergey


Вопрос 25:
Немецкий ученый Вильгельм Кенинг в 1936 г. в археологическом музее
Багдада наткнулся на глиняную вазу более чем двухтысячелетней давности,
внутри которой находился цилиндр из листовой меди со вставленным в него
стержнем. Ваза была заполнена жидким асфальтом из природного
месторождения. Кенинг догадался, что это самая древняя... Что?

Ответ:
Электрическая батарейка (гальванический элемент). "А не нашел ли г.
Кенинг рядом с батарейкой какой-нибудь глиняный плейер и кассеты с
папирусными лентами...?" - Владимир Середа, Екатеринбург. "Хотя нашлись
скептики, утверждающие, что эта вещь могла использоваться как угодно.
Например, как сексуальный символ" - Баев Олег, Самара.

Автор:
Георгий Гладков, Самара


Вопрос 26:
Один изобретательный французский садовник по имени Жозеф Монье в 1867
году придумал, как сделать свои вазоны для цветов легче и прочнее, чем
традиционно. Затем его изобретение стали использовать не только в
изготовлении вазонов, назвав его "железо Монье". Так что именно он
придумал и из чего теперь делают "железо Монье"?

Ответ:
Монье пришла в голову идея сделать бетонные конструкции прочнее,
закладывая в них железные стержни. Так получился железобетон, а
арматура, закладываемая в раствор песка и цемента, получила название
"железо Монье". С 1873 г. Монье стал добиваться более широкого внедрения
своего изобретения. Сейчас арматуру делают из стали.

Источник:
Райнер Кёте, "Мосты" (серия Что Есть Что), изд-во "Слово", 1996, стр.
42-43.

Автор:
Ольга Ефлова, Кострома


Вопрос 27:
В древней Греции этот цветок был символом смерти в юности. Из-за
греческое названия этого цветка его называют "травой забвения". В Китае
он символизирует влюбленную пару, а в Персии запах его называли ароматом
юности, а прямой и прочный стебель сделал его в исламе эмблемой
преданного служения и веры. На языке цветов - это символ обманчивых
надежд, а также - цветок робких влюбленных. Назовите его.

Ответ:
Нарцисс. Греческое название цветка имеет общий корень со словом
"наркоз". Нарциссы называют "травой забвения" (из-за их наркотических
свойств)...

Источник:
рассылка "Символы".

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Тур:
Июнь 2000 (583-611)

Вопрос 1:
Один известный русский писатель, посетивший Узбекистан осенью 1932 г.,
сделал интересное наблюдение: в этом краю во всем царят два образа, две
формы, в которые как бы отлито пространство и время человеческой жизни.
С первым образом житель Бухары встречается с момента пробуждения: это и
чайник, и нож, и шляпа, которую он одевает, прежде чем взять заступ и
идти по хозяйству. О втором напоминает и небо, и юрта, и тюбетейка, и
пиала с чаем. Что это за два образа?

Ответ:
Арка и купол. Писатель Сигизмунд Кржижановский писал: "В сущности все
пространство всех узбекских городов - от поверхности земли до
поверхности кровель - исчерчено арчато-купольным росчерком...
Какой-нибудь житель Бухары, встав поутру, пьет свой утренний чай из
чайника с арчатым заостренным носиком и, вынув... нож, режет его
двусторонним арчатой формы лезвием овощи. Затем, надев поверх тюбетейки
арчатой формы шляпу... он берет стоящий в углу заступ, имеющий
постепенно суживающийся к концу в виде арки форму, и идет по хозяйству
во внутренний двор... Купол, в отличие от... изысканной арки, более
приземист, демократичен и общедоступен. Если идти в нисходящей гамме:
синий купол неба - куполообразная юрта - в юрте человек в звездчато
расшитой тюбетейке, в руках у него опрокинувшийся куполок пиалы. Купол
не взбирается... на слишком большие высоты. Каменной тюбетейкой
прикрывает он все старинные здания рынков Бухары и Самарканда".

Источник:
Энциклопедия для детей. Страны. Народы. Цивилизации. М.: Аванта+, 1999.

Автор:
Владимир Богачев, Ростов-на-Дону


Вопрос 2:
Только с его помощью смог родиться Персей. В цивилизации майя, ради
него, жертвовали детьми. В Египте - он символ разъяснения религиозных
истин, а в Иране - превратился в белого коня. В Древнем Китае на помощь
звали даже дракона. Возможно, сейчас он нужен и Вам, а возможно совсем и
не нужен, но каждый день Вы, обычно, вспоминаете о нём. Назовите его.

Ответ:
Дождь. Дождь - символ плодородия, часто связывался с божественным
семенем. В греческой мифологии Зевс проник к запертой в башне Данае в
виде золотого дождя, после чего она родила Персея...

Источник:
рассылка "Символы".

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 3:
О их поединках сложено немало легенд. Один из единоборцев - украинец,
обладающий физическим недостатком, другой - немец, имя которого в своё
время прославили 2 француза. В этих легендах агрессором почти всегда
выступает украинец, причём нападает он, как правило, сзади. Тем не
менее, из достоверных источников известно, что в реальности таких
поединков практически не было. Назовите обоих единоборцев.

Ответ:
Автомобили: "Запорожец" (горбатый) и "Мерседес". 

Источник:
программа "Время", 16. 04. 2000.

Автор:
Евгений Перов, Вологда


Вопрос 4:
Пьер Безухов, как Вы знаете, связал Наполеона Бонапарта не только с
"антихристовым" числом 666, но и с другим числом из "Апокалипсиса" - 42
- число лет, которых минуло Наполеону в 1812 г. Скажите, а для какого
персонажа произведения совершенно другого жанра, произведения, видимо,
даже более известного Вам, чем "Война и мир", счет до 42 стал воистину
гибельным?

Ответ:
Для таможенника Верещагина: он завел мотор; взрыв произошел на счете 42.

Источник:
1. "Библия", "Откровение Иоанна Богослова" ("Апокалипсис"), гл. 13, ст.
5 и 18.
2. Толстой Л. Н., "Война и мир", т. 3, ч. 1, гл. XIX.
3. х/ф "Белое солнце пустыни": Петруха: "Заведут мотор и через 42
ка-ак... ", Сухов: "Это точно!"

Автор:
Александр Евелев, Самара


Вопрос 5:
Один император защищался им от молнии. Много позже, его (не императора)
решили поместить на автомобиль, правда, с другой целью. Аполлон
использовал его вместо мочалки, когда убил здоровенного змея. К его
помощи прибегла и Дафна, спасаясь уже от Аполлона. В Северной Америке
это талисман, а в Китае - дерево. А что это у нас?

Ответ:
Лавр - приправа к блюдам. Император Тиберий хватался за свой лавровый
венок во время грозы, т.к. верил, что лавр может защитить от молнии.
Как символ превосходства, лавровый венок включали в символы
автомобильных компаний ("Альфа-Ромео", "Фиат", "Мерседес-Бенц").

Источник:
рассылка "Символы".

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 6:
В 1792 году в Нью-Йорке два десятка людей, увлеченных одним занятием,
договорились собираться в солнечную погоду - под тополем, а в дождливую
- в таверне "Фрэнсиз". То, что они делали под тополем и в таверне,
практически не изменилось за последующие 200 лет. Таверна работает и по
сей день, но ее посетители собираются в ней уже совершенно с иными
целями. А где сегодня происходит то, ради чего те люди, 200 лет назад,
собирались под тополем и в таверне?

Ответ:
Собиравшиеся 200 лет назад брокеры положили начало Нью-Йоркской фондовой
бирже. С тех пор не изменились ни правила игры, ни даже размер
комиссионных, установленный ими тогда для публики.

Источник:
рассылка "Школа Активных Инвесторов"
(http://www.subscribe.ru/catalog/fin.stockurok)

Автор:
Виталий Фурсов, Торонто


Вопрос 7:
В августе 1526 г., наблюдая за движением небесных светил, а в
перерывах..., хотя, возможно, и наоборот - в перерывах наблюдая за
движением небесных светил, Николай Коперник сформулировал закон, который
гласит: плохие... вытесняют хорошие. Закон верен, за 1000 лет плохие
полностью вытеснили хорошие. Назовите этих плохих?

Ответ:
Это бумажные деньги и монеты не содержащие драгоценных металлов. Закон
Коперника-Грешема: "плохие" деньги вытесняют из обращения "хорошие". За
тысячу лет бумага вытеснила золото.

Источник:
Журнал "Деньги", N 50 (22.12.99), стр. 75

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 8:
Этот народ впервые упоминается в хрониках 201 г. до н.э. Согласно
легенде его название возникло от того, что родоначальницами его 40 родов
были 40 девушек. Как мы называем этот народ?

Ответ:
Киргизы. "Кырк кыз" - 40 девушек.

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 9:
Как стало известно, в августе в Южной Дакоте будет ограблен поезд. 
Тем не менее, власти не проявляют никакого беспокойства. Почему? 

Ответ:
Потому что это инсценированное ограбление. На 11-13 августа в г. 
Милбэнк (Южная Дакота) намечено ограбление поезда в рамках ежегодного 
железнодорожного фестиваля.

Источник:
http://www.glpta.org/milbankcity.htm

Автор:
Владимир Богачев, Ростов-на-Дону


Вопрос 10:
Очень широко известно, что Библия - это Книга. Широко известно, кто
такой "христопродавец". Также, широко известно, кто такой
"книгопродавец". А кто является "книгодержателем"?

Ответ:
Это "бухгалтер" (буквально "книгодержатель" на немецком). На английском
- "book-keeper".

Источник:
Журнал "Деньги", N 50 (22. 12. 99), стр. 76

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 11:
Вопрос на злобу дня. Вопреки сложившемуся стереотипу, в нем на самом
деле на 1 больше. Но не того, что мы обычно произносим, а... Чего же?

Ответ:
Ярдов. В одиннадцатиметровом (футбольном пенальти) на самом деле 12
ярдов - 10 м. 97 см.

Источник:
http://www.chat.ru/~algri/history.htm

Автор:
Георгий Гладков, Самара


Вопрос 12:
Книги этого англичанина были очень популярны в СССР, хотя писателем он
себя не считал. И только из его воспоминаний детства читатели узнали о
существовании его старшего брата, который был именно писателем. Казалось
бы - ирония судьбы: кто был писателем, и кто завоевал популярность...
Однако (как оказалось) именно старший брат считается классиком
современной английской литературы. Младшего на Западе знают не так
хорошо. Назовите фамилию братьев.

Ответ:
Даррелл Джеральд и Лоуренс.

Автор:
Andy Kovtun


Вопрос 13:
Человек, говоривший о себе: "Знаете, я не весельчак. Я всего лишь
сельский парнишка из Марселина, что прячется за утёнком и мышонком", не
был архитектором. Тем не менее главную улицу в своей стране он сделал
подобной главной улице родного городка. Что это за страна?

Ответ:
Диснейленд.

Источник:
путеводитель по Миссури за 2000 год.

Автор:
Георгий Гладков, Самара


Вопрос 14:
Рыцарь ли, купец ли или паломник - все боялись быть, если не съеденными,
как Кук, то уж ограбленными. И путь их лежал к тамплиерам, которые давали
им, под залог, бумагу с печатью в виде характерного креста. Что же это
была за бумага, которая была "не по зубам" грабителям? Кстати, эта
бумага и Вам не помешает путешествовать сегодня.

Ответ:
Это были дорожные чеки, с проставленной суммой, которую владелец мог
получить в любом из командорств ордена тамплиеров, густой сетью
покрывавшей Европу и Ближний Восток. Второе рождение дорожных чеков
состоялось в середине XIX века стараниями основателя первого бюро
путешествий Томаса Кука.

Источник:
Журнал "Деньги", N 50 (22. 12. 99), стр. 78

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 15:
Одной из первых литературных работ Владимира Набокова стал перевод
сказки Льюиса Кэрролла "Приключения Алисы в стране чудес". Перевод этот
был достаточно вольным, Набоков, например, даже переименовал главную
героиню в Аню (книга, соответственно, была названа "Приключения Ани в
стране чудес"). Кроме главной героини, писатель придумал новые имена и
для других персонажей. Не избежал переименования и Чеширский Кот.
Подбирая для него русское наименование, Набоков основывался на одной
русской поговорке, найдя в ней параллели с главной особенностью
Чеширского Кота. Как же он назвал его?

Ответ:
Масленичный Кот. Очевидно, по мнению Набокова такому улыбчивому коту все
- масленица.

Автор:
Enigman


Вопрос 16:
Мемориальная композиция, посвящённая индейскому вождю, прозванному
Бешенный Конь, столь грандиозна, что скульптор при жизни успел завершить
только его голову. Над завершением фигуры высотой 170 и длиной 195
метров продолжает работу семья скульптора. А всего в 27 километрах от
этого места есть аналогичная менее грандиозная, но гораздо более
известная нам композиция. Какая?

Ответ:
Это вырубленные (точнее - выбитые посредством взрывов) в горе Рашмор
(Южная Дакота) 60-футовые (18. 3 м) головы четырех президентов США.

Источник:
http://trueamerica.com/Cow/Crazy/Korczak.htm или
http://www.state.sd.us/tourism/parks/rushmore/index.htm

Автор:
Георгий Гладков, Самара


Вопрос 17:
Скажите, что объединяет такие разные - плавание, нумизматику, кино,
джаз?

Ответ:
Брасс.

Комментарий:
   БРАСС (франц. brasse, от bras рука), способ спортивного плавания на
груди, характеризующийся одновременными симметричными движениями
конечностей в горизонтальной плоскости.
   Брасс (от англ. brass - латунь, медь) - материал, из которого
изготавливают монеты некоторых стран, например Испании:
http://www.coins.ru/coin.phtml?coin=100&page=1 или Исландии:
http://www.coins.ru/coin.phtml?coin=517&page=1
   БРАСС (Brass) Тинто (р. 26.03.1933), итальянский кинорежиссер,
сценарист. Полное имя - Тинторетто.
   Брасс-бэнд (Brass band) (англ. brass - медь, латунь; band - оркестр)
- одно из названий негритянского духового оркестра, относящееся к
периоду архаического джаза. Изредка встречается в классическом джазе и в
наименованиях современных ансамблей диксиленд-джаза:
http://koi.jazz.ru/dictionary/b.htm#brass

Автор:
Владимир Богачев, Ростов-на-Дону


Вопрос 18:
Псевдоним Эмиля Джеллинека, австрийского бизнесмена, дипломата и
автогонщика-любителя происходит от слова "удача". Удача улыбнулась ему в
1899 г - он выиграл автогонки "Найс Спилл Трейл". Но более крупную
"Удачу" он сотворил годом позже, когда "сделал" ее из "Простой" железки.
Кстати, эта "Удача", теперь, действительно символизирует удачу. Назовите
ее.

Ответ:
Это "Мерседес". Мерседес - псевдоним Эмиля Джеллинека. Эмиль Джеллинек -
австрийский бизнесмен, дипломат и автогонщик-любитель. В 1899 году он
выиграл автогонки "Найс Спилл Трейл". Свой псевдоним он взял в честь
своей дочери Мерседес (имя происходит от испанского "удача"). В 1900
году Джеллинек оговорил право продавать в Австрии и Франции новую машину
"Даймлера" "Симплекс" под именем Мерседес. Название скоро стало
популярным, и компания стала присваивать его всем последующим моделям.
Джеллинеку очень нравился его псевдоним и в 1903 году он официально
принял фамилию Джеллинек-Мерседес. Примечания от Александра Евелева из
Самары: 1) ну, во-первых, его фамилия Еллинек (видимо, пишется
Jellineck) - он же немец. 2) Найс - Nice - это название города Ниццы
(опять-таки на английский лад). ТщательнЕе надо с переводом, господин
Андрей Терешко, из г. Минска. 3) Тот факт, что дочь Еллинека имела имя
Мерседес, и отсюда и пошла марка автомобиля - достаточно известен. Но
подсказка в номере вопроса - гениальная!

Источник:
   1. http://www.webmax.uct.kiev.ua/wmauto.htm
   2. http://www.asa.minsk.by/abw/arxiv/28-22-7/v-ist3.htm

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 19:
Говорят, что серая, длинная и плоская крыша этого фирменного завода,
находившегося рядом с аэродромом, часто вводила летчиков в заблуждение и
они путали ее с посадочной полосой. Тогда фирма сделала на крыше надпись
в виде одной короткой фразы, которая теперь известна практически всему
миру. Что написали на крыше завода?

Ответ:
"Intel inside" - речь идет о первом заводе фирмы INTEL.

Источник:
Еженедельник "Компьютерра", No2, 15. 01. 96, стр. 27.

Автор:
Ольга Ефлова, Кострома


Вопрос 20:
Вот услышал по радио и решил вопросик для блица сотворить: Это событие в
передаче, посвящённой защите прав потребителей, было названо "первым
массовым выступлением потребителей, вызванным некачественной
продукцией". Не юбилей, но довольно круглая годовщина этого события
произошла на днях. Что же это было?

Ответ:
95 лет назад (14-15 июня 1905 г.) на броненосце "Потемкин" произошло
первое массовое революционное выступление в вооруженных силах России во
время революции 1905-1907 гг.

Автор:
Георгий Гладков, Самара


Вопрос 21:
Как по-русски одним словом выразить понятие "Все увеличивающееся
потомство"?

Ответ:
Народ. Корень слова - "род" дополнен расширяющей приставкой "на".

Автор:
Владимир Богачев, Ростов-на-Дону


Вопрос 22:
В августе 1698 г. В России началась реформа, которая расползалась по
всему миру (США 1792г., Франция 1795 г.,..., Великобритания - 1971г.
(!), да, да до англичан "дошло" всего лишь 30 лет назад). Что же начали
делать в России?

Ответ:
Начали считать деньги по десятичному принципу. Реформа проводилась с
1698 по 1721 г., в котором Петр I подписал указ, запрещающий "алтыны" и
"деньги" и обязывающий употреблять "рубли" и "копейки".

Источник:
Журнал "Деньги", N 50 (22. 12. 99), стр. 76

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 23:
Фрэнк Вулворт возможно был не таким уж хорошим продавцом, но покупать
что-либо он вообще боялся! Он никак не мог заставить себя задать в
магазине простейший вопрос "сколько это стоит?". И он изобрёл такое, за
что его немедленно выгнал хозяин магазина. Но именно это изобретение
позволило ему стать миллионером, а множеству людей перестать трястись от
напряжения в магазинах. Что же он изобрёл в конце 19 века?

Ответ:
Ценник.

Источник:
еженедельник "Деньги". N 14 от 12 апреля 2000г., стр. 61.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 24:
Уши на снегу. Здорово, да? Нет, не яблоки, а уши. Многим нравятся, мне,
так точно, хоть я и не на Урале живу - нравятся. Назовите, как по
угро-фински называются эти уши?

Ответ:
По угро-фински - "Пельмень" - "ухо из теста".

Источник:
"Химия и жизнь" 01. 93, стр. 112.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 25:
Как считают специалисты, некоторые виды глубоководных рыб, таких
например, как макрурус, могли бы заменить привычно добываемые виды,
запасы которых постепенно истощаются. Мясо этих рыб очень вкусно, однако
на мировом рынке спросом они совершенно не пользуются. Почему?

Ответ:
У глубоководных рыб очень уродливая

Источник:
внешность, непривычная для покупателя. Радость познания. Популярная
энциклопедия. Том 3 "Наша планета". - М., "Мир", 1985, с. 227

Автор:
Ольга Ивенская, Москва


Вопрос 26:
Кому и когда дарят подарки в Европе вот в таком порядке: часы, фарфор,
стекло, электрические приборы, серебро, дерево, мебель, ткани, кожа,
алюминий, ювелирные украшения, жемчуг, мех, золотые украшения, часы,
серебряное блюдо, мебель, фарфор, бронза, платина, серебро, алмаз,
жадеит, рубин, сапфир, золото, изумруд, бриллиант, бриллиант?

Ответ:
Супругам к годовщине свадьбы. От 1 до 20, далее - через 5 лет и в конце
70 лет.

Источник:
http://www.idealrose.com/Anniversaries.htm

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 27:
В один ряд с периодической таблицей Менделеева можно, как это ни
странно, поставить закон индукции Гаусса, модель атома Нильса Бора,
циклическую формулу бензола Кекуле. Что объединяет столь разнородные
творения?

Ответ:
По легенде, все они приснились их авторам.

Автор:
Ярослав Невенченый


Вопрос 28:
В журнале "Эксперт" про него писали: "Он бьет негров, любит Салтыкову,
слушает Земфиру". Кто он?

Ответ:
Данила Багров - Брат-2.

Автор:
Евгений Перов, Вологда


Вопрос 29:
Знакомая рассказала, что при поездке на дачу в переполненном и душном
автобусе на одном участке дорога идёт в гору, и именно здесь расположен
некий специализированный продуктовый магазин, вывеска на котором,
видимая из окна автобуса, в это время читается не иначе, как с
перестановкой ударения. Что написано на вывеске?

Ответ:
"Мука".

Автор:
Георгий Гладков, Самара


Тур:
Июль 2000 (612-633)

Вопрос 1:
В одном из своих произведений А. Мельников-Печерский писал: "Завязался у
них поучительный разговор о черепокожных, про которых во всех уставах
поминается, что не токмо мирским, но и старцам и старицам разрешено их
ядение по субботам и неделям святой великой четыредесятницы. Мать
Виринея утверждала, что это об орехах говорится, а Василий Борисыч того
мнения держался, что черепокожные - морские плоды, и сослался на одну
древлеписьменную книгу, где в самом деле такое объяснение нашлось".
Дайте современное название этих таинственных "черепокожных".

Ответ:
Моллюски. Согласно толкованию В. Даля, - "слизни в каменных черепьях, в
раковинах", или, как сейчас говорят, - моллюски.

Источник:
Энциклопедия православной кухни. - Изд. Братства во имя святого князя
Александра Невского. - Н. Новгород, 2000, с. 294

Автор:
Ольга Ивенская, Москва


Вопрос 2:
Это самый примитивный, проведённый одной линией, знак человечества и
самый древний. У кельтов - это знак стопы ведьмы, а известному царю, он
помогал творить чудеса. В средние века - крест домового. И везде его
признавали амулетом от демонов, символом безопасности, охранения,
благополучного возвращения домой. В недавнем прошлом - этот знак стал
символом агрессии и страха для некоторой части человечества. Что это за
знак?

Ответ:
Это - пятиконечная звезда (пентаграмма).

Источник:
Книга символов. Рудольф Кох. М. 1995г. стр. 9.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 3:
Известно, что у Александра II их было два, у Александра III - три, у
Николая I - один. При нём такая же привилегия появилась у
премьер-министров и главнокомандующих. После революции они были,
например, у Троцкого, Калинина, Сталина, Брежнева. А почему, как говорят
(возможно и злые) языки, их не любил М. С. Горбачёв?

Ответ:
Речь идет о правительственных и просто персональных поездах. Ставрополь,
где Горбачев был первым секретарем - одна из немногих краевых столиц
СССР, которые не имели полноценного железнодорожного вокзала.

Автор:
Георгий Гладков, Самара


Вопрос 4:
В одном советском фильме со стандартным для жанра авиакатастрофы сюжетом
показана следующая ситуация: когда пассажиры понимают, что самолет
падает, начинается массовая истерика, стюардесса, понимая, что она не в
силах противостоять натиску пассажиров, стремящихся прорваться в кабину
пилотов, просит экипаж корабля о помощи. Капитан, не говоря ни слова,
мгновенно восстанавливает порядок, совершив всего одно стандартное
действие. Какое?

Ответ:
Он включает табло "Пристегнуть ремни".

Источник:
Фильм "Размах крыльев" (Украина). Последний раз демонстрировался на ОРТ
26 июня.

Автор:
Дмитрий д'Арахчьян, Москва


Вопрос 5:
Только в 1820 году, 28 июня, было признано, что их можно есть. А вот, в
1776 году ими пытались отравить Вашингтона. По воспоминанием моей
матери, они появились в Беларуси сразу после войны. Их нельзя назвать
сладкими. Нельзя их назвать и кислыми. Но большинство считает их
вкусными. Как же они называются?

Ответ:
Помидоры (томаты).

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 6:
В прошлом веке египтолога Г. Масперо задержали с багажом на границе. Не
найдя в таблице тарифов нужного товара, чиновник изрек: "Мы оценим этот
предмет по самым высоким расценкам - по тарифу сушеной рыбы!". Что
пытался перевести египтолог через границу?

Ответ:
Мумию.

Автор:
Евгений Перов, Вологда


Вопрос 7:
Китайцы, говоря о нем, подразумевают чудесный эликсир, японцы связывают
с ним специальную, сложную и завораживающую церемонию, индийцы, говоря о
его запахе, наверняка скажут, что это дарование природы обладает
ароматом прекраснейшего благовония. И вот только англичане, говоря о
нем, обязательно назовут точное время. О чем идет речь?

Ответ:
О чае. По-китайски "ча-е", "молодой листок", "чудесный эликсир".
Известная японская церемония заваривания чая, сложная и завораживающая,
как иероглиф. Аромат чая достойно сравним с запахом лучших индийских
благовоний. И, наконец, английский five-o'clock.

Автор:
Виталий Фурсов, Торонто


Вопрос 8:
Молодой человек, гуляя с девушкой в горах, решил признаться ей в любви.
Но она ему не поверила и предложила в доказательство силы его любви,
прыгнуть со скалы. Молодой человек произнес только одно слово, после
чего они, обнявшись, спустились вниз и, возможно, до сих пор вместе.
Повторите его ответ.

Ответ:
Толкни!

Автор:
Олег/Света, Якутск


Вопрос 9:
Кстати, о помидорах. Помидор содержит третью и первую, сирень содержит
седьмую и вторую, огурец содержит вторую. Назовите растение, которое
содержит четвертую и пятую - и больше ничего.

Ответ:
Фасоль (ноты фа и соль).

Автор:
Александр Камин


Вопрос 10:
В начале XIX века профессор московского университета Христиан Лодер
открыл в Москве "Заведение Минеральных Вод". Там, как на настоящем
минеральном курорте, можно было пить минеральную воду, но только из
бутылок. В те времена их привозили в основном из-за границы. В центре
города можно было наблюдать, как важные господа неспеша прогуливаются и
пьют воду. Благодаря простому люду, считавшему посетителей этого
заведения бездельниками, за ними (посетителями) закрепилось название,
которое прочно вошло в русский язык. Это слово мы используем и по сей
день. Назовите его.

Ответ:
Лодырь (по фамилии владельца заведения).

Автор:
Anna


Вопрос 11:
Он - символ силы, верности, терпения, мудрости, сострадания, любви и
доброты. В греко-римской культуре - символ интеллекта. И вообще, на них
держится мир! Кто он?

Ответ:
Слон.

Источник:
Дж. Купер, "Энциклопедия символов", М. 1995 г.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 12:
Д. И. Менделеев был членом более 100 академий и научных обществ всего
мира. Увидев однажды корректуру своей статьи, подписанной его полным
научным титулом, ученый засмеялся и сказал, что так печатать нельзя. А
почему?

Ответ:
Титул был длиннее, чем у царя.

Автор:
Ярослав Невенченый


Вопрос 13:
Сначала в этих краях красных скал жили племена сиу, чейеннов, арапайо,
апачей, крау. От пришедших сюда в поисках сокровищ испанцев эта
местность и получила современное название. Какое?

Ответ:
Колорадо. По-испански это слово означает красноватый или раскрашенный.

Источник:
http://homeranch.com/docs/current/Colorado.html

Автор:
Георгий Гладков, Самара


Вопрос 14:
Одесса. Его очень многие любят и предпочитают. Многие проводят с ним
массу времени. Но у него есть три врага: Первый - близкий родственник,
второй - атрибут застолья и третий - высокий уровень децибел. О чем идет
речь?

Ответ:
О преферансе. В неписанных правилах игры есть такое: "Злейшие враги
преферанса - жена, скатерть и шум". Преферанс (с фр.) - буквально
предпочтение.

Автор:
Константин Иваненко


Вопрос 15:
Главными действующими лицами книги Марка Твена "Приключения Гекльбери
Финна" можно считать самого Гека Финна, негра Джима, Тома Сойера и
Миссис... Продолжите.

Ответ:
... ипи. Миссисипи.

Автор:
Александр Камин

Вопрос 16:
Что требуется от идеального терапевта? Он должен быть среднего роста,
никогда не раздражаться, нежно смотреть на больного и оказывать ему
знаки внимания. Словом, он должен любить людей. В результате специальных
исследований такой терапевт был назван. Кто он?

Ответ:
Этот терапевт - собака (буквально, а не в переносном смысле):-)

Источник:
Журнал "Если", N 7, 1997, с. 26.

Автор:
Ольга Ивенская, Москва


Вопрос 17:
Некоторые компьютерные корпорации, подобно Microsoft, предлагают хакерам
за вознаграждение или приз взломать сайт (например,
http://www.windows2000test.com), чтобы выявить "дыры" в защите. Но
случаются и курьезы. Благодаря усилиям неизвестного хакера, более часа
измененный код станицы перенаправлял пользователей AntiOnline.com -
компания занимается вопросами компьютерной безопасности - на другую
страничку с надписью: "Дорогостоящие системы безопасности не защищают
от...". Продолжите эту надпись.

Ответ:
"Дорогостоящие системы безопасности не защищают от глупости".

Источник:
еженедельник "Компьютерра" No33 (311), 17. 08. 1999, стр. 11.

Автор:
Ольга Ефлова, Кострома


Вопрос 18:
Однажды спутница Гоголя по его прогулкам по Риму, спросила его в
Колизее: "А как вы думаете, где здесь сидел Нерон? Вы должны это знать.
И как он сюда являлся: пеший, или в колеснице, или на носилках?" Что же
на это ответил Гоголь?

Ответ:
Нерон не мог появиться в Колизее, потому что Колизей построили после его
смерти в 75-80 гг.

Автор:
Yaroslav Nevencheney


Вопрос 19:
У индусов их бывает 32 или 64 и даже 108, у мусульман - 99, а у христиан
- 165. Что это и как называется?

Ответ:
Это число бусинок в чётках.

Источник:
"Энциклопедия символов", Дж. Купер, М. 1995 г.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 20:
Эту фразу (или что-либо подобное) произносит ежедневно огромное
количество людей независимо от их профессии и страны проживания, а в
одной стране она стала настолько популярна, что ее напечатали
миллиардными тиражами и распространили как в своей стране, так и во всем
мире. Назовите эту фразу.

Ответ:
"Мы верим в Бога" ("In God We Trust" - на долларах США).

Автор:
Alexey O. Isaev


Вопрос 21:
Один из известнейших питерских символов (к таким символам относятся,
например, Эрмитаж, Исаакий...) в период массового выезда был обозван
одним злым языком "последней питерской еврейкой". Какой?

Ответ:
Крейсер "Аврора".

Автор:
Миша Гнучев, СПб


Вопрос 22:
Этот человек как-то раз предсказал судьбу своему царственному тезке и
предсказание сбылось - не минули и сутки. Этот человек, тот о котором я
говорю, в какой-то мере повторил подвиг Геракла, Самсона и Дон Кихота
Ламанческого. Три царя оказали ему высшие почести. Назовите небывалое
произведение искусства, в котором красота показана, созданное другим,
русским, его тезкой.

Ответ:
Каменный цветок, созданный Данилой-мастером. Речь в вопросе идет о
пророке Данииле, в плену у вавилонян называвшемся Валтасаром. Он
предсказал судьбу царя Валтасара, вышел невредимым из рва со львами; его
оценили цари Навуходоносор, Валтасар и Дарий Мидянин.

Источник:
1. "Библия", "Книга пророка Даниила", I, 7; V, 17-28; VI, 16-22; II, 48;
VI, 1-3. "Книга Судей", XIV, 5-6 (о Самсоне).
2. Кун Н. А., "Легенды и мифы Древней Греции", Ташкент: Еш гвардия,
1986, с. 124-125 (Геракл, Немейский лев).
3. Сервантес М., "Дон Кихот", ч. 2, гл. XVII, "... в коей идет речь о
приключении со львами... ".
4. Бажов П. П., "Каменный цветок". В кн.: Бажов П. П., "Малахитовая
шкатулка", М.: Худ. лит., 1990, с. 66-86.

Автор:
Александр Евелев, Самара


Тур:
Август 2000 (634-660)

Вопрос 1:
В комнате летают три мухи. Как можно добиться того, чтобы все они
оказались в одной плоскости?

Ответ:
Три мухи ВСЕГДА находятся в одной плоскости (как и две - на одной
прямой), так что и добиваться ничего не надо.

Автор:
Георгий Гладков, Самара


Вопрос 2:
В Англии существует традиционный праздник, который называется "Славное
двенадцатое", так как отмечается он 12 августа. То, что начинается после
этого праздника, заканчивается только в декабре. А что именно?

Ответ:
Сезон охоты (на птиц). Англичане - заядлые охотники, так что пышно
отмечают начало сезона.

Источник:
Радость познания. Популярная энциклопедия в 4 томах. Том 3. "Наша
планета" М., "Мир", 1985, с. 225.

Автор:
Ольга Ивенская, Москва


Вопрос 3:
вопрос из серии "Понимаем ли мы Пушкина?" (1 из 3): "Мой дядя самых
честных правил, Когда не в шутку занемог, Он уважать себя заставил И
лучше выдумать не мог". Я не спрашиваю, кто это написал, и даже не
спрашиваю, как называется это произведение, я только хочу спросить: Как
Пушкин относился к своим родственникам, или даже проще - как Евгений
относился к своему дяде? Или даже совсем проще - что означает первая
строка: "Мой дядя самых честных правил"? Или даже совсем упрощённо - с
кем Пушкин сравнивал дядю Евгения?

Ответ:
Первая строка просто оскорбительна, так как содержит прямой намек на
широко известную в то время басню Крылова "Осел и мужик", а именно -
"Осел был самых честных правил... ".

Источник:
Любое издание "Евгения Онегина" с комментариями.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 4:
вопрос из серии "Понимаем ли мы Пушкина?" (2 из 3): "Мой дядя самых
честных правил, Когда не в шутку занемог, Он уважать себя заставил И
лучше выдумать не мог." Я уже не спрашиваю, почему Пушкин оскорбляет
дядю Евгения, но что же случилось с дядей? Что означает третья строчка:
"Он уважать себя заставил"?

Ответ:
Выражение "Он уважать себя заставил", во времена Пушкина было
равносильно современному выражению "сыграл в ящик" или "дал дуба" и т.п.

Источник:
Любое издание "Евгения Онегина" с комментариями.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 5:
В одном из склонений отчества этого человека принято делать исключение
из правил русского языка, существующее только для этого человека. Кто
он?

Ответ:
Ленин: его отчество в творительном падеже принято писать "Ильичем" а не
"Ильичом", как у всех остальных Ильичей.

Автор:
Vadim Rapp


Вопрос 6:
По мнению американского писателя Генри Дэвида Торо, ЭТО часто скрывает
за собой убеждение в собственном превосходстве. По существу, считает
Торо, - ЭТО - утонченная форма унижения. Что ЭТО?

Ответ:
Комплимент.

Источник:
Афоризмы. Сост. П. Петров, Я. Берлин - М., 1985, с. 119.

Автор:
Ольга Ивенская, Москва


Вопрос 7:
Бразильцы говорят: Бог сотворил мир за шесть дней. А на седьмой он
создал... Что?

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Автор:
Георгий Гладков, Самара


Вопрос 8:
вопрос из серии "Понимаем ли мы Пушкина?" (3 из 3): "Мой дядя самых
честных правил, Когда не в шутку занемог, Он уважать себя заставил И
лучше выдумать не мог. Его пример другим наука; Но, боже мой, какая
скука С больным сидеть и день и ночь,... Вздыхать и думать про себя:
Когда же черт возьмет тебя". Возможно, Вы всё еще считаете, что дядя
заболел? Чему же тогда рад Евгений ("Его пример другим наука")? Какое
ещё значение имела частица "но" во времена Пушкина?

Ответ:
Должен заметить, что эта частица "Но", в строке "Но, боже мой..." и
сбивает всех "современных" читателей "с панталыку". Они думают, что дядя
заболел, но это не так. Во времена Пушкина, частица "но" применялась и в
том значении, когда сейчас применяется частица "ведь". И тогда получим:
"Его пример другим наука; ВЕДЬ, боже мой, какая скука..." Тогда
становится понятным и смысл строки "Его пример другим наука;", а иначе
непонятно, почему "другим наука", если приходится "С больным сидеть и
день и ночь". Ну и далее, по тексту романа, мы нигде не встречаем
"живого" дядю. Евгений приезжает в деревню "принимать" наследство, а не
сидеть с больным дядей. Дяди уже нет! В начале второй главы он, Евгений,
"один среди своих владений" (IV).

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 9:
В тех случаях, когда мы говорим "Тупой, как пробка", англичане говорят
"Тупой, как ОНА". Вы наверняка знаете имена людей - обладателей ЕЕ.
Назовите фамилию последнего из них.

Ответ:
Б. Бурда. ОНА - сова; в английском языке есть выражение
"Stupid, as an owl".

Автор:
Александр Камин, Луганск


Вопрос 10:
Если всех людей живших на Земле обнажить и выстроить в ряд, то Адама и
Еву можно отличить от остальных. По какому признаку это можно сделать?

Ответ:
Принимая во внимание неутробное появление на свет этих перволюдей, можно
предположить что у них не должно быть пупка.

Автор:
Иваненко Константин, Одесса


Вопрос 11:
Многие русские художники ездили в Италию совершенствовать свое
мастерство. Один из них написал фантастическую композицию "Хаос".
Картина сразу привлекла внимание к молодому художнику. Папа римский
Григорий XVI сразу приобрел ее и наградил художника золотой медалью, Н.
В. Гоголь поздравил художника: "Исполать тебе, Ваня! Пришел ты,
маленький человек, с берегов Невы в Рим и сразу поднял "Хаос" в
Ватикане". Кто же был автором картины?

Ответ:
Айвазовский.

Автор:
Yaroslav Nevencheney


Вопрос 12:
Мировой рекорд принадлежит французу Понсу, который с 1801 по 1827 гг.
открыл их 33. Рекорд скорости открытия - у американца Перрайна: за 15
месяцев он обнаружил 6. В 20 веке лидирует японец Хонда: им открыто 12.
Назовите самую известную из них.

Ответ:
Комета Галлея.

Автор:
Тарас Скицкий, Львов


Вопрос 13:
Когда к норвежцам в голову забираются маленькие плотники, а португальцев
уносит в обратном прибойном потоке, французы вспоминают о деревянном
рыле, немцы о кошачьем плаче. Что в таких случаях говорят и делают
русские?

Ответ:
Похмелье, с большого бодуна... и "поправляют здоровье". Guele de bois -
деревянное рыло (у французов); katzenjammer - кошачий вой, плач (у
немцев); ressaca - откат, обратный прибойный поток (у португальцев); jeg
har tommermenn - плотники в голове (у норвежцев); stonato -
расстроенный, с нарушенным музыкальным строем (у итальянцев).

Источник:
Домашний компьютер, май 2000; http://vodka.agava.ru/book.htm

Автор:
Скакун Дмитрий, Москва


Вопрос 14:
Они воюют насмерть с "аристократами", чье название ассоциируется у нас с
необычным женским образом, который в свою очередь может напоминать как о
природном явлении, так и о драгоценном животном, которое является чуть
ли не нашим символом. Назовите их и места, где идет эта битва.

Ответ:
Племя "хуту" в Руанде и Бурунди. Воюют они с племенем "тутси", чье
название ассоциируется с ролью Дастина Хоффмана, и соответственно
напоминает о фильме "Человек дождя", который кроме "Оскара" получил еще
"Золотого Медведя" на международном кинофестивале в Западном Берлине
(1989).

Источник:
   1. http://www.online.ru/sp/chronicle/29-Jan-00/204.html
   2. http://www.videoguide.ru/card_person. asp?idPerson=1129

Автор:
Владимир Богачев, Ростов-на-Дону


Вопрос 15:
Может, кто-то помнит романы Т. Гарди? В одном из них Тэсс убила своего
соблазнителя. Она бежит с любимым и в темноте наталкивается на какое-то
строение. Отдельные колонны стояли одиноко, другие соединялись плитами,
третьи лежали на земле. Что мы увидели бы, если бы встретили рассвет
вместе с Тэсс?

Ответ:
Стоунхедж.

Источник:
В. З. Черняк, "Семь чудес и другие", М., "Знание", 1990, стр. 16.

Автор:
Борис Мандель, Норильск


Вопрос 16:
Еще до большевиков это пытались осуществить поэты-футуристы. Впервые это
попробовал сделать Маяковский в своей первой книге "Кофта фата", но
цензура не разрешила, усмотрев в этом попытку потрясения основ
государства. Так что пришлось ждать большевиков, которым все равно надо
было трясти эти самые основы. Что же хотел, но не смог сделать
Маяковский?

Ответ:
Выпустить книгу, без твердых знаков.

Автор:
Дмитрий Жарков/Ярослав Невенченый


Вопрос 17:
1812 г. Зима. Голодные и замерзшие наполеоновские солдаты, просящие хлеб
у русских мужиков, обращаясь к ним со словами - "дорогой друг". Как
русские мужики прозвали этих голодных наполеоновских солдат?

Ответ:
Шеромыга (или шаромыжник) - от chers amis (фр.) дорогой друг.

Источник:
Рассказы о русском языке. Минск, 1985 г. 124.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 18:
Он любит чистить свои белые рога в соломе, плохо держит весла, купается
только в голубой пыли и "работает" маятником. Кто он?

Ответ:
Это месяц (Луна). Все эти образы взяты из стихотворений С. Есенина:
   - Через прясла и овины
   Кажет месяц белый рог.
   - Чистит месяц в соломенной крыше
   Обоймленные синью рога.
   - А месяц будет плыть и плыть,
   Роняя весла по озерам...
   - И кивал ей месяц за курганом,
   В голубой купаяся пыли.
   - Время - мельница с крылом
   Опускает за селом Месяц маятником в рожь.

Источник:
С. Есенин "Стихотворения. Поэмы", серия "Классики и современники", М.:
Художественная литература, 1983, стр. 479.

Автор:
Тимонин Виталий, Новомосковск


Вопрос 19:
Когда ее придумали и сделали в первый раз, то пожалели клея (Великая
депрессия) и нанесли только по краям, за что покупатели прозвали ее
"шотландкой". А как ее называют сейчас?

Ответ:
Скотч. Липкая лента.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 20:
Теперь привычное для нас это слово ранее произносилось несколько иначе.
Но тем не менее прежнее его звучание сохранилось в названии одного из
древних племен, проживавших в окрестностях о. Ильмень и части одного
европейского государства. Возможно, так называли в древности "говорящих
на одном языке", в отличие, например, от второго, противоположного по
смыслу первому, слова - "иностранцев вообще", не понимающих языка, не
умеющих разговаривать. Ныне вторым словом мы называем одну из
европейских наций. Впрочем, некоторые считают, что первое слово
произошло от индоевропейского понятия "народ". Назовите первое и второе
слово.

Ответ:
"Славяне" и "немцы". Словене - теперь мы произносим "славяне". Это слово
сохранилось в названии одного из славянских племен - ильменских (позднее
- новгородских) словен. Возможно, "словенами" (от "слово") называли в
древности "говорящих на одном языке", в отличие, например, от "немцев" -
"иностранцев вообще", "немых", т.е. не понимающих языка. Некоторые
авторы, впрочем, возводят "словен" и "славян" к индоевропейскому
"слаусос" - "народ".

Источник:
М. Семенова и А. Константинов, "Меч мертвых".

Автор:
Евгений Толчельников, Вологда


Вопрос 21:
В Древней Руси после венчания существовал один обряд, который ранее
историками истолковывался как показатель приниженного положения женщины
в древнерусской семье. Однако смысл обряда иной. Что это за обряд и
каков был его истинный смысл?

Ответ:
После венчания жена должна была дома разуть мужа. Смысл - в одном из
сапог мужа были спрятаны деньги, и если жена угадывала где они
находятся, муж навсегда признавал ее распорядительницей домашнего
бюджета.

Источник:
Журнал "Семья и школа", 1986, стр. 40-43, статья "Семейный быт Древней
Руси".

Автор:
Тимонин Виталий, Новомосковск


Вопрос 22:
Он встречается и в трагедии Шекспира, и в таблице Менделеева. Назовите
его.

Ответ:
Полоний (No84).

Автор:
Elena Kaminskaya


Вопрос 23:
Они погребены под водой. Но то, что получило свое название потому что
находится за ними, продолжает называться так же. Как?

Ответ:
Запорожье.

Автор:
Elena Kaminskaya


Вопрос 24:
Во времена Ломоносова первый знак называли УДИВИТЕЛЬНЫМ, второй -
ЕДИНИТЕЛЬНЫМ, а третий - ВМЕСТИТЕЛЬНЫМ. Как эти знаки называются сейчас?

Ответ:
Первый знак - восклицательный, второй - дефис, третий - скобки.

Источник:
Рассказы о русском языке. Минск, 1985, стр. 190.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 25:
Во Франции в 1814 г. после прихода в Париж казачьих подразделений
русских войск в моду вошла борода "а-ля рюсс". Какая форма была у такой
бороды?

Ответ:
Естественная (естественный зарост волос. Ее не стригли и форму не
придавали, как это было у казаков).

Источник:
Т. Терешкович. Словарь моды. - Минск, Хэлтон, 2000, с. 12

Автор:
Ольга Ивенская, Москва


Вопрос 26:
На гербе Австралии присутствуют два животных: кенгуру и эму. Как сами
австралийцы объясняют выбор именно этих животных для герба?

Ответ:
Они говорят, что кенгуру и эму были выбраны потому, что никогда не
пятятся назад, а движутся только вперед, чем и символизируют прогресс в
развитии Австралии.

Автор:
Владимир Богачев, Ростов-на-Дону


Вопрос 27:
Попробуйте закончить афоризм французского писателя Туле: "Что из того, 
что у любви есть шипы: она цветок. А дружба - всего лишь..." Подсказка: в
фильме "Красотка" героиня Джулии Робертс предлагала герою Ричарда Гира
уподобиться ЭТОМУ, по всей видимости, с целью релаксации. 

Ответ:
Овощ. Героиня Джули Робертс предлагала Гиру всю ночь валяться на 
полу "как овощи".

Автор:
Ольга Ивенская, Москва



Тур:
Сентябрь 2000 (661-681)

Вопрос 1:
Наконец прошел этот ужасный август. Будем надеяться, что в ближайшее
время нас ждут только хорошие новости. Но! Уже есть мнение, что в мае
2001 года в Москве произойдет взрыв, который повлияет на жизнь столицы в
последующие десятилетия. Назовите причину этого взрыва.

Ответ:
Пожар в Останкинской телебашне и отключение телевещания на Москву могут
стать причиной демографического взрыва в мае 2001 г.

Автор:
Кот Ученый


Вопрос 2:
Славянское слово "корокъ" означало "нога". Как по-древнеславянски будет
"ногастая"?

Ответ:
Каракатица.

Источник:
Н. Шанский, Т. Боброва. Этимологический словарь русского языка. - М.,
1994, с. 120

Автор:
Ольга Ивенская, Москва


Вопрос 3:
У американских торговцев есть девиз, который оканчивается словами: "...
all others pay cash" ("... все остальные платят наличными"). Первую
часть этого девиза знают почти все. Назовите ее.

Ответ:
Девиз американских торговцев звучит как "In God we trust, all others pay
cash" ("В бога мы верим, все остальные платят наличными"). Первая часть
этого девиза с середины XIX века печатается или чеканится на всех
денежных знаках США.

Источник:
Еженедельник "Деньги" от 8 сентября 1999 (N 35), стр. 63.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 4:
Отгадайте русскую народную загадку: "Маленький, мохнатенький. Всех людей
перебил и царю не спустил".

Ответ:
Банный веник.

Источник:
Загадки русского народа. Сост. Д. Садовников. - М., "Терра", 1996, с.
133

Автор:
Ольга Ивенская, Москва


Вопрос 5:
В ходе массового опроса сотрудников научно-исследовательских учреждений
США выяснилось, что у 25% из них ЭТО происходит в постели, у 16% - под
душем, а у 14% - во время обеденного перерыва. Лично мне ЭТО удается,
лучше всего, по утрам после пробуждения. А Вас ЭТО может посетить прямо
сейчас. Что ЭТО?

Ответ:
Надеюсь, что за мое отсутствие Вас посетили несколько интересных идей,
которые и являются правильным ответом.

Автор:
Кот Ученый


Вопрос 6:
Не так давно в США на берегу реки Колумбия археологи обнаружили скелет
древнего человека. Анализ костей показал, что возраст скелета - не менее
8000 лет. Казалось бы, обычная для археологов находка. Но она повергла
их в шоковое состояние. Чему так удивились археологи?

Ответ:
Останки принадлежали белому человеку. Выходит, что белые на американском
континенте предшествовали индейцам.

Автор:
Тимонин Виталий, Новомосковск


Вопрос 7:
Когда независимая экспертиза, проведенная западными учеными, датировала
Туринскую плащаницу - кусок полотна, в который, как считает Ватикан,
завернули Христа после распятия, - XI-XII веками нашей эры, то Ватикан
здорово огорчился. Но вскоре Папа и кардиналы воспряли духом и даже
официально поблагодарили российских ученых. А за что этим ученым такая
благодарность?

Ответ:
Российские ученые выдвинули гипотезу, что на датировку Туринской
плащаницы повлияли частички углерода (сажи), занесенные в полотно во
время пожара в XI- XII веке. За что им от Папы была благодарность.

Источник:
"Комсомольская правда" от 15 августа 2000, стр. 13.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 8:
В 1964 г в гавани Эль-Кувейта затонуло судно. Работы по его подъему
могли занять около полугода - срок недопустимый, т.к. груз мог
загрязнить воду в акватории порта. Положение спас датский инженер Карл
Кройлер. Он предложил заполнить корпус шариками из пенопласта, которые
закупорили все мелкие дырки и трещины, и заделывать пришлось только
крупные пробоины. В результате спасательные работы заняли 1, 5 месяца.
Окрыленный успехом, датчанин решил запатентовать свое изобретение. Но в
получении патента ему отказали - оказалось, что дорогу Кройлеру перешел
Уолт Дисней. Каким образом мультипликатор опередил изобретателя?

Ответ:
В одном из мультфильмов Диснея Утенок Дональд вместе с племянниками
поднимал свою затонувшую яхту, заполняя ее шариками от пинг-понга. А раз
способ известен широкой публике, патентованию он уже не подлежит.

Источник:
Энциклопедия для детей т. 14, "Техника", М.: Аванта+, 1999, стр. 274

Автор:
Владимир Богачев, Ростов-на-Дону


Вопрос 9:
Какой бытовой электроприбор появился на свет в 20 гг. нашего века как
гибрид пылесоса и электромиксера?

Ответ:
Фен для сушки волос. Принцип работы взяли от пылесоса, но пылесосы были
тогда очень большими, требовалось что-то поменьше, а электромиксер был в
то время единственным прибором с маленьким электромотором.

Источник:
Barrick-Hickey, B. 1001 Beauty Solutions. -Sourcebooks Inc., Naperville,
Il, 1995. - p. 39.

Автор:
Zhanna Podolyak, Vologda


Вопрос 10:
Основные его формы: "ваза", "яйцо", "банка", "рюмка". До революции было
54 фасона, сейчас - в два раза меньше. В начале века в России делали 600
000 в год, а в СССР - до 1500 000! За "Петуха" в 1873 г. была получена
даже золотая медаль на всемирной выставке в Вене. Что это за предмет?

Ответ:
Это самовар.

Источник:
"КП" от 20 июля 2000 г. стр. 14.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 11:
На Филадельфийской выставке Д. Менделеев ставил в пример мастеровым,
которые собирали российский павильон, американцев: пьяных среди них
почти нет. На это русские мужики отвечали, что это и неудивительно. А
почему?

Ответ:
Американская водка не в пример слабее нашей.

Автор:
Ярослав Невенченый


Вопрос 12:
Попробуйте завершить высказывание Сальвадора Дали: "Мода это то, что
способно... "

Ответ:
"... выйти из моды".

Автор:
Владислав Бойченко


Вопрос 13:
Каждую секунду в 140 странах мира пара их отдаётся в руки и продаётся. В
Иране они запрещены за разврат. Попытка использования их в качестве
порномодели привела к судебному разбирательству. Один из ярких цветов
теперь называют исключительно их именем. Кто они?

Ответ:
Это куклы Барби.

Источник:
Еженедельник "Деньги" от 16 февраля 2000 (N 6), стр. 52.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 14:
Обыкновенная крыса сжимая зубы может развиться давление порядка 1360
кг/кв. см. Вдавливая кнопку в дерево, мы достигаем давления до 5 т/кв.
см. Когда и от кого человек испытывает на себе давление 1 млн. кг/кв.
см?

Ответ:
При укусе от комара.

Источник:
В. Пекелис "Кибернетическая смесь"

Автор:
Тарас Скицкий, Львов


Вопрос 15:
И в чем только люди не измеряют, даже "в попугаях". Вот и в 1884 году
для измерения мощности моторчиков, один англичанин предложил ввести
новую единицу, которая составляет треть от лошадиной силы. Что это за
единица?

Ответ:
Это "ослиная сила". Предложил ее ввести английский инженер Прис.

Источник:
"Белорусская деловая газета", 7 сентября 2000, стр. 10.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 16:
В 1791 г. аббат Клод Шапп с двумя братьями установил в Париже свою
модель оптического телеграфа заручившись разрешением на проведение
опытов. Первый сеанс передачи сигналов проходил при огромном стечении
народа, но закончился плачевно... Толпа сломала и сожгла аппарат, а сами
механики едва успели скрыться. Что послужило причиной такого завершения
опыта?

Ответ:
Причиной стал выкрик из толпы, что Шапп подает сигналы сверженному
королю заключенному в Тампле.

Автор:
Vital, Новомосковск


Вопрос 17:
В 1232 г. при осаде монголами города Кай-Фэнг-Фу китайцы впервые
применили оружие, которое они называли "сотрясающий небо гром". В Европе
подобное оружие появилось позднее, в 14 веке. В городе Фрайбурге
поставлен памятник человеку, без которого появление этого оружия было бы
невозможно. И хотя персона эта является вымышленной, ее именем
называлось некое заведение в знаменитом отечественном романе. Какое
именно заведение?

Ответ:
Общежитие (имени монаха Бертольда Шварца, которому приписывают
изобретение пороха).

Источник:
С. Иванов. Сотрясающий небо гром. Статья в "Итогах" от 25. 04. 2000, с. 10.

Автор:
Ольга Ивенская, Москва


Вопрос 18:
День смерти этого человека считается в США Национальным днем его
профессии, хотя сам этот человек не американец (и даже не англичанин) и
большая часть людей знает его не под настоящим именем. Как его звали?

Ответ:
Гарри Гудини (венгр, настоящее имя - Эрих Вайс). 26 октября - день его
смерти (1926) - считается в США Национальным днем волшебника.

Автор:
Тимонин Виталий (Vital), Новомосковск

Комментарий:
Гарри Гудини был евреем венгерского происхождения. А слово magic
переводится как "фокусы-трюки". Олег Степанов.

Вопрос 19:
Однажды Аполлон, случайно, убил мальчика. Печально. И из крови это
мальчика вырос красивый цветок. А как звали этого бедного мальчика?

Ответ:
Гиацинт.

Источник:
"Энциклопедия символов". Дж. Купер. М. 1995г.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 20:
Простой продукт - напиток жизни, но бедуины считали безнравственным
продавать его. У христиан - символ простого учения, а у буддистов -
питание Будды. Употребляем его и мы. Назовите это простой продукт.

Ответ:
Молоко.

Источник:
"Энциклопедия символов". Дж. Купер. М. 1995г.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 21:
На Западе их часто можно встретить на вокзалах и в аэропортах - но это
не бомжи. У них даже есть погоны с буквой "S". Они ведут битву против
греха и человеческих страданий, против сил бедности и тьмы, против всего
зла, которое есть на свете - но они не снимаются в фильме "X - файлы".
На их знамени написано "Кровь и огонь". Кто же они?

Ответ:
Это протестантская организация - "Армия спасения".

Источник:
Еженедельник "Деньги" от 19 июля 2000 (N 28), стр. 43.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Тур:
Октябрь 2000 (682-696)

Вопрос 1:
ЭТО долгие годы ассоциировалось с "кораблем пустыни". Немцы приобрели
ЭТО около 6 лет назад. Но понесли убытки и недавно продали. Одну часть
американцам, за миллиарды, а другую - англичанам, за бесценок. Назовите
предмет купли-продажи и три буквы продавцов.

Ответ:
LAND ROVER & BMW. Баварский автомобильный концерн BMW продал входящую в
его структуру британскую компанию LandRover американскому автогиганту
Ford. Стоимость сделки составила шесть миллиардов марок.

Источник:
Журнал "Клаксон" стр. 6; No11, 2000г.

Автор:
Ольга Ефлова, Кострома


Вопрос 2:
Почему наиболее известные телефоны многих зарубежных компаний не
начинаются с 1 и вообще редко содержат 1?

Ответ:
Потому что "у них" довольно распространена мнемоническая система выбора
номеров - по буквам у кнопок на телефоне. Цифре 1 там ничего не
соответствует, АВС написаны около 2 и далее.

Автор:
Георгий Гладков, Самара


Вопрос 3:
Между ними происходит взаимовыгодный бартер. Она отдает ему сахар, он ей
- минеральную воду. Она всегда на виду, а он обычно прячется у ее ног,
но иногда появляется на людях красавцем из красавцев. Кто они?

Ответ:
Береза и белый гриб (с грибницей).

Источник:
"Слобода", No20 2000

Автор:
Тимонин Виталий, Новомосковск


Вопрос 4:
По окончании вечерней молитвы на судах Российского императорского флота
вахтенный начальник командовал "накройся" и одновременно подавался
сигнал отбоя молитвы. Что надо было сделать по команде "накройся"?

Ответ:
Надеть головные уборы.

Источник:
Доценко В. Морские храмы России.

Автор:
Sergey


Вопрос 5:
Удивительные плоды. Их снимают сразу после цветения растения, не
дожидаясь пока они полностью созреют! Нет - это не бананы. Длина их -
3-5 см. Необычайно хороши, но не в сыром виде. Назовите эти плоды.

Ответ:
Это огурец - корнишон. Используют для закуси в маринованном и засоленном
виде.

Источник:
Рассылка "Знаете слово" от 05. 10. 2000

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 6:
Однажды, после медицинского осмотра Пабло Пикасо врач сказал ему, что с
ним всё в порядке чего нельзя сказать о персонажах его картин. В чем
заверил его художник и оказался прав?

Ответ:
"Будьте уверены, они еще переживут вас", - сказал врачу Пикасо.

Автор:
Глазырин Сергей


Вопрос 7:
Америка. Лето 1931 год. Разгар Великой депрессии. Фильм "Голубой ангел"
с Марлен Дитрих, но жара, жара, ужасная жара и пустые залы. Но вскоре
фильм, несмотря на то, что погода не изменилась стал собирать полные
залы. Люди пошли в кино. Кино показало им "американскую мечту" и люди
поверили этой мечте. Америка была спасена. Что же произошло?

Ответ:
В кинотеатрах установили кондиционеры Кэрриера.

Источник:
Еженедельник "Деньги" от 12 мая 1999 (N 18), стр. 51.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 8:
У каждого военнослужащего на петлицах изображена эмблема его рода войск
или воинской специальности. Например у танкиста на петлице танк, у
артиллериста - пушки, у связиста - молния. А эмблему ЭТОЙ воинской
специальности сами военные трактуют так: "Хитер, как змей, и выпить не
дурак". Что это за специальность?

Ответ:
Военная (и не только) медицина. Эмблема - змея над чашей.

Источник:
В. Суворов. "Аквариум".

Автор:
Александр Камин, Луганск


Вопрос 9:
Мультиметр - прибор для измерения "много-чего" (мульти). Как называется
прибор для измерения только силы тока, напряжения и сопротивления?

Ответ:
Авометр - от АмпероВольтоОммаМетр.

Источник:
"Мультиметры"- И. Иванцов (http://www.osp.ru/lan/2000/03/028.htm).

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 10:
Простое перечисление: Coppermine, Katmai, Merced, Deschutes, Willamette,
Tualatin, Klamath, Tillamook. Даже не имеет смысла спрашивать, что это
такое. Все это - названия процессоров фирмы Intel. А что это еще?

Ответ:
Все это - реки в Северной Америке (США и Канада).

Источник:
Рассылка "Хардварные новости сайта НАП" от 16. 10. 2000

Автор:
Mick W. Jasinski, Санкт-Петербург


Вопрос 11:
Один из них получил прозвище за выдающуюся черту характера, другой - за
уникальные интеллектуальные способности, а третий - за большой жизненный
опыт. Назовите всех троих.

Ответ:
Трус, Балбес, Бывалый.

Автор:
Александр Камин


Вопрос 12:
Их 1 и 8, но из восьми одного всегда забывают посчитать. У 1 и 8 один и
тот же цвет, но различный образ жизни и абсолютно разные вкусы. Восемь
ненавидят одного, но один просто обожает восьмерых. Назовите их.

Ответ:
1 - Волк, 8 - семеро козлят и их мама.

Автор:
Алла Васильева и Лидия Васильева (Луганск)


Вопрос 13:
Всего 4 унции этого любимого людьми продукта может привести к сердечному
приступу и смерти собаки. Назовите этот продукт питания.

Ответ:
Шоколад.

Источник:
Almanac 1991.

Автор:
Vladislav Boychenko


Вопрос 14:
Сохранилось множество документов, позволяющих судить о об уровне
компетентности императора Павла I, его принципах и характере. Попробуйте
закончить несколько его резолюций:
   1. Скульптору Эстейрейху о выплате ему шести тысяч рублей за
подношенные его величеству мраморные, его работы, барельефы, высочайше
дано повеление...
   2. Графу Морсану, просившему дозволение приехать ему в Россию,
отказывается по неимении...
   3. Шарлотте фон Гор, просившей позволения поехать в чужие края к
теплым водам, объявляется, чтобы она пользовалась таковыми...

Ответ:
   1. ... возвратить ему оные барельефы.
   2. ... в нем надобности.
   3. ... внутри империи находящимися.

Автор:
Сергей Каров (http://rusfam.newmail.ru)


Вопрос 15:
За что получили высокую международную награду однофамилец героя А. Конан
Дойля и однофамилец героя И. Бабеля?

Ответ:
Джеймс Уотсон и Френсис Крик получили Нобелевскую премию 1962 г. по
физиологии и медицине "За открытия в области молекулярной структуры
нуклеиновых кислот и за определение их роли для передачи информации в
живой материи".

Автор:
Александр Камин, Луганск


Тур:
Ноябрь 2000 (697-716)

Вопрос 1:
Может быть и не за одну ночь, но все-таки возвели немецкие полицейские
"великую чешскую стену" вдоль всей (!) границы между Германией и Чехией.
Не каменную стену, а из бревен, обитых стальной полосой. Но каждую ночь
эту стену кто-то "прорывает". Кто же эти нарушители?

Ответ:
Это угонщики (престижных) автомобилей.

Источник:
"За рулем" N 10 2000г, стр. 132.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 2:
Кого, по мнению В.И. Ленина "следует брать ежовыми рукавицами и ставить
в осадное положение, ибо эта интеллигентская сволочь часто
паскудничает"?

Ответ:
Адвоката.

Источник:
В.И. Ленин, ПСС т.49 стр.150.

Автор:
vall


Вопрос 3:
Переведите английское имя и фамилию "Джон Буль" на американский
английский.

Ответ:
Дядя Сэм

Комментарий:
Джоном Булем принято называть типичного англичанина, дядей Сэмом -
типичного американца. Объяснение: с легкой руки английского сатирика
Д.Арбетнота, жившего в 18 веке, имя Джон Буль (очень распространенные
имя и фамилия в Англии) стало постоянным прозвищем типичного среднего
английского буржуа. А словами "дядя Сэм" принято обозначать типичного
американца-янки и всю Америку в целом (слова "дядя Сэм" и "Соединенные
Штаты" имеют одинаковую аббревиатуру в английском языке - "US").

Автор:
Татьяна Коваленко, Санкт-Петербург


Вопрос 4:
Впервые ее установили в Париже. И только потом она стала символом в
одном государстве. И что только теперь с ней не делают. Ибо некому ее
защитить. Назовите ее.

Ответ:
Это вовсе не статуя Свободы, а скульптурная композиция "Рабочий и
колхозница" архитектора Б.М.Иофана и скульптора В.И.Мухиной

Комментарий:
Впервые была установлена в Париже, в 1937 году. Союза уж нет, а символ
остался и используется теперь, некоторыми, как манекен.

Источник:
1. "Известия" от 27 октября 2000, стр. 15
2. О истории статуи Свободы можно прочитать на
http://www.2day.ru/2792-eshow.asp

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 5:
Жители одного маленького английского городка были в восторге от
прошедшего там выступления хеви-металлической группы, хотя далеко не
каждый любил этот стиль музыки. Назовите имя литературного героя,
который смог бы достичь того же результата с помощь всего одного
музыкального инструмента.

Ответ:
Нильс, которому для избавления города от крыс понадобилась только одна
дудочка.

Автор:
Дмитрий Васильев


Вопрос 6:
1959 год. Америка переживает демографический подъем. Что может быть
милее маленьких детей, особенно когда их начали баловать. А как
называется это БАЛОВСТВО?

Ответ:
В 1959 году в магазины Америки поступили первые партии памперсов (pamper
в переводе с английского означает "баловать").

Источник:
Еженедельник "Деньги" от 1 сентября 1999 (N 34), стр.54.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 7:
Люди какой специальности больше всего пострадали от краж рабочего
инвентаря во время последнего солнечного затмения?

Ответ:
Сварщики. Перед солнечным затмением маски сварщиков пользовались большой
популярностью.

Автор:
Alexander Chernyakov


Вопрос 8:
Говорят, что аборигены съели Кука. Но это было давно. А теперь скажите,
что именно назвал современный американский биолог Гайдешек
"цивилизованным способом каннибализма"?

Ответ:
Трансплантацию (пересадку) органов человеческого тела.

Источник:
"Комсомольская Правда" 3 ноября 2000 г., стр. 31

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 9:
В переводе это означает "палочка для удовольствия". В относительно
широкое употребление это вошло сравнительно недавно, но особенно
популярно это у людей с несколько нетрадиционным даже для современного
общества увлечением, хотя и безобидным.

Ответ:
Это - джойстик

Комментарий:
Широкое применение получил уже ближе к нашему времени, с развитием
компьютерных игр. Но использовался и раньше, поскольку джойстиком
называется также штурвал управления самолетом. Что касается людей с
нетрадиционным увлечением, то это - геймеры, весьма специфическое
порождение эпохи цифровых технологий, однако, все еще нельзя сказать что
подобное увлечение кажется чем-то обыденным.

Источник:
Назвать трудно. В принципе, им может быть любой англо-русский словарь.

Автор:
Mick W. Jasinski, Россия, Санкт-Петербург


Вопрос 10:
Как называется почтовое отправление параметрами (в частности, весом)
больше бандероли, но меньше посылки?

Ответ:
Секограмма. Для нее вес определен между 3 кг. (бандероль) и 7 кг.
(посылка).

Источник:
"Правила оказания услуг почтовой связи".

Автор:
С. Кузнецов


Вопрос 11:
В 1797 году Николай Михайлович Карамзин впервые расставил все точки.
Сколько же он поставил точек и где? А Вы их у себя не потеряли? (Вот я,
Кот Ученый, точно потерял).

Ответ:
Две точки над буквой е. Не все компьютерные клавиатуры имеют эту букву с
двумя точками.

Источник:
"Известия" от 10 ноября 2000 г., стр. 10.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 12:
О чем писал известный чешский сатирик К.Чапек: "... они бывают покрыты
чешуей, сосками, вихрами, когтями, бородавками, штыками, ятаганами и
звездами; бывают приземистыми и вытянутыми вверх, ощетиненные, как полк
копейщиков..."?

Ответ:
О кактусах.

Источник:
К. Чапек, с. с. в 7 т. т., т.6, М., "Худ. литер.", 1977, стр.64.

Автор:
Борис Мандель, Норильск


Вопрос 13:
Почему реалистические литературные произведения никогда не получают
Нобелевскую премию по литературе?

Ответ:
В завещании Нобеля говорилось, что премия должна вручаться за "наиболее
выдающееся идеалистическое произведение в области литературы".

Источник:
Еженедельник "Власть" 10 октября 2000г. N 40 стр. 7

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 14:
При царе Алексее Михайловиче, по свидетельству историка С. Соловьева, в
этот день царь с боярами и думными людьми возвращался из собора, затем
отправлялся к патриарху, где его ждало застолье, по возвращении во
дворец государь выслушивал доклады о колодниках, которые сидят много
лет, иные не за большие преступления - таких государь приказывал
освобождать. Что это был за день?

Ответ:
Прощеное Воскресенье.

Источник:
Энциклопедия православной кухни. - Издательство Братства во имя святого
князя Александра Невского. - Н. Новгород, 2000, с. 183

Автор:
Ольга Ивенская, Москва


Вопрос 15:
По посещаемости ее могила, могила сторонницы южан, конкурирует в Атланте
с могилой ярого последователя северян. Кладбище с ее могилой находится
на юге города, а кладбище с его могилой - на севере. Ее звали Маргарет
Митчелл - автор книги "Унесенные ветром". А как звали его?

Ответ:
Его звали Мартин Лютер Кинг.

Источник:
Еженедельник "Деньги", номер 44 от 8 ноября 2000 г., стр. 59.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 16:
Известно, что Б.Шоу завещал 10 000 фунтов стерлингов на разработку его
новой версии, которая устранила бы несоответствия прежнего и сделала бы
его легким при освоении, и более компактным... Что же мечтал переделать
великий англичанин?

Ответ:
Английский алфавит.

Автор:
Борис Мандель, Норильск


Вопрос 17:
На Олимпиаде 1908 года в Лондоне итальянский бегун-марафонец Пиетри
Дорандо пришел к финишу первым, но был дисквалифицирован за то, что уже
на самом финише упал и подняться ему помогли зрители. Золотая медаль
досталась американцу Хейесу. Однако на церемонии награждения, Дорандо
вручили золотой кубок за выдающееся спортивное достижение. В день
награждения пенсильванский епископ в проповеди с амвона собора святого
Петра впервые произнес в утешение Дорандо слова, в которых и сегодня
находят утешение миллионы человек, в том числе и большинство из
"знатоков". Что сказал епископ?

Ответ:
Главное - не победа, главное - участие.

Автор:
Александр Друзь, СПб


Вопрос 18:
Венера Милосская - прекрасна, но без рук. Наверное многим интересно, что
же она держала в руках? А ведь есть женщины, есть... Да с руками, и,
конечно, как всегда, не пустыми руками. Что же держит самая высокая
статуя в мире?

Ответ:
Меч

Комментарий:
Это - скульптура Евгения Вучетича "Родина-мать" на Мамаевом Кургане. Ее
высота 82.3 метра от основания до кончика меча.

Источник:
"Комсомольская Правда" 3 ноября 2000 г., стр. 31

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 19:
Философ - богослов Ориген усматривал в словах Священного Писания три
смысла: исторический, нравственный и мистический. А чему, по его мнению,
они соответствовали в человеке?

Ответ:
Телу, душе, духу.

Источник:
Х.Л.Борхес, "Страсть к Буэнос-Айресу", С. - П., "Амфора", 2000, стр.140.

Автор:
Борис Мандель, Норильск


Вопрос 20:
В прошлом веке украинцы при встрече с ними спрашивали: "А де ви тоди
були, як Иисус Христос на Иордани христивсь?". При встрече с кем
задавали этот вопрос?

Ответ:
При встрече с волками. Считали, что от этих слов волки убегают и
прячутся в лесных дебрях.

Источник:
Афанасьев А. Н. Поэтические воззрения славян на природу. М., 1995.

Автор:
Владимир Сорока, Донецк


Тур:
Декабрь 2000 (717-743)

Вопрос 1:
Какое живое существо самое сильное?

Ответ:
Муравей - он может поднять предмет в 6 раз превышающий его по весу.

Автор:
Сергей Мальцев

Вопрос 2:
Наполеон сказал, обращаясь к своей армии, стоящей у ИХ подножия: "40
веков истории смотрят на вас". О чем он говорил?

Ответ:
О египетских пирамидах.

Автор:
Анна Макарова, Москва

Вопрос 3:
Почему в мае 2001 года в Москве не будет демографического взрыва, о
котором шла речь в вопросе Ученого Кота N 661?

Ответ:
Потому что все торчали на улицах и смотрели на горящую Останкинскую
башню вместо того, чтобы нужным делом заняться.

Автор:
Sergey

Вопрос 4:
Тироламо Фракастро написал поэму-трактат "Сифилис" ("Syphilis sive
carmen de morbo gallico"). В этой поэме происхождение болезни
объясняется тем, что однажды пастух по имени Сифилис, своими насмешками
прогневил бога Солнца, который его наказал недугом, не поддающимся
никакому лечению, пока нимфа не посвятила пастуха в свои таинства и не
привела к роще целебных гвайяковых деревьев, серному источнику и
ртутному озеру. Как звали эту нимфу?

Ответ:
Америка.

Источник:
Мережковский Д.С. Воскресшие боги. М., 1993.

Автор:
Владимир Сорока, Донецк

Вопрос 5:
Если бы сегодня вам сказали, что вам досталась "задница", вы бы,
наверное, обиделись и даже расстроились. А вот во время правления
Владимира Мономаха вы бы просто запрыгали от радости... Что же имелось в
виду?

Ответ:
В старину на Руси "задницей" называлось НАСЛЕДСТВО, оставшееся после
смерти родственников, что и зафиксировано в "Русской правде" - первом
русском судебнике.

Источник:
"Хрестоматия по истории России".

Автор:
Гончарова Марина. Республика Хакасия, г. Абакан

Вопрос 6:
В одном из интервью директор театра "Лицедеи" Анвар Либабов рассказал,
какой клип "Лицедеи" однажды придумали в бане: Зимний вечер, огни
блистают, люди спешат нарядные. Кто с елкой, кто с бутылкой. И падают
огромные пушистые хлопья. Все утопает - и скамейки, и снеговики, и
гирлянды. Музыка звучит. А камера поднимется и упирается в окно, из
которого перегнулась Снегурочка и расчесывает волосы... Как вы думаете,
что могло бы рекламироваться в этом клипе?

Ответ:
Шампунь от перхоти. Из волос Снегурочки падают хлопья перхоти.

Автор:
Артур Гавриленко, Санкт-Петербург

Вопрос 7:
По преданию, утомленное Солнце, достигнув Скандинавии, хотело уже
отдохнуть, но богиня весны пожалела Скандинавию и оставшиеся крайние
лучи солнечного спектра стала пригоршнями метать на землю. Что в
результате появилось в Скандинавии?

Ответ:
Сирень.

Источник:
Золотницкий Н. Ф. Цветы в легендах и преданиях. М., 1991

Автор:
Владимир Сорока, Донецк

Вопрос 8:
В средние века, в Европе, мужчины, для демонстрации своей мужественности
использовали гульфики. Чем длиннее и массивнее был гульфик, чем более он
был расшит и украшен золотом и серебром, тем "круче" был средневековый
мужчина. Что, по мнению современных британских ученых, заменяет
современным мужчинам эти средневековые гульфики?

Ответ:
Мобильные сотовые телефоны

Комментарий:
Например, в Южной Америке значительное число мужчин ходит на дискотеки
не с настоящими мобильниками, а с их муляжами. В ливерпульских же пабах,
если женщины держат свои телефоны в сумочках, то мужчина предпочитает
держать свою "мобилу" в руках или на столе, постоянно манипулируя ею для
привлечения внимания к своей навороченной "мобиле". Иные времена, иные
предметы, а нравы все те же.

Источник:
"Компьютерра". N 42, от 28 ноября 2000г.

Автор:
Андрей Терешко, Минск

Вопрос 9:
Сегодня я получил письмо-приглашение, которое начиналось таким словами:
Уважаемые коллеги по "оружию" (имеются в виду большие деревянные
копья;-)) 16-17 декабря 2000 года в Санкт-Петербурге пройдут два больших
турнира серии "Последние турниры уходящего века"... Теперь я думаю,
принять мне такое заманчивое приглашение или нет. Давненько не брал я в
руки "копья". А Вы поняли о каких "копьях" идет речь?

Ответ:
В приглашении речь шла о турнирах по бильярду. Копье - кий.

Источник:
Раздел "Турниры" сайта "Непрофессиональный бильярд"
(http://www.billiard.net.ru/)

Автор:
Кот Ученый

Вопрос 10:
В старину русские считали, что 25 октября нечистые духи в виде падающей
звезды посещают одиноких баб, когда их мужья пускаются в дальний путь на
заработки. Еще в этот день звезда падает в тот двор, где девица потеряла
невинность. Как русские называли эту падающую звезду?

Ответ:
Маньяк.

Источник:
Сахаров И. Народный дневник. Народные праздники и обычаи. Спб., 1849.

Автор:
Владимир Сорока, Донецк


Вопрос 11:
На Потсдамской конференции, Сталин случайно столкнулся нос к носу с
Клементом Эттли, сменившим Черчилля на посту британского премьера. При
этом Эттли сказал Сталину, что в капиталистическом мире есть
единственное место, где рабочие держат средства производства в своих
руках. Сталин отшутился: "И у нас тоже". Назовите это место.

Ответ:
Туалет.

Источник:
Еженедельник "Власть" от 18 июля 2000, номер 28, стр. 55

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 12:
Тот, кого называли Ле Сан, плавал на том, что носило имя той, которую он
любил. Его первой настоящей добычей на этом было то, чье название
известно всем, а особенно любителям "мыльных опер". Вспомните или
угадайте название этой добычи.

Ответ:
Санта-Барбара

Комментарий:
Первой добычей Ле Сана (так называли капитана Блада французы) был галеон
"Санта-Барбара" с грузом золота, захваченный Синко-Льягасом
(впоследствии названный "Арабеллой", по имени племянницы Бишопа). Ну и
одноименный сериал, шедший на РТР.
   z-checkdb: На самом деле Бладу досталось только золото с галеона, а
сам галеон пришлось затопить (Антон Губанов).

Источник:
Рафаэль Сабатини "Одиссея капитана Блада; Хроника капитана Блада".
Кишинёв: Лумина, 1982 г.

Автор:
Vadim V. Galiuk


Вопрос 13:
Он самый длинный у греков, затем у аргентинцев, потом у сальвадорцев, а
если говорить про россиян, испанцев, мавританцев, арабов из ОАЭ,
боснийцев и герцеговинцев - так просто нет слов! Назовите его.

Ответ:
Государственный гимн

Комментарий:
У греков он имеет 158 строф. У аргентинцев - 9 куплетов, сальвадорцев -
8. У россиян, испанцев, мавританцев, арабов из ОАЭ, боснийцев и
герцеговинцев государственный гимн слов не имеет.

Источник:
Еженедельник "Власть" от 31 октября 2000г., стр. 38.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 14:
Все мы с детства помним:
   ...Против неба на земле
   Жил старик в одном селе
   У старинушки три сына:
   Старший - умный был детина,
   Средний - сын и так и сяк,
   Младший - вовсе был дурак.
   Имена братьев известны всем: Данила, Гаврила и Иван. А как звали
старика?

Ответ:
Петр

Комментарий:
Во время своих приключений Иван попадает в терем к Месяцу:
   "Здравствуй, Месяц Месяцович!
   Я - Иванушка Петрович..."

Автор:
Marat A. Usmanov


Вопрос 15:
Немало есть на свете государств, где гимн звучит без слов. Но есть одно
такое - где есть слова, но музыки нет? Назовите эту страну, чьей дружбой
россияне так горды?

Ответ:
Беларусь

Комментарий:
Это единственная страна, где есть гимн без музыки! Называется он -
"Молодая Беларусь", написан в 1913 г. Янкой Купалой. Принят в 1991г.
Официально никак не отменен, но с 1997 г. в Беларуси исполняется гимн
без слов - бывший гимн Белорусской ССР. "Как Вы яхту назовете - так она
и поплывет" - "Как Вы гимн свой запоете - так народ и заживет".

Источник:
Еженедельник "Власть" от 31 октября 2000г., стр. 39

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 16:
В период своего могущества Римляне не могли справиться с одной проблемой
- проблемой гигиены. Эти великие люди мочились прямо на улицах: на стены
домов, на памятники тем самым разрушая их своей едкой мочой. Едкая вонь
была привычным делом для Рима. Эдилы долго ломали голову над тем, как
покончить с этим безобразием, и наконец в интересах гигиены и здоровья
граждан приняли весьма оригинальное решение. Какое решение приняли
эдилы?

Ответ:
Они нарисовали на стенах домов и на цоколях памятников двух змей -
символ Эскулапа

Комментарий:
Как ни странно, этим священным гадам удалось добиться того, чего не смог
сделать ни один эдил. На улицах стало гораздо чище, улетучилась
привычная вонь, ибо граждане с уважением относились к богу медицины.

Автор:
Алексей С. Сергеев


Вопрос 17:
Кактус, Гундосый Гереш, Карлик Цмыг, Гуталин. Всех их объединяет одно
слово. Один из них предал того, кто в будущем также мог бы стать тем,
кого называют так. Назовите же объединяющее всех слово.

Ответ:
Сталкер

Комментарий:
Речь идет о прозвищах известных сталкеров, и описывается история
предательства Арчи (который в будущем мог бы тоже стать сталкером)
главным героем книги братьев Стругацких "Пикник на обочине".

Автор:
Vadim V. Galiuk


Вопрос 18:
Племена реки Пеннефазер считают, что это - женщина, которой бог не дал
двух ног, как другим людям, но дал много рук, которые можно увидеть,
когда она встает и когда уходит спать. Вечером женщина чувствует голод и
погружается в землю, чтобы раздобыть себе гоан и коренья. О ком или о
чем рассказывают так эти племена?

Ответ:
О Солнце.

Источник:
Время сновидений. Мифы и легенды аборигенов Австралии. М., 1987.

Автор:
Владимир Сорока. Донецк


Вопрос 19:
То, что когда-то британцы делали сообща, сидя за бражным столом, то
американцы сейчас делают стоя. И что же они делают?

Ответ:
Поют американский государственный гимн - "Звездно-полосатое знамя" - на
музыку старинной застольной песни британцев.

Источник:
Еженедельник "Власть" от 31 октября 2000г., стр. 38

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 20:
"... в начале весны страшная болезнь начала оказывать пагубное свое
действие и изумлять необыкновенными своими проявлениями. Если на востоке
непреложным знаком скорой смерти было кровотечение из носу, то здесь
начало заболевания ознаменовалось и у мужчин и у женщин опухолями под
мышками и в паху, разраставшимися до размеров яблока средней величины
или же яйца, - у кого как, - народ называл их..." 11. как называл эти
опухоли народ и что это за болезнь?

Ответ:
"Народ называл их бубонами", болезнь бубонная чума поразившая славный
город Флоренцию в 1348 г.

Источник:
Дж. Боккаччо "Декамерон" М., "Правда" 1989г. стр. 20.

Автор:
Алексей С. Сергеев


Вопрос 21:
Это удивительный товар с уникальными свойствами. Вначале его цена
невысока, но мало кто спешит купить его заранее. По мере приближения к
крайнему сроку реализации цена товара значительно вырастает, хотя с
другими товарами происходит обычно обратное. В день, когда истекает срок
реализации, этот товар рвут с руками за большие деньги, а уже к ночи
никто его не купит, даже за бесценок, хотя качество товара нисколько не
изменилось. О каком товаре идет речь?

Ответ:
Новогодние елки.

Автор:
Евгений Степчин, Одесса


Вопрос 22:
Недавно в Москве проходила церемония вручения премии "Золотой Граммофон".
Остроумные организаторы шоу подобрали некоторых из тех, кто вручал
награды, достаточно интересным способом. Так, Данко, после исполнения им
жалостливой песни "Малыш", получил приз из рук заведующей отделением
"Дети из пробирки" Центра планирования семьи. "Отпетым мошенникам",
исполнившим хит о том, что "девушки бывают разными", народную награду
вручили участницы (-ки) шоу трансвеститов. А на какой заразный призыв
"откликнулась" директор завода по производству канцтоваров?

Ответ:
"Ну где же ваши ручки?" - песня группы "Вирус".

Источник:
Газета "Теленеделя-Киев", номер 51 за 2000 год.

Автор:
Игорь Кудрявцев, Киев


Вопрос 23:
В восемь лет они могут попасть в семьи. Восемнадцать, как и положено,
для них - переходный возраст. Слабые не выживают. В сорок пять они
готовы занять почетное место. Но и это не предел. Какое звание кто-то из
них может получить в шестьдесят лет?

Ответ:
"Кремлевская" или "главная елка страны".

Комментарий:
А почетное место - на городской площади (если берется "правильная" елка,
а не собрание отдельных елочек, исполняющих роль веток на металлическом
"стволе").

Автор:
Георгий Гладков, Самара


Вопрос 24:
В Рождественские праздники в Минской губернии в конце прошлого века
парни и девушки собирались и готовили из теста, сала и колбасы некую
фигуру. Приготовив фигуру, ее вешали посреди комнаты к потолку. Каждый
должен был подойти и схватить фигуру зубами, это было сложно сделать,
так как окружающие смешили. Если он засмеется, - лицо вымажут сажей и не
дадут повторной попытки. Продолжается до тех пор, пока кто-нибудь фигуру
совсем не срывал. Фигуру кого или чего делали?

Ответ:
Кота.

Источник:
Сборник отделения русского языка и словесности императорской Академии
наук. Т. 72. Спб., 1903.

Автор:
Владимир Сорока, Донецк


Вопрос 25:
Скоро праздник. Скоро Новый год. Это самый распространенный светский
праздник - 189 стран и территорий отмечают его. И далее, праздники -
нерабочие дни: - День независимости - 88 стран. - День Республики - 80
стран. - 1 мая. День труда - 50 стран. И далее, по количеству стран,
идет светский праздник, который является нерабочим днем в 37 странах
мира, но не в России. Назовите этот праздник.

Ответ:
День рождения главы государства.

Источник:
Еженедельник "Власть" от 11 июля 2000, стр.29.

Автор:
Андрей Терешко, Минск


Вопрос 26:
Это письмо начала 19 века, написанное на французском языке русской
девушкой, никогда не существовало, однако его перевод известен
безусловно всем еще со школы. Что это за письмо?

Ответ:
Письмо Татьяны к Онегину.

Автор:
Марат Усманов


Вопрос 27:
Она вся из себя, ну, такая... На ней Кремль. Да не московский. В этом
Кремле - часовня. Кремль в городе. Город тот Ярославль. И в этом славном
граде памятник стоит. Мудрый памятник, ибо Ярославу Мудрому поставлен.
Там и церковь есть. То же, само собой Ярославская, а то чья. Церковь
самого Иоанна Предтечи. И все это вместе взятое - такое сине-зеленое!
Почему синее - не знаю, но зеленое - это, само собой разумеется.
Скажите, описание чего, я тут так представил.

Ответ:
Это новая банкноты достоинством в одну тысячу рублей, которая вводится в
обращение ЦБР с 1 января 2001 года.

Источник:
http://lenta.ru/economy/2000/12/01/sheet/

Автор:
Андрей Терешко, Минск

