Чемпионат:
Вопросы Ученого Кота, 1999 г.

Дата:
00-000-1999

URL:
http://brain.atlant.ru/smartcat

Автор:
Елена Сиволоб и Игорь Сиволоб (Санкт-Петербург)

Тур:
Январь 1999.

Дата:
01-Jan-1999

Вопрос 136:
Ходят слухи, что однажды Марк Твен был приглашен отметить Новый год.
   - Будут настоящие пельмени по-русски с сюрпризами - пуговками, монетками
на счастье... Будет так весело их кушать, так что, если хотите, пригласите
еще кого-нибудь...
   - Да, пожалуй, - поразмыслив, ответил сатирик - Приглашу-ка я с собой
господина...
   Кого решил пригласить Марк Твен, чтобы не наесться пельменей с сюрпризами?

Ответ:
Господина Рентгена.


Вопрос 137:
"Это искусство, в котором заключены все остальные".
Эти слова принадлежат известному французскому иллюзионисту
Мельесу, который посвятил этому искусству всю свою жизнь,
став одним из его основоположников. Вспомните фразу сказанную
об этом искусстве одним из основоположников советского
государства.

Ответ:
"Из всех искусств для нас важнейшим является кино (кинематограф)"
В.И.Ленин.

Вопрос 138:
Название этого растения идет от греческого слова koris -
"постельный клоп". Такое название оно получило
благодаря сходству запаха листьев с запахом зловредного
насекомого. Как мы называем зелень этого растения?

Ответ:
Зелень кориандра называется "кинза".

Вопрос 139:
Морской вопрос. Цитирую "Справочник старшины
катера": "Ручной лот служит для измерения глубин до
50 м ... состоит из свинцовой или чугунной гири и лотлиня.
Гиря лота весит от 3 до 5 кг и имеет форму усеченной пирамиды
или усеченного конуса высотой около 30 см... В нижнем
основании гири делается углубление". Вопрос: Для чего перед
использованием лота в это углубление вмазывают сало,
смешанное с толченным мелом, или размятое мыло с мелом?

Ответ:
Цитирую: "При измерении глубины гиря ударяется о дно
моря, частицы грунта в виде ракушек, песка, глины, мелкой
гальки прилипают к салу или мылу. При выборке лота по этим
частицам определяют род грунта".

Вопрос 140:
В 1868 году аптекарь из Атланты изобрел средство от похмелья.
Свой антипохмельный напиток, названный "тоником для
мозга", он продавал по низкой цене. Однако, несмотря на
это, напиток не имел большого успеха. И тогда аптекарь решил
продать свой патент за 2300 долларов. Назовите этот известный
нам напиток.

Ответ:
Кока-Кола.

Автор:
Григорий Ануфриев (Москва)

Вопрос 141:
Небольшие яхты или моторные суда в штормовую погоду иногда
вынуждены всать на якорь, чтобы переждать сильный ветер или
большую волну, в этом случае они иногда на якорный конец
приблизительно на уровне поверхности воды опускают хорошо
промасленную тряпку. Для чего?

Ответ:
Вокруг яхты образуется масляная пленка, и эта пленка немного
уменьшает волнение и, главное, забрызгивание воды в лодку.

Автор:
Илья Сивакс

Вопрос 142:
Согласно легенде, после длительной осады норвежской столицы
шведский король решил разыграть ее судьбу с норвежским
королем Олафом при помощи игральных костей, на что Олаф
согласился. Шведский король бросал кости первым и выбросил
две шестерки (т.е., 12 очков), но, несмотря на это, Олаф
сумел выбросить больше очков, и столица осталась норвежской.
Как ему это удалось и сколько очков он выбросил?

Ответ:
Одна кость раскололась и половинки показали 7, а на второй
выпала шестерка. 13.

Автор:
Антон Князев (Харьков)

Вопрос 143:
Назовите известного украинского поэта 20-го века, предок
которого приехал в Запорожскую Сечь из Франции. Со временем
его фамилию упростили, сняв приставку и добавив одну букву в
конце. После этого фамилия стала звучать вполне
"по-украински".

Ответ:
Владимир Николаевич Сосюра. У его французских предков была
фамилия де Соссюр.

Автор:
Георгий Долубовский

Вопрос 144:
При подготовке первой советской лунной станции, которая
должна была "прилунится", неожиданно возникла
необходимость уменьшить ee вес, что означало просто
избавиться от всех "ненужных" приборов. С.П.
Королев взял список всех приборов и вычеркнул устройство,
разработанное каким-то биологическим НИИ -,его задача была
определить, есть ли на Луне жизнь. Естественно к Королеву
сразу же прибежали авторы, отстаивать свой прибор. Что
распорядился сделать Королев, чтобы убедить авторов прибора в
его бесполезности?

Ответ:
Королев распорядился включить прибор на Земле и он дал
показания, что жизни нет.

Автор:
Слава Гринкевич, Киев

Вопрос 145:
Что общего между автомобилем "Волга" и настоящим
китайским термосом?

Ответ:
Их торговая марка - олень. Существует легенда, что директор
первого китайского завода по производству термосов долго
думал над эмблемой для термосов. K тому моменту он получил
новую "Волгу" ГАЗ-21 с оленем на капоте. Олень ему
очень понравился и он распорядился изобразить оленя на крышке
термоса.

Автор:
Слава Гринкевич, Киев


Вопрос 146:
В Византийской империи в раннюю эпоху до VII века
включительно существовал 21 вид прямых налогов: поземельный
налог, подушная подать и т.д. Был среди них и такой: если при
строительстве здания оно превышало заранее установленные
размеры, то взимался штраф, получивший название "налог
на ...". На что?

Ответ:
Налог на воздух.

Автор:
Григорий Ануфриев, Москва



Вопрос 147:
В 19 веке в небольшом немецком городе Ункеле жил известный
поэт Фердинант Фрейлиграт. Он путешествовал по Рейну и имел
много почитателей по всей Германии. Однако, выпустив сборник
стихов "Символ веры", в котором приветствовал
революцию 1848 года, он был вынужден покинуть Германию и жить
в Лондоне. Что сделали его почитатели, еще раз подтвердив
свою любовь к нему?

Ответ:
Они не только собрали деньги (60 000 талеров) для его
возвращения в Германию после амнистии, но и обеспечивали его
жизнь до самой старости.

Автор:
Максим Диденко, Одесса



Вопрос 148:
В 1931 году инженер связи из "Белл Лабораториз"
занимался исследованием атмосферных радиопомех, которые могли
бы повлиять на трансокеанскую телефонную связь. Он уловил
какие-то шумы, исходящие явно не из грозовой тучи, а
откуда-то из космоса. Его открытие привело к рождению новой
ветви одной из древних наук. А какое название эта ветвь
получила?

Ответ:
Радиоастрономия.

Автор:
Артем Васильев, Сосновый Бор



Вопрос 149:
Однажды, во время обучения в Геттингене, Нильс Бор плохо
подготовился к лекции и лекция получилась очень слабая. Под
конец Нильс Бор, однако, не растерялся и сказал: "в этой
аудитории я выслушал столько плохих лекций, что прошу
рассматривать эту как ..." А как что же?

Ответ:
Как месть.

Автор:
Антон Князев из Харькова



Вопрос 150:
Пушкин встретился с государем в царскосельском саду и на
вопрос, почему он не служит, ответил: "Я готов, но кроме
литературной службы не знаю никакой". Тогда государь
приказал ему сослужить службу. Вопрос: Какую службу предложил
Пушкину государь?

Ответ:
Написать историю Петра Великого.

Автор:
Олег Молочников, Санкт-Петербург

Комментарий:
Вопрос ко дню 200-летнего юбилея со дня рождения Пушкина.

Источник:
Д.Н.Садовников, Отзывы о Пушкине, Ист. Вестн., 1883,12,553



Вопрос 151:
Мясо свиное называется свининой, баранье - бараниной, а
почему о мясе коров и быков говорят "говядина"?

Ответ:
В старину было общеславянское слово "говядо", которое означало
"бык", "корова", то есть от слова "говядо" с помощью суффикса
-ина образовалось современное слово "говядина".

Источник:
"Легенды и быль о
продуктах", "Экономика",1969 г., Вольпер И.Н.

Автор:
Вознесенская Людмила Анатольевна. Санкт-Петербург



Вопрос 152:
Индейцы племени ЯНОМАМИ, живущие в бассейне Амазонки, в
уединенных тропических лесах неподалеку от границы с
Венесуэлой, совершенно не страдают от гипертонии. Почему?

Ответ:
Им незнакомы соль и жиры. Не подозревая о благоприятном
воздействии своей кулинарии, индеанки держат мясо на огне до
тех пор, пока весь жир из него не вытопится. Ни один из
ЯНОМАМИ не весит больше, чем это требуется здоровому человеку.

Автор:
Георгий Долубовский, Николаевск-на-Амуре



Вопрос 153:
Представьте, что перед вами сидят два типичных представителя
свой профессии - пианист и гитарист. Но сами музыканты
находятся за ширмой, перед вами только их руки, которые лежат
ладонями вниз на столике. Сможете ли вы по рукам определить,
кто из сидящих за ширмой пианист, а кто - гитарист?

Ответ:
Надо внимательно посмотреть на ногти; пианисты стригут ногти
накоротко, чтобы те не издавали стука по клавишам, а
гитаристы обычно стригут ногти на разных руках неодинаково,
на той руке, пальцами которой они прижимают струны к грифу,
ногти подстрижены как у пианиста, а на другой - трогающей
струны - ногти специально подращивают, струна
"поет" звонче, когда ее трогают не подушечкой
пальца, а медиатором или ногтем. Но медиатор мешает при
исполнении сложных гитарных пьес, поэтому гитаристы
пользуются своими собственными ногтями.

Автор:
Ольга Ефлова, г. Кострома



Вопрос 154:
Забавный случай из истории химии. В 1669 году, в Гамбурге,
немецкий алхимик Х. Бранд в поисках философского камня решил
прокалить свою мочу с песком и углем. Философского камня он,
конечно, не нашел, но результат этого опыта принес ему много
денег. Что он открыл?

Ответ:
Он открыл белый фосфор. Демонстрируя его получение и свечение
на ярмарках, Бранд обеспечил себе жизнь.

Автор:
Razor Vano

Источник:
Дж. Эмсли "Элементы" М., "Мир" 1993



Вопрос 155:
Однажды Диоген пришел в город Минд и увидел, что ворота в
городе огромные, а сам город маленький. Увидев это Диоген
сказал: "Граждане Минда, запирайте ворота, чтобы ваш
город...". Продолжите слова Диогена.

Ответ:
"... не убежал."

Автор:
Алексей Литвинов (Тамбов)



Вопрос 156:
Этот аксессуар неожиданно вошел в моду в Англии эдак лет
шестьдесят назад. Редкая женщина рискнула бы показаться без
него на улице. Лучшие кутюрье мира предлагали свои модели
ЭТОГО лондонским модницам. Впрочем, через несколько лет столь
же неожиданно ЭТО полностью вышло из моды. Так что же это
было?

Ответ:
Противогазная сумка (время было военное)

Автор:
Дмитрий Коноваленко, Москва



Вопрос 157:
Так называли человека в белых одеждах в Древнем Риме - и
наряжался он для того, чтобы попытать счастья быть избранным
на государственную должность. Так же мы называем и наших
современников, желающих примерно того же самого, забыв при
этом, что понятие, которым мы пользуемся, дословно означает
"Одетый в белое" или просто "в белом".
Что это за слово?

Ответ:
Кандидат

Автор:
Лина



Вопрос 158:
"...Когда кончились деньги, выделенные Клубом матерей,
мне и моему школьному приятелю ... пришлось потратить немало
времени, чтобы получить доступ к компьютеру. По нынешним
меркам, они обладали весьма скромными характеристиками, но
вызывали благоговенье, потому что были огромны, сложны и
стоили не один миллион долларов каждый..." О ком эта
цитата и кто ее написал?

Ответ:
Написал это Билл Гейтс (Bill Gates) о Поле Аллене (Poul
Allen) в своем бестселлере "Дорога в будущее" (стр.
11 русского издания).

Автор:
Zhasminov Yuri G., Sosnovy Bor



Вопрос 159:
Экспериментальные образцы этих машин для испытаний перевозили
на поезде в чехлах с маркировкой "Резервуар для
воды". Под каким названием эти машины известны сейчас?

Ответ:
Танк. Отсюда и название.

Автор:
Анатолий Тросницкий, Москва

Источник:
Ридерз Дайджест, Энциклопедия.

Тур:
Февраль 1999.

Дата:
01-Feb-1999

Вопрос 160:
Мартин Лютер Кинг (1929 - 1968) - лауреат Нобелевской премии мира
(1964), единственный американец XX века, чей день рождения (15 января)
объявлен национальным праздником. Дополните его фразу, вставив два
пропущенных слова: "В конце мы будем помнить не [...] наших врагов,
но [...] наших друзей."

Ответ:
"В конце мы будем помнить не СЛОВА наших врагов, но
МОЛЧАНИЕ наших друзей."

Автор:
Ольга Ефлова, Кострома

Вопрос 161:
У многих из вас в детстве была игрушка "волчок", которая при
раскрутке долго крутится и практически не изменяет своего
положения... И крутится до тех пор, пока трение не замедлит
вращения и вращение не прекратится ... Но "волчок" имеет и
научное название, а по его принципу существует даже научный
прибор... В свою очередь этот прибор(пока что называем его
"волчок") является главной составной частью другого крайне
необходимого (в некоторых случаях) прибора, заменяющего
обычный компас! А каково же научное название "волчка"?

Автор:
Васильев Артём, Сосновый Бор

Ответ:
Гироскоп. Он является главной составляющей другого очень
важного прибора - гирокомпаса, который, в отличие от обычного
компаса, не сбивается вблизи магнита (магнитных полюсов) и
широко применяется в самолётах и судах.



Вопрос 162:
Он говорил: "Трудное - это то, что можно сделать
немедленно... Невозможное требует несколько больше
времени". Он был дипломатом, общественным деятелем,
верховным эмиссаром Лиги наций по делам военнопленных,
лауреатом Нобелевской премии, организатором помощи голодающим
Поволжья... Хотя большинство людей во всем мире связывают его
имя с совершенно другим его видом деятельности. Кто он?

Ответ:
Лауреат Нобелевской премии мира 1922 года, легендарный
полярный исследователь, чье путешествие в Арктику на корабле
"Фрам" изменило представление о структуре Северного
Ледовитого океана, норвежец Фритьоф Нансен (1874 - 1930)
Fridtiof Nansen.

Автор:
Ольга Ефлова, г. Кострома



Вопрос 163:
Что получится, если римский бог огня обработает индейские
слезы дерева?

Ответ:
"Слезы дерева" - каучук, бог огня - Вулкан. В
результате вулканизации из каучука получают резину.

Автор:
Александр Гитник, Саратов

Вопрос 164:
В температурной шкале Фаренгейта её создателем за 0 градусов была
принята температура смеси льда с нашатырем. Как по-вашему, что принял
Фаренгейт за вторую исходную точку своей шкалы, равную 96 градусов?

Ответ:
Температуру тела здорового человека (какой она считалась в 1715 году).

Автор:
Александр Гитник, Саратов

Вопрос 165:
Среди житий святых нам встречается рассказ об Иоасафе,
царевиче индийском. А под каким именем нам более известен
герой этого рассказа?

Ответ:
Будда (Иоасаф - искаженное Бодисатва).

Автор:
Александр Гитник, Саратов

Вопрос 166:
Компьютерная навигационная система устанавливаемая на новом
Мерседесе S-класса дублирует свою информацию для водителя
приятным женским голосом, но одной небольшой группе людей это
очень не понравилось и они выступили против. Почему?

Ответ:
Потому что представителям сексуальных меньшинств
(гомосексуалистам) приятнее слышать суровый мужской голос.

Вопрос 167:
На прошлой неделе я прочел книгу одного популярного писателя
из Красноярска. Этот вопрос о героине этой книги. "Она
отличает богов от людей, она - детям утеха, она - старым
отдых, она - рабам свобода, она - должникам льгота, она -
трудящимся покой". Назовите ее.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
По поводу "детям утеха" надо или очень хорошо прочувствовать и
представить себя старого с очень старыми родителями на руках или, как
написала Ольга Ефлова из Костромы, надо вспомнить детство (как в "От
двух до пяти" - Мама, я хочу быть курсаном. - Почему, сынок? - Их
красиво хоронят - музыка играет и шапка на гробу).

Источник:
М.Успенский, Кого за смертью посылать

Вопрос 168:
Не торопитесь с ответом на этот вопрос. Назовите настоящее
имя советского разведчика, известного под именем Макса Отто
Штирлица?

Ответ:
Всеволод Владимирович Владимиров.

Автор:
Дмитрий Петрушеня, Минск

Комментарий:
Я же сказал не торопитесь с ответом! Псевдоним "Максим
Максимович Исаев" советский разведчик В.В.Владимиров
придумал, когда был внедрен к Колчаку. В этом нетрудно
убедиться, прочитав другие произведения Ю. Семенова,
например, "Бриллианты для диктатуры пролетариата",
"Пароль не нужен", "Нежность".



Вопрос 169:
Покровителем скота и скотоводства на Руси и в России считался
святой Власий, хотя почитался и Никола, и много еще кто.
Настолько почитался, что изображен, в числе прочего, на
медали в память освобождения крестьян в 1861 году. Почему же
именно Власий был покровителем скота и скотоводства на Руси?

Ответ:
По мнению Льва Гумилева, единственное правдоподобное
объяснение таково. Дело тут не в житии св. Власия. Власием,
по созвучию имен, подменили Велеса, "скотьего бога"
из языческого пантеона славян. Язычество уходило долго, из
быта крестьянского не ушло кое где до сих пор, поэтому
когда-то совершили подмену - Велеса на Власия, имен ради.

Автор:
Гнучев Михаил

Вопрос 170:
Пифагор разделял человеческую жизнь так: "Двадцать лет -
мальчик, двадцать - юнец, двадцать - юноша, двадцать -
старец". А как он сопоставил эти возрасты временам года?

Ответ:
"... мальчик - весна, юнец - лето, юноша - осень, старец
- зима..."

Автор:
Алексей Литвинов (Тамбов)

Источник:
Диоген Лаэртский "О жизни, учениях и изречениях
знаменитых философов", - М., "Мысль", 1986,
стр. 309.



Вопрос 171:
Однажды к художнику Сурикову обратился царский сановник:
    - Что ж вы, господин живописец, все каких-то непонятных
стрельцов да староверов пишете? Неужто иных тем нету?
    - А например?
    - Н-ну мне неудобно намекать напрямую... Но государю было б
приятно: славные победы, необъятные снежные просторы, казаки, ликующие
верноподданные...
    - О, понял, понял, - закивал художник.
    И вскоре на очередной выставке появилось его полотно ... Какое?

Ответ:
"Взятие снежного городка".

Автор:
Григорий Ануфриев (Москва)

Комментарий:
Вот, что написал в своем ответе Андрей Лянгузов: "Там
есть все перечисленное: и славные победы, и казаки, и
ликующие верноподданные, и снежные просторы. Это одна из
ярчайших картин Сурикова. В ней не хватает только того, чего
хотел увидеть чиновник - угодливости".



Вопрос 172:
С.М. Эйзенштейн называл этот литературный жанр "наиболее
обнаженной формой основного лозунга буржуазного общества о
собственности", говорил, что "вся история его и
идет вокруг борьбы за собственность." О каком
литературном жанре идет речь?

Ответ:
Детектив, как жанр литературы. "Так или иначе, детективная
литература не только по содержанию собственническая, но и по
своим литературным задачам она - средство максимального
выколачивания денег, то есть жажды большого тиража" С.М.
Эйзенштейн.

Автор:
Ольга Ефлова, г. Кострома

Источник:
"Вопросы литературы", 1968, N1, стр.107 - 108



Вопрос 173:
Назовите субъект Российской Федерации, который решил идти
"надлежащим путем".

Ответ:
"Надлежащий путь" - шариат. Жить по законам шариата
решила Республика Ичкерия (Чечня). Аллах акбар.



Вопрос 174:
Недавно в зоопарке Цюриха родился горилленок :-) Но имени у
него пока нет. Когда он окрепнет и когда можно будет
определить его пол, тогда детеныш получит имя. Почему
сотрудники зоопарка не могут сделать это сейчас?

Ответ:
А вы смогли бы подойти к горилле с младенцем? Конечно мамаша
никого не подпустит к своему ребенку пока он не подрастет.



Вопрос 175:
Задача-шутка: Используя две общеизвестные аксиомы докажите,
что верна формула РАБОТА/ЗНАНИЕ=ДЕНЬГИ, то есть при знаниях,
стремящихся к нулю, количество денег бесконечно возрастает и
наоборот, а объем работы при этом большого значения не имеет
:-)

Ответ:
   Аксиома 1. ЗНАНИЕ - СИЛА (Knowledge is Power).
   Аксиома 2. ВРЕМЯ - ДЕНЬГИ (Time is Money).
   Из физики известна формула
   РАБОТА / ВРЕМЯ = МОЩНОСТЬ (СИЛА) (Work / Time = Power).
   Поменяем значения и получим требуемую формулу.

Комментарий:
Точный результат получается только в английском варианте, где
МОЩНОСТЬ и СИЛУ можно назвать одним термином - Power, но все
ответы в русском варианте я тоже засчитываю, как правильные.



Вопрос 176:
"Романский ритуал", так называется 84-страничный сборник
наставлений по изгнанию дьявола, который выпустило
издательство Ватикана взамен прежнего, датированного 1614
годом. Главное отличие от средневекового предшественника,
состоит в том, что сборник настоятельно рекомендует
священникам, берущимся за изгнание сатаны
проконсультироваться у специалистов, прежде чем приступать к
работе. У кого должны проконсультироваться священники?

Ответ:
У психиатров (у врачей)



Вопрос 177:
О ней писали книги, ставили пьесы и снимали кино; вот как ее
охарактеризовал режиссер, по словам продюсера одного из
наиболее известных фильмов: "Режиссер представлял
ее себе как одну из самых первых женщин, добившихся
правления над миром мужчин. Она захотела иметь всё и ради
этого покорила себе сначала первого, а затем и второго
человека в этом мире мужского успеха..." Кто она?

Ответ:
Клеопатра.

Автор:
Ольга Ефлова, Кострома



Вопрос 178:
Этот человек родился в бедной многодетной деревенской семье.
Окончив бухгалтерские курсы, он работает приказчиком, затем
главным бухгалтером в крупной фирме. Он первым доставляет в
Россию чай морским путем и получает за это большую прибыль.
Параллельно он основывает банк в Америке, в Сакраменто.
Широко известен же он другим. Осуществив свою детскую мечту,
он нашел и подарил миру то, что все считали литературным
вымыслом. Кто же он и что нашел?

Ответ:
Генрих Шлиман, Трою.

Автор:
Григорий Ануфриев, Москва

Источник:
журнал "Бухгалтерский Учет", N 4, 1996



Вопрос 179:
Он умер в возрасте 97 лет, всю жизнь плодотворно трудился,
был первопроходцем, в одной и той же области - и при Николае
II, и при Александре III, при Ленине и Сталине, и при
Хрущеве... Мы знаем его в основном по одному его детищу,
увидевшему свет в 1930 году и популярному до сих пор. Кто он
и что он создал почти 70 лет назад?

Ответ:
Токарев Фёдор Васильевич (1871 - 1968), легендарный
оружейный конструктор, автор знаменитейшего ТТ (1930) -
самозарядный "Тульский Токарева".

Автор:
Ольга Ефлова, Кострома

Источник:
Большой Энциклопедический Словарь в 2-х томах, М.,
"Советская энциклопедия", 1991



Вопрос 180:
В 1955 году Галина Вишневская должна была первый раз выехать
за границу на фестиваль "Пражская весна". На
заседании в Министерстве культуры при обсуждении ее
кандидатуры кто-то высказал сомнение, что, мол, первый раз
выезжает, молодая, - может, не потянет на "Пражскую
весну". Тогда встал один из начальников отделов, В.Бони,
и сказал:
    - Не знаю, потянет ли Вишневская на "весну", но ...!
    После столь веского аргумента было принято решение послать ее
в Прагу. Попробуйте продолжить фразу Бони.

Ответ:
"Не знаю, потянет ли Вишневская на "весну", но весной на
Вишневскую тянет!".

Автор:
Андрей Мурзинцев, Новосибирск

Комментарий:
Из ответа Вячеслава Вчерашнего: "Интересно продолжение этой
истории. М.Л.Ростропович после начала совместной жизни с
Г.П.Вишневской прислал Бони бутылку "Вишнёвки" (!) с надписью:
"Если б не было Бони, - не женились бы они..."

Источник:
Галина Вишневская "Галина. История жизни",
"Паритет"-"Социнвест" Алматы, "Горизонт" Москва, 1993,стр. 160



Вопрос 181:
Стендаль назвал этого композитора первым симфонистом мира, а
Чайковский отметил, что не будь его - не было бы ни Моцарта,
ни Бетховена. Кого имели в виду Стендаль и Чайковский?

Ответ:
Иосифа Гайдна.

Автор:
Георгий Долубовский, Николаевск-на-Амуре

Комментарий:
Вот о чем сообщил в своем ответе Вячеслав Вчерашний: "По
словам Стендаля: "...до Гайдна никто не имел представление об
оркестре, состоящем из восемнадцати разновидностей
инструментов". П.И.Чайковский утверждал: "Гайдн обессмертил
себя если не изобретением, то усовершенствованием фортепианной
сонаты и симфонии, которую впоследствии Моцарт и Бетховен
довели до последней степени законченности и красоты".

Источник:
Стендаль. "Жизнеописание Гайдна", Алма-Ата, 1986 г., стр.32



Вопрос 182:
Всем известно, что вода обладает рядом аномалий. Так,
например, у неё аномально высокие температуры плавления и
кипения по сравнению с другими водородными соединениями, что
обусловлено водородными связями. Однако не всем известно, что
при температуре выше нуля градусов Цельсия удельная
теплоёмкость воды аномально падает с повышением температуры, и
лишь достигнув определённой температуры, теплоёмкость вновь
начинает возрастать. Ни у одного известного науке вещества,
такое больше не наблюдается. Вопрос: При какой температуре
удельная теплоёмкость прекращает падать и начинает возрастать
с увеличением температуры? Подсказка: Эта температура всем
известна, но несколько с других позиций.

Ответ:
36,6 градусов Цельсия.

Автор:
Аспирант

Источник:
Книга для чтения по неорганической химии. В 2 ч. Ч. 1 /Сост.
В.А. Крицман. - 3-у изд., перераб. - М. Просвещение, 1993.



Вопрос 183:
В 1991 году этот язык программирования увидел свет. Цель его
создания - это вовлечение в программирование широкого круга
непрофессиональных пользователей. Он также стал одним из
первых языков, поддерживающих событийно-управляемое
программирование (event-driven programming), хорошо
согласующимся со стандартом GUI. Вопрос: как называется этот
язык?

Ответ:
Visual Basic. Просто Basic или разновидности, типа, Qbasic,
GWBasic и пр. продукты MS не принимаются, т.к. они не
поддерживают стандарт GUI.

Автор:
Zhasminov Yuri, Sosnovy Bor

Тур:
Март 1999.

Дата:
01-Mar-1999

Вопрос 184:
Как известно, студенты народ беззаботный и к сессии начинают
готовииться, только когда она уже началась :-). Тут в ход
идут всякие суеверия - от пятака в башмаке до свечки в церкви
своему святому. А вот предки наши точно знали кому надо
помолится для успехов в науке и особенно перед началом
обучения грамоте! А вы - знаете?

Ответ:
Святым чудотворцам Косьме (Кузьме) и Дамиану (Демьяну)
молились наши предки, да знающие люди молятся и сейчас, для
успеха в науках и при начале изучения грамоты.

Автор:
Ольга Ефлова, Кострома

Источник:
Е. Грушко, Ю. Медведев, "Словарь имен", Нижний
Новгород, 1997, стр.205

Комментарий:
Другой ответ и источник прислал Дмитрий Неверович из Минска:
"Молиться о просвещении разума к учению грамоте - Св. пророку
Науму, преподобному Сергию" из книги (вернее, брошюры):
"Мы пришли в храм", Днепропетровск, издательство
"Зоря". Засчитываются: Косьма, Дамиан, Наум,
Сергий.



Вопрос 185:
Согласно "Теогонии" Гесиода, Кронос, сын Земли и Неба,
кастрировал своего отца серпом и швырнул его гениталии в
море. Они поплыли по волнам, а семя образовало пену. А кто
родился в результате этой сложной комбинации?

Ответ:
Афродита (буквально "пенорождённая").

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки)

Комментарий:
Из капель этой же крови, попавшей на землю родились Эринии и
Гиганты.



Вопрос 186:
Всем известно, как, не очищая яйцо, определить - вареное оно
или сырое. Надо "крутануть" его. А почему сырое не
вращается?

Ответ:
Оно конечно вращается, но недолго, из-за инертности вещества
внутри скорлупы. По сути говоря, мы пытаемся вращать шкурку,
а само содержимое остается на месте.

Автор:
Лина Маркова, Москва



Вопрос 187:
Всем известна песня Аллы Пугачевой "Миллион алых
роз", кое-кому известно, что песня рассказывает о случае
из реальной жизни и уж совсем немногим - как звали того
художника, который смог совершить такой поступок - подарить
любимой "целое море цветов". Вопрос: назовите имя и
фамилию художника.

Ответ:
Это грузинский художник Нико Пиросманишвили.

Автор:
Андрей Мурзинцев, Новосибирск

Источник:
Константин Паустовский, повесть "Бросок на юг",
глава "Простая клеенка", изд. "Картя
Молдовеняскэ", 1978, стр.314-324



Вопрос 188:
В начале нашего века немецкий профессор Феликс Клейн написал
ценную для учителей книгу, название которой переводится как
"Элементарная математика с высшей точки зрения". У нас же в
стране это название перевели неправильно, что послужило
причиной появления термина, которым мы пользуемся до сих пор.
Что это за термин?

Ответ:
Высшая математика (книгу перевели как "Элементарная
математика с точки зрения высшей").

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки)

Источник:
"Знание - сила", 7, 1994, с. 101.



Вопрос 189:
На процессах по обвинению в колдовстве судьями применялись
разные способы отличить "ведьму" от невинной
женщины. "Испытание плачем" в "Молоте
ведьм" рекомендовалось судьям как особо надежное.
Считалось, что ведьмы не могут проливать слезы, "верный
знак, предание о коем дошло до нас от мужей, заслуживающих
доверия". Женщина, которая не плачет даже под пытками,
наверняка является ведьмой. А что было с подозреваемой в
колдовстве, если она плакала?

Ответ:
Как и Москва, суд слезам не верит. Если женщина заплакала, то
это еще не повод считать ее невиновной, потому что она может
плакать под пытками. Ее продолжали испытывать до смерти, либо
подвергали казни.

Автор:
Ольга Ефлова, г. Кострома

Источник:
Серия "Что есть что", Вольфганг Тарновский,
"Ведьмы", Слово,1994, стр. 30



Вопрос 190:
В г.Онфлере (Франция), где проводится киносмотр русского
кино, недавно установлен памятник жертвам несчастной любви в
виде бронзовой собаки-русалки. А как её зовут?

Ответ:
Муму. Установка этого памятника была частью рекламной акции
Юрия Грымова для своего одноименного фильма. А
сентиментальные французы, говорят, даже небольшой скверик
вокруг разбили...

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки)



Вопрос 191:
Его применяют в медицине и называют по-научному "vinum
lactis". Однако это "вино" могут пить даже в
тех странах, где Кораном спиртные напитки запрещены. Что же
это за "вино"?

Ответ:
"Млечным вином"/vinum lactis/ называют кумыс.
Поскольку по Корану запрещены спиртные напитки, а кумыс -
нет, то благодаря и своим лечебным и освежающим свойствам и
определенной доле "градусов", кумыс в исламских
странах очень популярен.

Автор:
Ольга Ефлова, Кострома


Источник:
В.Михаилов, Н.Могильный "Вегетарианская
кухня",М.,ЭКСМО, 1996, стр. 52-53.



Вопрос 192:
Недавно в одной из стран с помощью компьютера были
смоделированы более восьмидесяти способов решения проблемы, с
которой приходится с разной степенью частоты сталкиваться если
не большинству, то многим мужчинам. До тех же пор были широко
известны лишь семь подобных способов, среди которых есть
"простой" и "нью-классик",
"косой" и "крестообразный". Какую
проблему пытались решить с помощью компьютера?

Ответ:
Проблему завязывания галстука.

Автор:
Григорий Ануфриев, Москва



Вопрос 193:
Все знают о мексиканских и египетских пирамидах. А вот где в
Европе находится пирамида и кто под ней погребен?

Ответ:
Эта пирамида находится в Риме, ее высота около 12 метров, она
облицована мрамором. Под ней погребен римский император Гай
Цезарь Эпулон Цестий, умерший в 12 году до Р.Х.

Автор:
Ольга Ефлова, г. Кострома

Источник:
серия "Что есть что", Ганс Райхард
"Пирамиды" - Слово,1995, стр. 48

Комментарий:
Ну не могу я принять, как правильный, ответ о мавзолее Ленина (то же
мне пирамида), о пирамиде в Лувре (там никто не похоронен), и тем более
о финансовой пирамиде МММ.
Зато принимаю ответ о пирамиде в Branitz(Германия), в которой похоронен
принц Пюклер (Puckler).
И ответ о пирамиде в г.Пушкин (Царское Село), под которой, согласно
легенде, похоронены любимые собачки одной из императриц. Эту пирамиду
я сам видел много раз.
http://128.192.71.11/bmann/puckler_muskau.html




Вопрос 194:
Подписчики "Вопросов Ученого Кота" уже знают, какую проблему недавно
пытались решить смоделировав более восьмидесяти способов завязывания
галстука. Я сообщил в вопросе, что до этого были широко известны лишь
семь узлов для галстука и перечислил четыре из них: "простой",
"нью-классик", "косой", "крестообразный". Еще есть "двойной узел".
Предлагаю вам назвать два оставшихся.

Ответ:
"Виндзор" и "Полувиндзор".

Комментарий:
"Аскот" или "Пластрон" - это особо повязанный шарф, галстук "бабочка" -
это бант, который тоже можно завязывать разными способами...

Источник:
И.Тальгейм, перевод И.Ивановой, "Галстуки", ЛИК ПРЕСС, 1996.



Вопрос 195:
Известно, что клипера были одними из самых быстроходных
парусников. Почему в XVII-XVIII веках их называли чайными
клиперами и для чего между ними проводились чайные гонки,
которые явились прообразом современных парусных регат?

Ответ:
В этот период чайные клипера перевозили чай из Китая в
Англию. Так как англичане поняли, что чай теряет свои
качества во время долгих переходов, то помимо улучшения
скоростных качеств клиперов устраивались соревнования на
скорость - кто быстрее доставит груз. Команде победившего
клипера полагалось денежное вознаграждение.

Автор:
Андрей Мурзинцев, Новосибирск

Источник:
Ж.Блон,"Великий час
океанов",М.,"Славянка",1993,стр.498



Вопрос 196:
Его родина - Северный Кавказ. Он появился из "пшена
пророка", его называли "кахглу" и
"чыппе". А как называем его мы?

Ответ:
Кефир. По легенде, Аллах вручил кефирные грибки - "пшено
пророка" - благочестивому старцу из рода карачаевцев и
научил готовить из молока напиток, продлевающий жизнь и
избавляющий от болезней. Однако запретил продавать или дарить
иноверцам эти зерна, отчего распространение кефира сильно
задержалось и в России в 19 веке кефирные зерна стоили очень
дорого.

Автор:
Ольга Ефлова, г. Кострома

Источник:
"Вегетарианская кухня" В. Михайлов, Н. Могильный -
М., ЭКСМО, 1996; стр. 48 - 49



Вопрос 197:
Однажды в Риме произошло заказное убийство крупного
политического деятеля, имя которого по-итальянски звучит
Джулио Чезаре. Он успел бросить в лицо одному из своих убийц
фразу, ставшую впоследствии знаменитой. Что это за фраза?

Ответ:
Джулио Чезаре по-русски привычнее читается как Юлий Цезарь,
который перед смертью якобы произнес "И ты, Брут!"
(в оригинале "Et tu quoque, Brute!").

Автор:
Валентин Евстафьев

Комментарий:
Михаил Иванов из Саратова сообщает: "Автор
"Энциклопедии всеобщих заблуждений и ошибок" Людвиг
Соучек пишет, что на самом деле Цезарь произнес просто
"И ты, собака!"



Вопрос 198:
В Финляндии, Норвегии и Швеции этот подарок на Новый год
символизирует пожелание тепла и счастья, а в Греции и Испании
означает злую угрозу. Что это за подарок?

Ответ:
Спички.

Автор:
Константин Алдохин (Великие Луки)



Вопрос 199:
Сейчас Американская Академия Киноискусств готовится к
очередной церемонии вручения "Оскаров" - самой
престижной американской кинонаграды. Даже номинация на
"Оскара" уже обещает большой успех актеру или
режиссеру в дальнейшей карьере. Обладание этой
"золотой" статуэткой мечта каждого киноактера. От
Оскаров не отказываются... Но известен случай, когда Ф.Ф.
Коппола и Спенсейр Трейси возвращали своих
"Оскаров" для устранения одного дефекта. Какого?

Ответ:
Надо ли говорить, что "золотыми" в полном смысле
этого слова "Оскары" не являются. Спенсер Трейси и
Френсис Форд Коппола вернули статуэтки на фабрику Р. С.
Оуэнса, где их изготовили: фигурки, стоявшие в приморских
особняках, приобрели вдруг зеленый оттенок, а попросту -
окислились под воздействием влажного соленого воздуха. На
фабрике "Оскаров" "привели в чувство" и
вернули законным владельцам.

Автор:
Ольга Ефлова, г. Кострома

Источник:
журнал "Видео-Асс Экспресс" 1993 N 20, стр.5



Вопрос 200:
Никколо Маккиавели (1469-1527) в трактате
"Государь" советовал политикам
"уподобиться" двум животным. Каким и почему?

Ответ:
Из всех зверей Государь пусть уподобится двум: Льву и Лисе.
Лев боится капканов, Лиса - Волков. Следовательно, надо быть
подобным Лисе, чтобы уметь обойти капканы, и Льву, чтобы
отпугнуть Волков. Из чего следует, что разумный правитель не
может и не должен оставаться верным своему обещанию, если это
вредит его интересам и если отпали причины, побудившие его
дать обещание.

Автор:
Андрей Мурзинцев, Новосибирск



Вопрос 201:
Существует историческая легенда: на рубеже I и II веков нашей эры между
пергамским царем Эвменом и царем Египта Птолемеем Епифаном существовало
острое соперничество в собирании книг. Желая помешать своему сопернику
переписывать новые книги, Птолемей запретил вывоз папируса из Египта.
Какой выход нашел Эвмен из сложившегося положения?

Ответ:
По свидетельству Плиния Старшего, так был изобретен пергамен(т).

Автор:
Александр Кукалев, СПб

Комментарий:
Для любознательных. "Рецепт" пергамента от Андрея Мурзинцева,
Новосибирск. Для того чтобы приготовить один лист пергамента, нужно:
   1. содрать кожу с молодого теленка не старше 6 недель или с молодого
барашка;
   2. размачивать ее до 6 суток в проточной воде;
   3. создать мездру особым скребком;
   4. разрыхлить шерсть гноением кожи в сырой яме и золением известью от
12 до 20 суток;
   5. ободрать разрыхлившуюся шерсть;
   6. проквасить голую кожу в овсяных или пшеничных отрубях, чтобы
удалить из нее избыток извести;
   7. продубить кожу растительными дубильными экстрактами, чтобы она
после высыхания стала мягкой;
   8. выровнять неровности, натирая пемзой кожу, предварительно
посыпанную мелом.



Вопрос 202:
Авиценна в своем "Каноне врачебной науки" уделил
много внимания молоку и молочным продуктам. Однако, описав
свойства молока различных домашних животных, он подчеркнул,
что наиболее для человека подходяще молоко коровы. Почему?

Ответ:
Авиценна считал, что наиболее подходяще для человека молоко
коровы, поскольку беременность у нее длится почти девять
месяцев - как у женщины. По его мнению, молоко животного,
беременность которого больше или меньше 9 месяцев, для
человека плохое.

Автор:
Ольга Ефлова, г. Кострома

Источник:
"Вегетарианская кухня" В. Михайлов, Н. Могильный -
М., ЭКСМО, 1996; стр. 6



Вопрос 203:
По мнению Шарля Бодлера в Декларации прав человека не хватает
двух прав. Первое - право противоречить себе. Назовите второе
право исходя из первого.

Ответ:
Право уходить из жизни (право на самоубийство).

Автор:
Павел Шарыгин, Новосибирск

Комментарий:
Мне кажется эти права связаны друг с другом. Право
противоречить себе - право не соглашаться с собой - право
спорить с собой - право ненавидеть себя - право лишать себя
жизни.

Источник:
Альбер Камю "Творчество и свобода", Москва,
"Радуга", 1990.



Вопрос 204:
В конце XV века в небольшом городке Эйнзидельне недалеко от
Цюриха родился Филипп Аурелл Теофраст Бомбаст фон Гогенгейм.
В историю цивилизации он вошел как реформатор химии и
медицины. Его называли "Лютером в медицине", он
провозгласил медицину и химию по сути единой наукой, и его
считают основателем врачебной химии. Впервые он стал
употреблять ртутные мази для лечения бича того времени -
сифилиса, а также стал использовать опиум в медицинской
практике. Под каким именем мы знаем этого человека?

Ответ:
Парацельс. Этот псевдоним он взял, чтобы подчеркнуть свое
превосходство над знаменитым древнеримским врачом и
естествоиспытателем Авлом Корнелием Цельсом (пара... - гр.
para "возле", "при").

Автор:
Андрей Мурзинцев, Новосибирск

Источник:
З.Гельман. "Парацельс - Лютер в медицине". Природа,
1993, No7



Вопрос 205:
В 1936 году вышло постановление ЦК ВКП(б) "О
педологических извращениях в системе наркомпросов". А
что именно так возмутило коммунистических лидеров того
времени и что пришло на смену "извращениям"?

Ответ:
Педология - наука о детях, течение в психологии и педагогике,
возникшее в конце 19 века, игнорировала ведущую роль обучения
и воспитания в формировании личности ребенка. Педология
основывалась на метафизических представлениях о ребенке.
Считалось, что судьба ребенка фатально предопределена
наследственностью. А широко популярной заменой
"педологическим извращениям"стала древняя наука
педагогика, несомненный вклад в которую внесли Н.К.Крупская,
А.В.Луначарский, М.И.Калинин и др. лидеры того времени.

Автор:
Виталий Фурсов, Торонто

Источник:
БЭС: "Педагогика", "Педология".



Вопрос 206:
В первой главе "Евгения Онегина" есть такие
строчки: "...вошел и пробка в потолок - вина кометы
брызнул ток...". Какое вино называли во времена Евгения
Онегина вином кометы?

Ответ:
На бутылке шампанского "Вдова Клико" изображены
корабль и звезда. Два этих символа появились на стекле
благодаря России. Мадам Клико первой начала поставлять вино
морским путем в Санкт-Петербург. А звезда это символ кометы,
которая появилась в небе над Европой в 1811 году. Урожай
этого года был превосходным. В 1815 году после окончания
наполеоновских войн урожай 1811 года сначала распробовали
русские войска, вошедшие во Францию, а после этого оно уже
пошло в Россию, и именно его Пушкин назвал "вином
кометы".

Автор:
Андрей Мурзинцев, Новосибирск

Комментарий:
Теперь выясним, какая это комета. Многие ответили, что комета
Галлея. Но еще со школьной программы известно, что период
обращения кометы Галлея составляет 76 лет. Последний раз она
посетила нас в 1986 году. Начинаем отсчет - 1910, 1834, 1758
... В книге "Наука и вселенная", т.I, стр.211, в
статье "Кометы" по этому вопросу я нашел следующее:
"Другие большие кометы появлялись в 1811, 1882..."



Вопрос 207:
Какой известный писатель шутил: "Я пришел и уйду с кометой Галлея"? Так
оно и вышло :-( Подсказку ищите в ответе.

Ответ:
Сэмюэл Ленгхорни Клеменс (АКА Марк Твен). Кто еще мог шутить о своей
смерти? Родился 30 ноября 1835 (Флорида, штат Миссури), умер 21 апреля
1910 (Реддинг, штат Коннектикут).



Вопрос 208:
Вестники общались с теми кто говорит, их слова посланцы
разносили по всему миру, блюстители следили, чтобы одинокие
не забывали этих слов. Кто все они?

Ответ:
"Ангел" переводится как "вестник",
русское слово пророк, является калькой с греческого
"говорящий", апостол означает "посланец",
"блюститель" это "епископ", а
"одинокий" - "монах".

Автор:
Александр Кукалев, СПб

Тур:
Апрель 1999.

Дата:
01-Apr-1999

Вопрос 209:
Скажите, какое английское слово в современном языке апачей
переводится как "Белый человек, глядящий через стекло на
песочные часы"?

Ответ:
(MS) Windows.

Автор:
Сергей Виватенко, СПб

Комментарий:
Скажу честно, у меня нет источника информации для этого
вопроса, и я думал, что Сергей сам все придумал, но несмотря
на 1 апреля, нашлись серьезные люди которые прислали мне
нужную информацию.
    Вот что написал Митрофанов Дмитрий:
    Вопрос был сложный, но ответ я нашел в древнем свитке "Руководство
для начинающих путешествие в мир апачей" и там был найден ответ 
на вопрос -- это слово Windows.
    А эту ценную информацию прислал Михаил Кокорин:
Это  слово  появилось  в диалекте речи апачей после событий 1768 года,
когда  основатель  английской  компьютерной  колонии в Америке Уильям
Ворота  впервые  применил  песочные  часы  вместо солнечных при оценке
времени  работы  кассиров  со  счетами  и  их  производительности. Это
позволило   повысить   производительность  труда,  так  как  позволяло
работать   в  ночное  время.  К  каждому  работнику  со  счетами  был
приставлен  индеец  из  племени  апачей, отличающихся кротким нравом и
любовью  к  ручному  труду,  который  следил  за  часами  и вовремя их
переворачивал.  В  закатные  часы  работники умственного труда заметно
уставали и время от времени начинали просто тупо смотреть на часы, как
бы  впадая  в  транс,  после  чего  апачи  и  стали  употреблять слово
Выньдоуз.

Источник:
Энциклопедия компьютерной грамотности Уильяма Ворота, том
1234-й, влияние первых компьютеров на популяцию индейского
населения в период с 1700 по 1800 гг нашей эры.



Вопрос 210:
Буквы латинского алфавита использовались древними римлянами и
для обозначения чисел. Всем известны числа, представляемые
буквами "I", "V", "X",
"L", "C", "M", "D".
Какая еще буква использовалась и какое число она обозначала?

Ответ:
Буква "Z". Обозначала 2000 (две тыс.) и 2000000
(два млн.).

Автор:
Сергей Лещинский, Одесса

Источник:
Н.А.Скворцова, Б.Н.Майзель, Итал-Русс словарь, Изд. 2-е,
М.1972.

Комментарий:
Z,z - 1) дзета (21-я буква алфавита); 2) римск. цифры 2000 и
2000000 (с титло).



Вопрос 211:
Все знают, что такое "белые" и "желтые"
страницы в телефонных справочниках. А что такое "зеленые
страницы"?

Ответ:
В телефонных справочниках в США есть раздел, в котором
помещены купоны различных фирм, позволяющие сэкономить
"зеленые" деньги при покупке товаров/услуг этих
фирм.

Автор:
Serge, Pittsburgh, PA

Источник:
Телефонный справочник компании Bell Atlantic



Вопрос 212:
В начале каждого круиза на следующий день после отплытия
организуется так называемый "капитанский" банкет.
Составляется особое меню, а гости рассаживаются либо по
старшинству, либо по званию и обслуживаются строго по
протоколу. Причем капитану подносят блюда в последнюю
очередь. Что, единственное, дают попробовать капитану первым?

Ответ:
По этикету хозяин стола, капитан, первым пробует вино.



Вопрос 213:
В Швеции ежегодно проводится конкурс рационализаторов и
изобретателей. Не так давно главный приз - 50 000 шведских
крон (около US $7000) достался одному из участников
конкурса за идею некоего гигиенического пакета, который после
применения можно герметично запечатать. Что же это за пакет?

Ответ:
Это АЭРОпакет. :о) Сам победитель сказал буквально следующее:
"Меня столько раз тошнило и рвало, что я смог в деталях
изучить весь процесс и найти верное решение."

Автор:
Ольга Ефлова, г. Кострома

Источник:
журнал "Автопилот" N 2 (47),1998, стр. 18.




Вопрос 214:
200-летию Пушкина посвящается.
    Еще один "пушкинский" вопрос из "Евгения Онегина".
Строчки, известные всем с детства:
    Зима. Крестьянин, торжествуя,
    На дровнях обновляет путь...
    А чему, собственно говоря, радовался (торжествовал) крестьянин?

Ответ:
    В тот год ненастная погода
    Стояла долго на дворе.
    Зимы ждала, ждала природа.
    Снег выпал только в январе
    На третье в ночь...
    Крестьянин радовался тому, что снег укрыл землю и земля не промерзнет,
а значит будет хороший урожай.



Вопрос 215:
В античных литературных памятниках, как поэтических, так и
прозаических, каждая 10, 20, 100 строка всегда пронумерована.
Кому, когда и зачем понадобилось провести столь сложный
переучет?

Ответ:
Это делали сами переписчики еще в античном мире, 10 строк
были единицей оплаты их труда, а потом, в Средневековье, эти
цифры переписывались для удобство чтения и цитирования.

Автор:
Александр Кукалев, СПб



Вопрос 216:
Сегодня был на экскурсии в Звездном городке. Вопрос: На наших
орбитальных космических станциях питьевая вода хранится в
сферических емкостях. Внутри они разделены пополам резиновой
мембраной. Для чего?

Ответ:
Из-за отсутствия силы тяжести на орбите воду из сосуда вылить
невозможно. Она закачивается вовнутрь сферы с одной стороны
резиновой мембраны на весь объем. До своего среднего
положения мембрана выталкивает воду САМА и только потом с
обратной стороны ее подается под давлением воздух.

Автор:
Григорий Ануфриев, Москва

Комментарий:
Ответы в которых говорилось только о выталкивании воды с
помощью закачки воздуха я не засчитал, как неполные.



Вопрос 217:
Толковый словарь живого великорусского языка Владимира
Ивановича Даля начинается, конечно, со слов на букву 'А' (по
алфавиту), какой же буквой заканчивается перечисление
(толкование) слов в этом замечательном словаре?
    Желательно, чтобы ответ содержал не только название буквы, но
и ее номер в азбуке.

Ответ:
ИЖИЦА. (Написанием напоминает 'V', но на самом деле чуть
другая). Ее номер в азбуке (35-я по ряду, 42-я церковная).

Автор:
Павел Фатеев, Таллин

Источник:
Толковый словарь живого великорусского языка Владимира Даля,
второе издание, 1880-1882 гг.



Вопрос 218:
Космонавт Леонов вспоминая о подготовке советских космонавтов
к полету на Луну, рассказывает что в случае выхода автоматики
пилотируемым кораблем пришлось бы управлять вручную и к этому
экипаж тоже готовился. На одном из этапов подготовки, экипажи
кораблей вывозили в Сомали, где по ночам увозили в пустыню.
Что изучали наши космонавты в африканской пустыне?

Ответ:
Звезды ЮЖНОГО неба. Чтобы проводить ручную коррекцию и
проводку корабля с минимальными расходами топлива (когда
сломается автоматика).



Вопрос 219:
Оказывается, древним финикийцам - родственникам умершего в
определении, счастливо ли провел жизнь умерший, очень
помогала собачья шерсть. Каким образом?
(Подсказка Ученого Кота:
Древним римлянам в тех же случаях помогали камни двух цветов.)

Автор:
Алексей Соколов, Киев

Ответ:
Финикиец в течение своей жизни каждый день вязал пучок
собачьей шерсти: черный - в несчастливый день; белый - в
счастливый день и складывал его в мешочек. А после смерти эти
пучки подсчитывали.

Комментарий:
Тем кто является подписчиком подписки "Игра" на
http://virtuals.atlant.ru, на этот вопрос ответить было легче.
В одном из вопросов "Игры" по теме "Латынь" говорилось о
выражении: "Albo dies notanda lapillo" - "День, который
следует отметить белым камешком". Так вот, римляне отмечали
белым камешком хороший, удачный и счастливый день, а черным
камешком неудачный.



Вопрос 220:
Фрейд лишил еврейский народ самого великого и прославленного
из его героев: Моисея. Как он это сделал?

Ответ:
"Фрейд неопровержимо доказал, что Моисей был египтянином".

Автор:
Этер Паньи

Источник:
Сальвадор Дали "Дневник одного гения", Фрейд "Моисей и монотеизм",
http://www.fjc.ru/jew/book/131.htm



Вопрос 221:
До изобретения новомодных средств пожаротушения пожары тушили
по-старинке - водой. Но иногда к ней добавляли порох. С какой
целью?

Ответ:
Тушение огня водой происходит за счёт:
   1) вода превращается в пар при прикосновении к горячим предметам,
отнимая при этом много теплоты;
   2) пары, образующиеся при этом, занимают объём, в сотни раз больший,
чем "породившая" их вода, вытесняя тем самым с места
горения воздух, содержащий кислород.
   Так вот порох, быстро сгорая, выделяет большое количество негорючих
газов, что ещё больше усиливает эффект, производимый в п.2.

Источник:
Занимательная физика Я.И. Перельмана (кн. 2 изд. 20)

Автор:
Георгий Гладков, Самара



Вопрос 222:
Однажды, дело было в сороковые годы XVIII века, кронштадтские
начальники оповестили Адмиралтейств-коллегию - главный орган
управления флота - о большом числе крыс в продовольственных
складах крепости и нехватке в Кронштадте кошачьего поголовья.
В рапоте испрашивалась возможность поставки в крепость
иногородних котов. Вопрос решили положительно, необходимое
количество котов отловили, покидали в мешки, запломбировали и
под вооруженным контролем отвезли в Кронштадт. Через
некоторое время из крепости последовал доклад, что коты
обживаются, но многие из них, не найдя себе достаточной
добычи, разбегаются и мрут. С какой просьбой, впоследствии
удовлетворенной, вновь обратилось кронштадтское начальство,
чтобы облегчить жизнь завезенных котов?

Ответ:
Кронштадтское начальство просило внести
"адмиралтейских" котов в штатные книги и положить
им жалованье. Члены Адмиралтейств-коллегии большинством
голосов постановили просьбу удовлетворить и положить на
каждого из котов годовое жалованье в один рубль, "дабы
они должно содержать себя могли".

Автор:
Григорий Ануфриев, Москва

Источник:
Журнал "Море", ноябрь 1995



Вопрос 223:
Это считалось чуть ли не "восьмым чудом света". Это
самый дорогой предмет из себе подобных. Последний раз это
видели более 200 лет назад. Это искал "отец"
Шерлока Холмса, но дедуктивные методы ему - увы - не помогли
в поисках. Что ЭТО и где оно находится сейчас?

Ответ:
"Павлиний трон" из Дели - это самый дорогой из
когда либо существовавших предметов мебели, представлявший из
себя массивный золотой трон с ножками в виде львиных лап и
спинкой в виде павлиньего хвоста, украшенного алмазами и
другими драгоценными камнями. Корабль "Гросвенор",
перевозивший его в Англию, затонул 4 августа 1782 года у
восточного побережья Южной Африки. Трон покоится в трюме с
другими сокровищами. Поиски корабля ведутся с 1880 года. В
1919 году английский писатель Конан Дойль (1859 - 1930)
принял участие в одной из экспедиций, вложив значительные
средства в поиск сокровищ "Гросвенора".

Автор:
Ольга Ефлова, Кострома

Источник:
Серия "Что есть что", Норберт фон Франкенштейн,
"Сокровища пропавшие и найденные" - Слово, 1996,
стр. 38



Вопрос 224:
Во французской школе, как известно, 20-балльная система
оценок. При этом высшая оценка для учеников - 18 баллов. Кто
эти господа, один из которых может получить 19 баллов, а
другой - 20?

Ответ:
20 баллов может получить лишь господь Бог, а 19 - господин
учитель.

Автор:
Pavel Fateyev, Tallinn



Вопрос 225:
Учёными придумано немало слов, таких как "термометр", "электричество",
"телефон" и даже "атмосфера". Причём все они почти одинаково звучат на
разных языках. Самое короткое, по-видимому, слово придумал один
нидерландский естествоиспытатель, произведя его, и вполне заслуженно, от
греческого слова "хаос". Назовите это слово.

Ответ:
Гельмонт (Хелмонт) [Helmont] Ян Баптист ван (1579-1644): "Такой пар я
назвал ГАЗ, потому что он почти не отличается от хаоса древних"
(первоначальный смысл слова "хаос" [chaos] - сияющее пространство).

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Комментарий:
Ломоносов, кстати, употреблял термин "упругие жидкости", но он не
прижился.

Источник:
Занимательная физика Я.И. Перельмана (кн. 2 изд. 20), с.109
Кто придумал слова "газ" и "атмосфера".



Вопрос 226:
Несмотря на провал лозунга "Догоним и перегоним
Америку", все же в России даже во времена застоя было -
и остается - нечто, чего у нас по количеству больше, чем в
США. В России их 11, тогда как в Штатах - всего 6! Так о чем
идет речь?


Автор:
Ольга Ефлова, Кострома

Ответ:
О часовых поясах.

Источник:
Изд-во "Слово", Серия "Что есть что", том
- "Время", 1994 г. стр.13



Вопрос 227:
Как говорили древние египтяне о лести, "человек очень
слаб - с трудом противостоит ей; даже самое крепкое сердце
размягчается под ее воздействием. И только пирамида Хуфу
противостоит ей, ибо..." Закончите слова древних.

Ответ:
"... ибо она глуха".

Автор:
Сергей Племянников, Ашгабад

Источник:
Г. Гулиа "Фараон Эхнатон"



Вопрос 228:
После того как Великобритания вступила во II Мировую войну,
медицинские комиссии на призывных пунктах стали уделять
особое внимание дальтоникам, желающим, несмотря на свой
"недостаток", все таки служить в армии. После
дополнительного обследования некоторые из дальтоников все же
попали на службу. Вопрос: в каких войсках и в качестве кого
им предлагали служить?

Ответ:
Им предлагали служить в тех подразделениях, где дальтонизм
помогает увидеть плохо видимые обычным взглядом, спрятанные
под маскировкой объекты. Например: в авиации в качестве
наводчиков бомбометания или на разведывательных самолетах.

Автор:
Слава Гринкевич, Киев



Вопрос 229:
Существует множество ЕГО разновидностей:
      Восемь мудрецов, Гарем, Баррикада, Готический замок, Два
соседа-домоседа, Идиллия, Камень преткновения, Капризницы,
Китайское письмо, Мельница, Насмешница, Незабудка, Простушка,
Путешественники, Радуга, С квартиры на квартиру, Ссылка,
Фейерверк, Французский сад, Часы и веер, Эгоист. Что это?

Автор:
Светлана Емануилова

Ответ:
Пасьянс.

Источник:
Энциклопедия "Игорный дом", Д.Лесной,
Вильнюс-Москва, 1994 г.



Вопрос 230:
Фирма McDonald's, один из основных спонсоров чемпионата мира
по футболу в США, перед началом турнира выпустила упаковочные
пакеты для гамбургеров с изображением флагов всех 24
финалистов. Однако правительство Саудовской Аравии, чей флаг
также попал на упаковку, заявило на это решительный протест.
Почему?

Ответ:
Свинина здесь ни при чем, гамбургеры делаются и из говядины. А
вот выбрасывать упаковку с государственной и мусульманской
символикой, которой является флаг Саудовской Аравии - это
кощунство.

Автор:
Александр Гитник, Саратов

Комментарий:
Странно, что протест заявили только саудовцы, выходит
остальным на свои флаги ...:о)



Вопрос 231:
"Это" придумал Фриц Ланг в фильме "Женщины на Луне", впервые "это" было
применено на практике при запуске "ФАУ-2", а теперь без "этого" не
обходится ни один в мире старт космической ракеты. Что "это"?

Ответ:
Обратный отсчет (10-9-8-7-...).

Автор:
Слава Гринкевич, Киев



Вопрос 232:
Однажды Сократу сообщили, что кто-то говорит о нем дурно.
Сократ ответил: "Это потому, что его не
научили...". Продолжите ответ Сократа.

Ответ:
"...говорить хорошо".

Автор:
Алексей Литвинов, Тамбов

Источник:
Диоген Лаэртский "О жизни, учениях и изречениях
знаменитых философов", - М., "Мысль", 1986,
стр. 104.



Вопрос 233:
Идею високосного года - добавлять один день в каждом
четвертом году - попытался продвинуть египетский фараон
Птолемей III Эвергет в 238 году до Р.Х., но она не прижилась
в Египте. Римский полководец Юлий Цезарь в 48 году до Р.Х.
смог произвести эту реформу. Но в Римской империи не было 29
февраля в високосном году. А что было?

Ответ:
Век живи, век учись.

Автор:
Ольга Ефлова, Кострома

Комментарий:
В авторском ответе была следующая информация: "В високосном
году было два 23 февраля!" В качестве источника информации
Ольга приводит серию "Что есть что", Доктор Эрих Юбелакер,
"Время" - Слово, 1994, стр. 26 - 27.
     Казалось, что все ясно и засчитывать надо только два 23 февраля,
но ответ от Александра Кукалева заставил меня пересмотреть результаты.
Напомню, что Александр специалист по истории Древнего Рима и я
неоднократно публиковал его вопросы по этой теме. Вот его ответ:
"Отвечу на вопрос, посвященный любимой теме. Собственно месяца
январь и февраль в исходно 10-месячный римский календарь были
введены, по легенде, царем Нумой, а реально, скорее всего, на
300 лет позже при составлении законов 12 таблиц. При этом 4 месяца
имели по 31 дню, 7 по 29 и лишь один февраль - 28. В этот календарь
жрецы-понтифики вводили дополнительные месяцы, причем часто очень
непродуманно и случайно. При введении юлианского календаря февраль
пришлось удлинить, просто повторяя день 24 февраля. По всей видимости,
вопрос формулировался с тем, чтобы в ответе упомянули о
происхождении термина високосный: 24 февраля это 6 день до
мартовских календ, т.е. повторный день -
"биссектус", откуда русское "високосный".
Так что, на самом деле високосный не год, а день".
    Роман Львов из Москвы прислал статью из "Британники",
где тоже говориться о 24-м февраля. Поэтому засчитываю ответы
"24 февраля" и если, кто-то читал книгу Юбелакера -
"23 февраля".


Вопрос 234:
Ко Дню Победы.
     В стихотворении "Враги сожгли родную хату"
(автор - М. Исаковский, есть одноимённая песня М.Блантера)
есть такие строки:
      Хмелел солдат, слеза катилась,
      Слеза несбывшихся надежд,
      И на груди его светилась
      Медаль за город Будапешт.
    Понятно, что медалью награждали не за сам город, а за какое-то
действие - "За взятие" или "За освобождение". "Медаль за город Будапешт"
- это медаль "За взятие Будапешта". Почему не "За освобождение"?

Ответ:
"...по ходатайству Народного комиссариата обороны СССР
Президиум Верховного Совета СССР учредил медали "За взятие
Будапешта", "За взятие Кенигсберга", "За взятие Вены", "За
взятие Берлина", "За освобождение Белграда", "За освобождение
Варшавы", "За освобождение Праги" для награждения участников
освобождения и взятия этих городов."

Комментарий:
Суть вопроса в следующем. Брались города (столицы и Кенигсберг)
Германии и её сателлитов, а города (столицы) союзных нам во II
мировой войне стран освобождались. Именно поэтому - "За взятие
Будапешта".

Источник:
http://www.rian.ru/mo/ordena10.htm

Автор:
Георгий Гладков, Самара (редакция Ученого Кота)

Тур:
Май 1999.

Дата:
01-May-1999

Вопрос 235:
Хорст ВЕССЕЛ (1907 - 30.01.1930), студент из Берлина, который
в 19 лет вступил в нацистскую партию, а в 20 лет уже
руководил местным отделением СА. Он был смертельно ранен в
драке с Албрехтом Хехлером, коммунистом, ревнивым соперником
любовницы Вессела. Инцидент прошел бы незамеченным, если бы
не вдохновляющая песня написанная Весселом "Die Fahne
hoch" (Поднимем выше флаги) и замеченная Геббельсом.
Переименованная в "Песню Хорста Вессела", очень
часто исполнялась в нацистской Германии. В тридцатые годы на
музыку этого гимна был написан русский текст и эта песня была
долгое время очень популярной в СССР. Да и сейчас порой можно
услышать эту песню. Как она называется?

Ответ:
"Марш авиаторов".

Комментарий:
Скажу сразу, в вопросе была ошибка :-( Вот что написал в
своем ответе Дмитрий Назин из Москвы:
    "Речь идёт о "Марше авиаторов", но только Вы сделали
маленькую ошибочку в вопросе: Дело в том, что этот марш был написан
в СССР в 1922 году композитором Хайтом. А поскольку гитлеровцы
во всём перенимали опыт во всём у Сталина, то прихватили заодно
с концлагерями и музыку. Правда, эта песня была оркестрована по-новому,
в стиле вагнеровских оркестровок, из-за этого в оркестровом и
хоровом исполнении звучит неузнаваемо по-новому. Это знаю точно,
потому что, зная про сей "плагиат" пытался столкнуть
"Марш авиаторов" и эту песню в ещё в 1987 году, в одном
из своих фильмов, но не получилось - звучат совершенно по-разному
и простой зритель просто не поймёт, о чём речь, а вывод был бы
убийственный - "как живём, такие и песни поём".
     Несмотря на ошибку, очень много правильных ответов, многие нашли
ответ сопоставив слова "Поднимем выше флаги" и "Марша
авиаторов": "Все выше, и выше, и выше, стремим мы полет
наших ..." Serge из Pittsburgh прислал даже слова песни Вессела:
   "Die Fahne hoch
   Die Reihen fest geschlossen...
   S.A. marschiert
   Mit ruhig festem Schritt
   Kam'raden die Rotfront
   Und Reaktion erschossen
   Marschier'n im Geist
   In unsern Reihen mit..."
   Это очень смахивает на "Все выше, и выше, и выше", только
музыка слегка переиначена". Кто знает немецкий, может спеть
на известный мотив, по-моему очень складно получается. 
   Lev Gorenstein пишет: "Пожалуйста, перечитайте вопрос, и скажите -
действительно ли Хехлер был соперником ЛЮБОВНИЦЫ Вессела? ;-)) В этой части
Ваша редакция, увы, не удалась".
   А по-моему удалась, раз Вы обратили на это внимание. В этой части
вопроса я дословно цитировал книгу "Штурм власти" / пер. с
англ. М.Иванова. - М., ТЕРРА, 1997, стр.74.

Автор:
Андрей Мурзинцев, Новосибирск (редакция Ученого Кота)


Вопрос 236:
Некоторые птицы (нырковые утки, бакланы, гагары), плавают под
водой при помощи лап. Но есть и такие, что плавают под водой
при помощи крыльев, как бы летая, и проплывают при этом около
10 метров в сек. Что это за птицы?

Ответ:
Пингвины.

Автор:
Савин Андрей, Саранск


Вопрос 237:
Шестнадцать лет длилось путешествие этого человека.
Вернувшись домой он поразил всех своими рассказами о
невиданных землях и чудесах. Многие ему не верили и дали ему
прозвище "Мильоне" (тысяча небылиц). Перед смертью
церковники и даже близкие требовали от него отречься от своих
рассказов. Со временем, когда эти рассказы подтвердились, его
заслуги были высоко оценены. Где, чаще всего, можно увидеть
портрет этого путешественника посетив его родину?

Ответ:
Речь в вопросе идет о Марко Поло. Увидеть его в Италии чаще
всего можно на деньгах, а точнее на банкноте в 1000 лир 1982
года выпуска.

Комментарий:
Засчитываю ответ "На деньгах" даже тем, кто
неправильно указал достоинство купюры, хотя в вопросе было
сказано о "тысяче небылиц".



Вопрос 238:
В феврале 1985 года в Тунисе был подписан "мирный
договор" между тунисскими и итальянскими властями.
Договор об окончании какой войны был подписан?

Ответ:
Символический договор об окончании III пунической
(карфагенской) войны 149-146 гг. до н.э.

Автор:
Савин Андрей (STALKER), г. Саранск



Вопрос 239:
Хочу предложить один вопросик, правда он тупой слегка :о), но
на сообразительность. Я приехал в США полгода назад. Моя
подружка живет здесь ровно 6 лет. Во сколько раз больше ее
опыт американской жизни?

Ответ:
В 12, конечно ;-) в году 12 месяцев. Тупой вопрос, но
американцы почему-то отвечают: в 10 (примечание автора
вопроса).

Автор:
Serge, Pittsburgh, PA



Вопрос 240:
Они разного возраста, граждане разных стран. И отцы разные,
хотя, пожалуй отцы их несколько сближают. Есть что-то
символическое в том что их отцов легко можно сравнить с одной
из самых известных американских наград, они эту награду не
получили, но другая награда (уже наша) их сближает. Кто же
эти двое, которых в какой-то мере сближают отцы и награда?

Ответ:
Борис ОСКАРович Бурда и Максим ОСКАРович Поташев. Награды -
это "Оскар" и "Хрустальная сова".

Автор:
Майсюк Евгений, Москва



Вопрос 241:
В Нью-Йорке ни один таксист не получит или не продлит лицензию
на извоз, если он не прослушал четырехчасовые курсы по
одному, если можно так выразиться предмету... Какие лекции
обязаны слушать нью-йоркские таксисты?

Ответ:
Они обязаны прослушать четырехчасовые курсы ВЕЖЛИВОСТИ! Темы
лекций примерно следующие "Отчего пассажир бывает злым,
и как его успокоить?", "Основные правила поведения
в дорожной пробке..." и т.д.

Автор:
Ольга Ефлова, г. Кострома

Источник:
Журнал "Автопилот" N 12 (45) / декабрь 1997 /
Издательский дом "Коммерсантъ" стр. 18



Вопрос 242:
Впервые человек познакомился с "леди Хемп" около
пяти тысячелетий тому назад. С тех пор она постоянно
существует рядом с нами, имея своих сторонников и своих
противников, а также множество других имен. До сих пор во
многих странах мира идут споры: как относиться к знакомству с
этой "леди" - запрещать или разрешать. Назовите
другое, более распространенное имя этой "леди".

Ответ:
"Леди Хемп" - марихуана, конопля, каннабис, банг,
ганга, аса, дагга, кейф, керп, ма и т.д.

Автор:
Андрей Мурзинцев, Новосибирск

Источник:
А.Никитин, "Коварство леди Хемп". Книга: Бездна.
М., 1988 Англо-русский словарь: hemp 1) конопля, пенька 2)
индийская конопля, гашиш.



Вопрос 243:
7 января Русская Православная церковь отмечала избавление 20
народов. От кого?

Ответ:
7 января - день празднования Рождества Христова. Один из
важных моментов празднования Рождества - божественная
литургия. А вот после литургии служится благодарственный
молебен об избавлении Церкви и державы Российской от
нашествия французов в 1812 году и с ними "двунадесяти
народов".
    В день Рождества Христова Церковь издревле постановила совершать
богослужение без коленопреклонений, кроме благодарственного молебна
за избавление Отечества от врагов.
    То есть с французами было 12 народов, а избавилось от них 20 народов.
У кого есть замечания смотрите, С.Н.ГЛИНКА "ИЗ ЗАПИСОК О
1812 ГОДЕ"

Источник:
http://www.museum.ru/museum/1812/Library/glinka1/glinka.html

Автор:
Савин Андрей (STALKER), г. Саранск


Вопрос 244:
У него была не одна, а целых три звезды, но после подвига,
приблизившего его к звездам, у него осталась одна звезда. Кто
он?

Ответ:
Юрий Гагарин. До своего полета в космос он был старшим
лейтенантом, а после полета стал майором.

Автор:
Павел Шарыгин, Новосибирск. (редакция Ученого Кота)



Вопрос 245:
Каким путем шли к цели водители японских управляемых торпед
"кайтен"?

Ответ:
Авторский ответ: "Кайтен", в переводе с японского - "дорога в рай",
а управляли ей смертники. Следовательно ответ может звучать примерно
так: "По пути (дороге) в рай".

Источник:
И.Л.Бунич "Голос со дня моря" // в сб.,
"Второй Перл-Харбор", СПб., "Облик", "Зенит", 1999 г. стр.407 и 419

Автор:
Mick W. Jasinski


Вопрос 246:
Это чаще всего делают женщины, но иногда и мужчины. Сразу
после того, как моя жена сделала это она часто говорила
фразу, которую повторял один персонаж из "Алисы в Стране
чудес". Если вы догадаетесь о чем идет речь, вы без
труда назовете этот персонаж.

Ответ:
Кролик: "Ах, мои ушки! Как я опаздываю!".

Автор:
Майсюк Евгений, Москва

Комментарий:
Жена Жени не опоздала, она проколола уши, но я засчитываю
ответ про кролика, даже если Вы написали об опоздании.



Вопрос 247:
Рассказ А.Конан Дойля "Человек с рассеченной
губой" начинается с эпизода, когда к супруге доктора
Ватсона приходит расстроенная подруга, и произносится
следующая реплика: "Дорогая, что случилось? Ты не хочешь
говорить при моем муже? Если хочешь, я отправлю Джеймса
спать". В чем главное отличие этого рассказа
от других рассказов о Шерлоке Холмсе и докторе
Ватсоне?

Ответ:
Это единственный рассказ, где доктора Ватсона называют
Джеймс, а не Джон.

Автор:
Савин Андрей (STALKER), г. Саранск

Комментарий:
Вот что написал по этому поводу Ян Фельдман из Кишинева:
"У Конан Дойля вообще много ляпов подобного рода. По
крайней мере в рассказах о Шерлоке Холмсе. Список этих ляпов
можно прочесть почти в любом предисловии к советским изданиям
рассказов".



Вопрос 248:
Известный живописец, скульптор, архитектор, ученый, инженер,
утверждавший решающее значение опыта в познании природы,
говорил: "Если мы подвергаем сомнению достоверность
всякой ощущаемой вещи, тем более должны мы подвергать
сомнению то, что восстает против ощущений, каковы, например,
вопросы о сущности бога и души и тому подобные, по поводу
которых всегда спорят и сражаются. И поистине всегда там, где
недостает разумных доводов, там их заменяет ЭТО, чего не
случается с вещами достоверными." Что же ЭТО такое?

Ответ:
Крик. "Поистине всегда там, где недостает разумных
доводов, там их заменяет крик" Леонардо да Винчи

Автор:
Виталий Фурсов, Торонто

Источник:
   1. Голин Г.М., Филонович С.Р. Классики физической
науки (с древнейших времен до начала XX в.) Справочное пособие.
М.: Высш. шк. 1989.  576 с.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 97
   3. http://www.nit.od.ua/body054r.htm


Вопрос 249:
В каком известном фильме шахтеры не могли ответить, когда они
в последний раз мылись? :о)

Ответ:
Фильм очень известный, я бы сказал - классический, хоть и
мультипликационный :о) В диснеевской "Белоснежке"
гномы работают in the main, в добротной шахте на
средневековый манер. А далее, кто видел, помнит, что они не
смогли связно ответить на вопрос, когда в последний раз они
мылись. Это, наверно, было так давно, что мыться они попросту
разучились.

Автор:
Михаил Гнучев, СПб



Вопрос 250:
В одном детективном романе сюжет вертится вокруг отсечённой
головы. В приведенном разговоре участвуют лейтенант, шериф и
Чарли - работник морга.
   - И вы придумали для него имя, Чарли? - не удержался я.
   - Джон, как же иначе? - ответил он, усмехаясь. - Понятно, лейтенант?
   - Морг - не место для упражнения в остроумии, Чарли! - проворчал
шериф. - Джон... а дальше? Что ещё?
   - Баптист он, полагаю - изрёк я со вздохом.
Почему именно так?

Ответ:
Баптист - Креститель (англ.). Иоанн Креститель (Предтеча) был
обезглавлен по приказу (просьбе) царицы Саломеи. 25мая/7июня
по старому/новому стилю в Русской Православной Церкви
празднуется обретение Главы Предтечи и Крестителя Господня
Иоанна.

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Источник:
Картер Браун. "Исчадие ада".



Вопрос 251:
Однажды на балу, который устраивался в Букингемском дворце и
на котором собирались все представители посольств и высшая
знать, появилось новое лицо. ЕЕ никто не знал, однако все
были очарованы ее изящным английским, внешностью и манерами.
Некий известный лингвист попытался раскрыть тайну прекрасной
незнакомки. К великому удивлению зала она оказалась из
королевской венгерской семьи. По словам этого лингвиста
"ее английский был слишком хорош, чтобы быть ее родным
языком". Но даже он не смог догадаться об истинной
профессии, которой занималась эта принцесса в прошлом. Так
кем же она была?

Ответ:
Она была продавщицей цветов. Это героиня пьесы Б.Шоу
"Пигмалион" - Элиза Дулиттл. Описанный случай можно
было увидеть в фильме-мюзикле "My fair lady"
снятому по произведению Шоу.

Автор:
Саша Липсиц, Балтимор



Вопрос 252:
Как известно, орден Славы был учрежден во время Великой
Отечественной как "солдатская" награда - получить
его могли только рядовые, сержанты и старшины (короче, не
офицеры).
    Офицеры какого рода войск награждались этим орденом?

Ответ:
Младшие лейтенанты авиации. В Советской Армии пилотировать
самолет могли только офицеры, с другой стороны младшими
лейтенантами авиации во время войны становились после 3-х
месячных курсов и они были, по сути, "рядовыми"
пилотами.

Комментарий:
Из "регулярных" летных военных училищ выходили
уже лейтенантами и они орден Славы получить не могли.

Источник:
http://www.museum.ru/museum/orden

Автор:
Слава Гринкевич, Киев



Вопрос 253:
В системе электронных лотовых торгов (СЭЛТ) Московской межбанковской
валютной биржи (ММВБ) 31 мая торги по доллару проводиться не будут.
Одной из причин этого можно назвать окончание Гражданской войны. Почему?

Ответ:
Изменение режима торгов в СЭЛТ ММВБ связано с праздничными днями; в США
- 31 мая (Memorial Day), Великобритании - 31 мая (Spring Bank Holiday) и
Германии - 3 июня (Corpus Christi Day).

Автор:
Георгий Гладков

Комментарий:
Memorial Day - День поминовения отмечается в последний
понедельник мая. Родилась эта традиция вскоре после окончания
Гражданской войны в США, когда на Севере в этот день стали
возлагать цветы к могилам погибших. Ряд южных штатов и
сегодня не отмечает этот день.

Источник:
   1. И.Геевский, Американская мозаика, М., ИПЛ, 1991г., стр.340.
   2. http://www.geocities.com/Athens/Acropolis/1465/memorial.html



Вопрос 254:
Многие считают, что это растение цветет только по достижении
столетнего возраста. Истина состоит в том, что его цветение
зависит от индивидуальных особенностей каждого растения и
условий, в которых оно растет. В очень теплых странах цветы
на нем появляются раз в несколько лет. В более холодном
климате растение созревает только к 40-60 годам. Каково
научное название этого растения?

Ответ:
Многие догадались, что речь идет о так называемом
"столетнике" - агаве американской (Agave
americana). Но "столетником" так же называют и алоэ
древовидное (Aloe arborescens). Я засчитываю оба ответа, что
бы не втягиваться в споры о том зацветает ли алое так же
поздно и редко, как агава.

Автор:
Максим Яновский, Североуральск

Комментарий:
Вот что пишет Лев Балыков из Tokushima (Japan): "У нас в
центральной Японии, алоэ цветёт каждый год... Прямо вдоль
дорог - как репейник в России..."

Источник:
    1. "Энциклопедия для всех!" (http://www.magnet.novoch.ru/clopedia/)
    2. Н.Верзилин, "Путешествие с домашними растениями", М., ПП, 1995 г.,
стр. 25

Тур:
Июнь 1999.

Дата:
01-Jun-1999

Вопрос 255:
В группе Южных Шетландских островов в Антарктике есть остров Слоновый
(Elephant). Почему ему было дано такое название, если в этих местах
нашей планеты не только не существовали слоны, но даже и кости вымершего
слона или мамонта, никогда не встречались?

Ответ:
Остров Слоновый (Elephant) получил свое название от имени животного,
когда-то в изобилии водившегося на островах и побережьях антарктических
морей, - морского слона.

Источник:
"Вокруг света", No3, 1956г., стр.63.

Вопрос 256:
Российская эмигрантка известная как Леди Леркинс, в 1899 году
победила на самой престижной в Британии выставке в лондонском
Хрустальном дворце. Она была любимицей королевы Виктории. Об
этом напоминает ее портрет, висящий в одном из залов
резиденции английских монархов и то, что хранится рядом под
стеклом в специальной рамке. Я не спрашиваю Вас, что там
хранится и кто эта Леди. Ответьте: представители, какой
службы носили значки с изображением ее родственников?

Ответ:
Значки с изображением легавой собаки носили сотрудники
Московского уголовного розыска, за что и получили прозвище
"Легавые".

Комментарий:
Леди Леркинс - легавая подаренная английской королеве. Под стеклом
в специальной рамке хранится пучок ее шерсти.



Вопрос 257:
Река Ока (приток Волги) довольно длинна и разнообразна.
Скажите, где она течет ломаная, где широкая, и где луговая?

Ответ:
ОКа-ломаная в Коломне, ОКа-широкая в Кашире, ОКа-луговая в
Калуге.

Автор:
Григорий Ануфриев, Москва

Источник:
Как написал автор вопроса: "Рассказали друзья из Подмосковья, прожившие
всю жизнь на Оке".

Вопрос 258:
В старину, когда Русь принимала Христианство, входили в
русскую речь и имена, заимствованные из других языков, но
русичи продолжали писать свои имена, например, так: "Князь
Георгий, зовомый Путятою". Однако, кроме русского и
иноземного имени, было у русичей еще одно имя, называемое
"рекло". В каких случаях оно использовалось?

Ответ:
Рекло было тайным именем, кроме самого человека, его знали не
более двух-трех родственников. Использовалось рекло в
заклинаниях на любовь, на охотничью удачу, на ратоборство,
против чародейства.

Автор:
Ольга Ефлова, г. Кострома

Источник:
Грушко Е.А., Медведев Ю.М. "Словарь имен", Н.Новгород:
"Три богатыря" и "Братья славяне", 1997 год. стр. 5

Вопрос 259:
Решите уравнение: Краска+Зеленка+Голубка+Синька+Фиалка =
Белка-Цыпленок-Чебурашка. Чему равен Чебурашка?

Ответ:
    Оранжевый - Апельсин
    Краска - красный
    Апельсин - оранжевый
    Цыпленок - желтый
    Зеленка - зеленый
    Голубка - голубой
    Синька - синий
    Фиалка - фиолетовый
    Белка - белый

Источник:
Роберт Вуд. "Физическая оптика".

Автор:
Сергей Винокуров

Вопрос 260:
    1. Из скольких (и каких) частей состоит любое артиллерийское орудие?
    2. Какова скорость атаки при расчетах наступления войск?

Ответ:
    1. Ствол и лафет.
    2. 6 км/час.

Автор:
Al aka Startamer

Вопрос 261:
Почему канализационные люки делают круглыми (а не, например,
квадратными)?

Ответ:
   1. Это форма, при которой люк никак не может
провалиться вниз (в отверстие, которое он закрывает).
   2. Круг имеет наименьшую площадь - следовательно, на производство
круглого люка уходит меньше металла.
   3. Люки бывают и квадратные :)

Автор:
Слава Гринкевич, Киев

Вопрос 262:
Николай Гумилев в одном из своих стихотворений, так писал о ней:
   "Колдовская страна! Ты на дне котловины,
   Задыхаешься, льется огонь с высоты.
   Над тобою разносится крик ястребиный,
   Но в сияньи заметишь ли ястреба ты?
   Пальмы, кактусы, в рост человеческий травы,
   Слишком много здесь этой паленой травы...
   Осторожнее! В ней притаились удавы,
   Притаились пантеры и рыжие львы."
   Если Вы вспомните или догадаетесь о чем писал Гумилев, то сможете
назвать ошибки, которые он допустил в тексте.

Ответ:
Гумилев, разумеется, описывает Африку. Там водятся какие-то
местные ястребы и удавы, но вот КАКТУСОВ ТАМ НЕТ! Да, там
растет всякая колючая дрянь, внешне крайне похожа на кактус,
но это молочаи, совсем другая порода засухоустойчивых
растений. Кактус как таковой это растение Нового света. Тем
кто посчитал, что Гумилев ошибся в описании эфиопского
ландшафта приведу отрывок из письма Георгия Гладкова:
"По-моему это Абиссиния/Эфиопия, а "дно котловины" - глубокая
впадина Афар, отделенная от Красного моря невысоким хребтом
Данакиль, в ней на отметке 116 м ниже уровня моря лежит
соленое озеро Ассале. И так треть территории страны занята
пустынями и полупустынями, но особенно безжизненны каменистые
пустыни впадины Афар".

Автор:
Михаил Гнучев, СПб

Вопрос 263:
Дивиденды не всегда выплачиваются деньгами. Чем
выплачивались дивиденды акционерам Ост-Индийской компании до
1644 года?

Ответ:
Пряностями (специями), которые в то время зачастую были дороже золота.

Автор:
Кирилл Савицкий, Москва

Источник:
Бюллетень "Коллективные инвестиции" 9'98

Вопрос 264:
Про какое государство можно подумать, что оно населено псами
господними?

Ответ:
Доминиканская республика. За монахами-доминиканцами в свое
время традиционно укрепилось прозвище Domini canes (лат. "псы
Господни").

Автор:
Mick W. Jasinski, СПб

Источник:
http://www.km.ru/base/bes_98/

Вопрос 265:
Какой общий термин одинаково часто используют программисты и
мясники? Причем вторые начали использовать его значительно
раньше, чем первые.

Ответ:
FILE (досл: часть, кусок. прогр: законченная часть
информации, данных мясн: кусок мяса из определенного места
туши).

Комментарий:
Это авторский ответ, но это разные слова FILE и FILET. Вопрос
признан некорректным и снят.

Автор:
Андрей Сичевой, Омск

Вопрос 266:
Генерал-фельдмаршал, граф Воронцов М.С. в своем наставлении
"О потребности познаний в науках для офицеров Генерального
штаба" перечислил восемь основных наук потребных для службы.
Среди них: Наука об оружии - артиллерия, фортификация,
тактика всех трех родов войск, военная география (топография
или наука о местоположениях), военная история, статистика
(познание земель), знание языков. Какой науке по мнению
Воронцова, составляющей основание всех прочих наук,
принадлежит первое место?

Ответ:
Математике. "Без математики никакое воинское распоряжение
состояться не может..."

Источник:
Воронцов М.С., "О потребности познаний в науках для офицеров
Генерального штаба", "Военный журнал", СПб, No4, 1831.

Вопрос 267:
На языке галле (в южной Эфиопии) это животное называется
"арба", на языке суахили - "тембо", на Цейлоне - "аллия", в
Малайзии - "годжа". С санскрита, слово обозначающее то же
животное, переводится как "животное с рукой".
    О каком животном идет речь?

Ответ:
Речь идет о СЛОНЕ.

Вопрос 268:
Это растение семейства крестоцветных бывает трех видов, по
цвету семян: белая(желтая), коричневая и черная. Если кто-то
может съесть много продукта получаемого из этих семян, то о
нем скажут, что это крепкий и сильный человек. Говорят, что
персидский царь Дарий III прислал Александру Македонскому
мешок кунжутового семени, чтобы показать, какова численность
его воинов, а Александр в ответ прислал ему семена растения о
котором я упомянул выше, символизирующие не только
численность, но и силу войска. Что это за растение?

Ответ:
Горчица.

Источник:
С.Моррис и Л.Мэкли, перевод У.Сапциной, Специи, М., РОСМЭН, 1998, стр.26.

Вопрос 269:
В "Суждениях о науке и искусстве" Леонардо Да Винчи, есть
глава "О воздухоплавании". В ней Леонардо пишет: "Чтобы
увидеть летание четырьмя крылами, пойди во рвы Миланской
крепости". А кто это летание там демонстрирует?

Ответ:
Стрекозы. "...и увидишь черных стрекоз".

Источник:
Леонардо Да Винчи, "Суждения о науке и искусстве", СПб,
Азбука, 1998, стр.154.

Вопрос 270:
Его индейское имя означает "тот, который зевает", его
английское имя всемирно известно, оно стало боевым кличем
десантников-парашютистов. Назовите одно из его имен.

Ответ:
ДЖЕРОНИМО (ГОЯТЛАЙ) (1829 - 17.2.1909), вождь индейского
племени чирикауа, который в течение четырех лет вел боевые
действия против войск США. В конце концов, пятитысячный отряд
американских солдат захватил его в плен вместе со всем
племенем, насчитывавшим 36 человек, включая женщин и детей.
Его индейское имя ГОЯТЛАЙ означает "тот, который зевает", а
английское стало боевым кличем десантников-парашютистов.

Автор:
Виталий Фурсов, Торонто

Источник:
рассылка "Этот день в истории" (CityCat) за 16 июня.
(http://www.neonet.lv/petit/times/)

Вопрос 271:
За день борьбы сумоистов на ринг попадает до пуда соли,
которую борцы рассыпают перед началом схваток. Видно, что их
не пугает примета: рассыпать соль - к беде. Так кого пугает
эта рассыпанная соль?

Ответ:
Злых духов или, как сказано в источнике информации,
"назойливую нечисть".

Источник:
А.Долин, Г.Попов, Кэмпо - традиция воинских искусств, М.,
Наука, 1990, стр.173.

Вопрос 272:
А.С. Пушкин, как известно, был прекрасным знатоком различных
кухонь. В "Евгении Онегине" он писал:
   Пред ним roast beef окровавленный,
   И трюфли, роскошь юных лет,
   Французской кухни лучший цвет,
   И Страсбурга пирог нетленный
   Меж сыром лимбургским живым
   И ананасом золотым...
   А вот кто скажет, как сейчас называется "Страсбургский пирог"?

Ответ:
Этот ответ прислал Александр Кукалев (СПб): "Неинтересные все
эти вопросы про Пушкина - снимаешь с полки Лотмана и читаешь:
"... из Страсбурга пирог - паштет из гусиной печени, который
привозился в консервированном виде (нетленный), что было в то
время модной новинкой (консервы изобрели во время
наполеоновских войн)".

Автор:
Leonid Farber, University of Essen, Germany

Вопрос 273:
В финском языке некоторые слова образуются при соединении
двух других слов. Скажите, как переводится на русский то, что
получится при добавлении слова, которое переводится как
"имя", к слову, которое переводится как "флаг".

Ответ:
имя(nimi) + флаг(lippu) = этикетка(nimilippu)

Источник:
Финско-русский словарь, подготовлен АО"Римон" г.Таллин, 1992
г., стр.111.

Вопрос 274:
В русском языке это слово считается устаревшим и почти не
употребляется, а в польском, финском и шведском языках этим
словом до сих пор называют представителей одной древней
профессии, услугами которых пользуются практически все, с
рождения до смерти. Назовите это слово.

Ответ:
Лекарь. Польское - lekarz, финское - laakari (все буквы "а" с
двумя точками сверху), шведское - lakare (первая гласная - с
двумя точками сверху), по-русски все это - "врач".

Автор:
Alex Osipov (редакция Ученого Кота)

Вопрос 275:
Великий реалист Хемингуэй говорил: "Все истории, если рассказать их
до конца, заканчиваются..." Чем они заканчиваются?

Ответ:
Смертью. Вот такой реалист.

Автор:
Александр Кукалев, СПб

Вопрос 276:
Попалась мне в руки "Киноафиша" (СПб) No5, а в ней интересная
информация о статистике по расходам на производство
кинофильмов. Из десяти самых дорогих кинокартин мира, девять -
американские, а вот на первом месте, опережая и "Клеопатру", и
"Титаник" находится советский фильм. Назовите его.

Ответ:
"Война и мир" Сергея Бондарчука. С учетом инфляции,
производство этого фильма оценивается в сумму 350 млн.
долларов. На "Клеопатру" пошло 300 млн., а на "Титаник" - 220
млн. "Сибирский цирюльник", который не является советским
фильмом, но который многие назвали в ответах, обошелся
Михалкову в 45 млн. ("самый дорогой рекламный ролик" :о).

Вопрос 277:
Рекламная компания какой джинсовой фирмы в России началась
слоганом: "Оденься прилично"?

Ответ:
Это фирма LEE (Ли) - "Оденься приLEEчно!"

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 278:
На европейском севере России протекает река, исходное название которой
карело-финское "Сари-Йоки" - "Река с островами". Название какой птицы
привязалось к ней при "русификации"?

Ответ:
Сорока.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 279:
Какой день 1862 года, по словам У.Х. Одэна (Уинстен Хью,
1907-1973) "так же памятен в истории литературы, как 4 июля в
истории Америки"? И почему?

Ответ:
Это пятница, 4 июля (тоже!) 1862г., когда Льюис Кэрролл и его
друг Робинсон Дакворт с тремя дочерьми ректора Лидделла
отправились в лодочную прогулку вверх по Темзе. Об этом
рассказано в стихе, открывающем "Приключения Алисы в стране
чудес", а средняя дочь, Алиса Плэзнс, послужила, по-видимому,
прообразом героини (правда, иллюстрации в книге рисовались не
с неё).

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 280:
В старину их называли разными именами: во Франции - лу-гару,
в Трансильвании - волколак, в Болгарии - полтеник (не путать
с денежной купюрой :) !). А как их называли в других странах
Европы?

Ответ:
ВЕРВОЛЬФ. Так называли оборотней в большинстве стран
средневековой Европы.

Автор:
Васильев Артём, г. Сосновый Бор

Тур:
Июль 1999.

Дата:
01-Jul-1999

Вопрос 281:
По словам работников Владимирского областного архива в первые
месяцы Великой Отечественной войны, родители стали намного
чаще давать своим новорожденным сыновьям имя, по которому
сегодня можно судить о настроении большинства граждан
европейской части СССР в то время. Назовите это имя.

Ответ:
Адольф. В первые месяцы войны немцы так наступали, что все
готовились к их встрече.

Вопрос 282:
В 1924 году руководитель одной из организаций, проезжая по
Австрии, сообщил в штаб-квартиру, что обнаружил запасы
тропических рубашек императорской германской армии,
оставшихся с первой мировой войны. Цена была приемлемой и
руководство купило всю партию рубашек для членов организации.
Какого цвета были эти рубашки?

Ответ:
Коричневого. Эти рубашки стали фирменным знаком нацистов в
Германии, до замены их на кителя в начале 30-х годов.

Источник:
Штурм власти, М., Терра, 1997г., стр.70

Вопрос 283:
Шестой вопрос первой части "Молота ведьм", гласящий, почему
ведовством занимаются преимущественно женщины, получает
довольно простой ответ при рассмотрении этимологии слова
"Femina" (женщина). Что в этом слове давало повод усомниться
в вере женщин?

Ответ:
Авторы "Молота ведьм" Генрих Инститорис и Яков Шпренгер
считали, что "это явствует из этимологии слова "Femina"
(женщина), происходящего от "Fe" (Fides - вера) и "minus"
(менее). Таким образом слово "Femina" значит - имеющая меньше
веры. Ведь у ней всегда меньше веры".

Источник:
Шпренгер Я., Инститорис Г., Молот ведьм (пер. с лат.
Н.Цветкова), Саранск, СП "Норд", 1991, стр.124.

Вопрос 284:
В одном из своих стихотворений известный автор прошлого века
писал:
   "Я не могу, живя на свете,
   Забыть покоя и мыслете,
   И часто я, глядя с тоской,
   Твержу: "мыслете и покой"!
   Какому месту признавался в любви автор?

Ответ:
К месту печати. Так называется стихотворение Козьмы Пруткова.
   "Люблю тебя, печати место,
   Когда без сургуча, без теста,
   А так, как будто угольком,
   "М.П." очерчено кружком!
   Я не могу, живя на свете,
   Забыть покоя и мыслете,
   И часто я, глядя с тоской,
   Твержу: "мыслете и покой"!

Вопрос 285:
Перед Первой мировой войной в Англии были построены несколько
серий линейных крейсеров с названиями "Tiger" и "Lion".
Несмотря на все свои скрытые дефекты, линейные крейсера этих
серий стали любимыми кораблями английской публики и прессы.
Их любовно нарекли "великолепными кошками", не замечая при
этом, что допускают заметную бестактность по отношению к
королевской семье. Почему могли обидеться королевские особы?

Ответ:
Потому что в числе "кошек" оказалась и Королевская принцесса
(Старшая дочь короля), и даже королева Мария ("Queen Mary",
"Princess Royal").

Автор:
Mick W. Jasinski, Санкт-Петербург (Редакция УК)

Источник:
http://www.battleships.spb.ru/0195/history.html

Вопрос 286:
Во многих семьях есть реликвии, которые передаются по
наследству. Так в одной американской семье из города
Сан-Хосе(штат Калифорния) такой реликвией стал снег, а точнее
снежок сделанный из снега выпавшего в 1975 году, хранящийся в
холодильнике. Что памятно в этом снежке для этой семьи?

Ответ:
Памятен единственный снегопад за многие десятилетия.

Источник:
? No8 1995г.

Вопрос 287:
Во время русско-японской войны 1904-1905 гг.в некоторых
японских газетах появились некрологи одному русскому
человеку, в которых японцы сочувственно признавали свою
невольную вину за его гибель. Назовите фамилию этого
человека.

Ответ:
ВЕРЕЩАГИН В.В. Он погиб при взрыве броненосца "Петропавловск"
вместе с адмиралом Макаровым, фамилию которого многие назвали
в своих ответах (потомки самураев были не склонны оплакивать
смерть воина, а известного всему миру художника было жалко).

Источник:
   1. Д.Лихачев, статья в "Московских новостях" N? 1995г.
   2. http://www.fegi.ru/PRIMORYE/HISTORY/ship1.html

Вопрос 288:
В Исландии ЭТО называется сисла, в Таиланде - чангват, в
Лаосе - кхуэн. В Нигерии, Индии и Венесуэле ЭТО имеет
одинаковое название. А как оно называется, скажем, в Польше?

Ответ:
Воеводство. Речь идет о единицах
административно-территориального деления.

Автор:
Григорий Калягин (команда Сержант Пеппер)

Вопрос 289:
Как выясняется, один из самых известных всей стране
памятников Петру I на самом деле - копия. Оригинал изначально
был установлен в Таганроге, а уже после была отлита та самая
копия, почти не отличающаяся от оригинала. Да и не менее
известный парусник - вообще был построен не там, где мы могли
бы подумать, а в Скандинавии. Скандинавы пока молчат, а вот
по поводу памятника мэр Таганрога собирался даже подать иск о
материальной компенсации морального ущерба. Но, справедливо
рассудив, что Таганрог находится в другой "весовой
категории", администрация города отказалась от этой затеи.
Кто мог бы быть ответчиком по этому несостоявшемуся иску?

Ответ:
Ответственный за денежную эмиссию Центральный Банк России или
Гознак осуществивший печать 500-рублевых купюр с надписью
"Архангельск" и теми самыми памятником и парусником.
Памятник-оригинал был изваян в 1898г. по просьбе А.П.Чехова
на народные деньги скульптором Антокольским. Значительно
позже им же была установлена меньшая размером копия в
Архангельске.

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Источник:
газета "Деловой вторник" N26 от 27.07.99

Вопрос 290:
Он был бастардом, сыном короля, то ли пятым, то ли шестым.
Несомненно, до сегодняшнего дня он остается самым известным
представителем своей профессии, благодаря преступлению,
которое он совершил. Преступлению, ставшим не только
постоянным упреком его коллегам, но и легшее тяжким грузом на
совесть потомков. Однако, несмотря на это, потомки считают
его гораздо более справедливым и милосердным, чем он был на
самом деле. Кто он?

Ответ:
Понтий Пилат.

Автор:
Александр Кукалев, Санкт-Петербург

Комментарий:
Вопрос сложный. Разбираем по пунктам. По одной немецкой легенде
Пилат незаконнорожденный сын короля Ата (вспомните булгаковское
"сына короля-звездочета и дочери мельника, красавицы Пилы"). До
сих пор точно не известно пятым или шестым прокуратом Иудеи был
Понтий Пилат. Трудно оспорить, что он самый известный судья (пожалуй,
наравне с Парисом). Наказание невиновного, несомненно, преступление.
   Однако, потомки считают, что он пытался спасти Иисуса, чего практически
наверняка не могло быть на самом деле. Ибо, по историческим трудам,
мы знаем Пилата как чрезвычайно жестокого человека, человека,
не задумываясь казнившего десятки и сотни людей, и уж очередного
иудейского мессию (римляне просто не успевали расправиться с одним,
как появлялся следующий), такой человек не задумываясь послал
бы на самую жестокую смерть.

Вопрос 291:
Что в русской армии времен Петра I называлось термином "живой
мост"?

Ответ:
Понтон (понтонный мост, мост на лодках)

Автор:
Сергей Виватенко, Санкт-Петербург

Тур:
Август 1999.

Дата:
01-Aug-1999

Вопрос 292:
Экономический обозреватель прошлого века Л.Н. Воронцов в
сентябрьском номере журнала "Русское обозрение" за 1890 год
коснулся проблем использования иностранной рабочей силы в
России. Он рассказал такую историю: "Уехавшая на родину
француженка, получая за многолетнюю службу гувернанткой в
богатом русском семействе пенсию, сильно удивлена, почему
назначенная ей пенсия с каждым месяцем повышается. Ее очень
изумляет, что в сентябре минувшего года ей выдали из
банкирской конторы в Париже 225 франков, в марте нынешнего
года 270 франков, в июне - 285 и в начале текущего сентября -
305. Щепетильная француженка сочла обязанностью уведомить
своих бывших хозяев, что произошла какая-то ошибка в размерах
пенсии, которая с каждым месяцем почему-то повышается".
    Уважаемые знатоки, представьте себя на месте бывших хозяев
этой гувернантки и постарайтесь объяснить честной женщине,
что произошло с ее пенсией.

Ответ:
Гувернантка могла получить от своих хозяев примерно такое
письмо: "Madame, в рублевом эквиваленте Ваша пенсия не
изменялась, но за последние шесть месяцев курс кредитного
рубля поднялся на 20 процентов, что говорит о достигнутом
Россией финансовом и экономическом благоустройстве..."

Автор:
Павел Фролов, Санкт-Петербург

Источник:
Михаил Ланцман, "Судьба Евгения хранила..." и не только его,
"Пушкин", No2, ноябрь 1997г.

Вопрос 293:
Как и многие его собратья, ОН был рожден за границей, однако
сразу же прибыл в Россию, где и начал свою службу. В
известном смысле ОН был потомком пиратов и прожил короткую,
но очень яркую жизнь. ОН получил древнее звучное имя, которое
потом с гордостью носили его потомки. Сражаясь до последнего
с превосходящими силами противника, ОН героически погиб в
первые же дни войны и его подвиг в буквальном смысле воспели
немцы. ЕГО вернули к жизни, ОН сменил имя и страну, но потом
вернулся в Россию, вновь обретя свое первоначальное имя.
Через девять лет после этого ОН закончил свой жизненный путь
на чужбине. Назовите "владельца" столь необычной биографии?

Ответ:
Крейсер "ВАРЯГ".

Автор:
Mick W. Jasinski, Россия, Санкт-Петербург

Источник:
   1. http://www.mmt.ru/win/ai00.htm и
   2. http://www.infoart.ru/history/navy/artc0032.htm

Комментарий:
Кстати, по последнему адресу есть информация о происхождении
известной песни о "Варяге".

Вопрос 294:
Раньше ЭТО называлось именем дерева, с ним связывались далеко
идущие планы, но до практического применения не дошло. Теперь
ОНО сменило название с ботанического на географическое,
применяется достаточно широко, в том числе и читающими этот
вопрос, но многие предпочитают ЭТИМ не пользоваться, чтобы не
терять время и избежать проблем с безопасностью. Для чего то,
о чём идёт речь в вопросе, планировалось использовать раньше?

Ответ:
Для управления бытовой техникой (или "встроенными
системами"). Это бывший Oak, а сейчас - всем известный язык
Java.

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Источник:
Byte N7-8 1999 г. или www.sun.ru

Вопрос 295:
Русские туристы, побывавшие на острове Гозо - втором по
величине острове Мальтийского архипелага, рассказывают, что
на острове с населением 26 000 человек не принято закрывать
дверь на ключ. Точнее, дверь запирается, но ключ оставляется
в замочной скважине. Как объясняют это жители Гозо
потрясенным туристам?

Ответ:
"Чтобы не потерять".

Источник:
Петербург на Невском, No7(30), июль-август 1999г. или
"Обучение за рубежом", No5(6) май, 1999
(http://www.mnemo.ru:84/study/06/06_24.html)

Вопрос 296:
ЭТО унесло много человеческих жизней. В Севилье ЭТО последний
раз произошло в 1781 г., в Швейцарии - в 1782 г., в Австрии
ЭТО прекратила Мария Тереза в 1746 г., в Баварии этому
примеру последовали в 1775 г., а Познань официально отменила
ЭТО только в 1793 году. Что ЭТО?

Ответ:
Казнь по приговору суда инквизиции (сожжение на костре -
аутодафе).

Источник:
С.Лозинский, Предисловие к "Молоту ведьм", Саранск, Норд, 1991г.,
стр.72 или http://vasiliy.ask-design.com/witchcraft/default.asp

Вопрос 297:
Какое сооружение появилось в XVII веке и служило для
развлечений в окрестностях одной европейской столицы и было
затем воссоздано в XVIII веке в окрестностях уже другой
европейской столицы. Но на этот раз оно служило уже не только
для развлечений.
   Каким целям это сооружение служит в наши дни?

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Ответ:
Приёму и отправлению поездов. Это вокзал.

Комментарий:
ВОКЗАЛ (от англ. Vauxhall),
    1) увеселительное заведение близ Лондона (17 в.); в России первоначально
место общественных увеселений.
    2) Здание (комплекс зданий), сооружения и устройства для
обслуживания пассажиров, управления движением транспорта и
размещения служебного персонала. Различают автовокзалы,
аэровокзалы, железнодорожные, морские, речные, а также
объединенные, или комплексные (напр.,
железнодорожно-автобусные). Первый вокзал в окрестностях
Петербурга был построен в Царском Селе.

Вопрос 298:
Всем известно поклонение "древних" людей самым разным богам.
В наше время люди (обычно) поклоняются лишь одному Богу. Но
вот наши (отечественные) современные бизнесмены решили "уйти
в язычество". К тому же поклоняться ещё какому Богу: он украл
скипетр у Зевса, трезубец у Посейдона, меч у Ареса. Ничего не
скажешь, неплохой "покровитель" у наших бизнесменов :). Как
его зовут?

Ответ:
Гермес (Меркурий (рим.))

Автор:
Артем Васильев, Сосновый Бор

Источник:
http://www.atlant.ru/library/mithologic/Greek/10.htm

Вопрос 299:
Известно, что по уровню иерархии организации бывают
вертикальные и горизонтальные. Считается также, что чем
крупнее организация, тем более она стремится к
вертикальности. Однако это не всегда так. Существует и
успешно функционирует уже на протяжении многих лет
организация, насчитывающая около 800 миллионов членов. При
этом она имеет только пять уровней управления. Назовите эти
уровни.

Ответ:
Организация - Римская католическая церковь. Уровни:
приходской священник, епископ, архиепископ, кардинал и Папа.

Автор:
Баринов Михаил, СПб

Источник:
"Организация: структуры и сети связи"

Вопрос 300:
"Бальзак любил его больше, чем самое драгоценное свое
состояние. Золотую трость с бирюзой, столовое серебро,
купленное с таким трудом, книги в роскошных переплетах и саму
славу свою он любил меньше, чем маленькое безгласное
четвероногое существо, которое он таскал за собой из одной
квартиры в другую..." Назовите эту большую любовь большого
писателя.

Ответ:
Стол.

Источник:
С.Цвейг, сс. в 6 томах, т.5, стр.186, Тула, "Гриф", 1994

Автор:
Борис Мандель. Игрок сборной Норильского Клуба

Вопрос 301:
В городе Ньюмаркете (к северу от Торонто) полиция так и не
смогла поймать задержанного вора, выпрыгнувшего из окна
душевой во время прохождения санобработки. Несмотря на особую
примету - полное отсутствие одежды, ему удалось бесследно
исчезнуть и затеряться среди...
   Среди кого?

Ответ:
Среди нудистов, которые живут поблизости в своей колонии.

Источник:
"Globe and meil" (Торонто), 12.07.99

Вопрос 302:
Говорят, что известный немецкий физик Рихард Ганс, коснувшись
в своей лекции вопроса возраста Земли, закончил свои
размышления словами:
   - Надо, однако, подчеркнуть, что с возрастом Земли дело обстоит
так же, как и с возрастом женщины...
   В чем же схожесть, по мнению Рихарда Ганса?

Ответ:
"... Его не следует называть слишком точно".

Источник:
"Анекдоты. От великого до смешного".

Автор:
Александр Васильев, главный редактор газеты "КОМПЬЮТЕРРА"

Вопрос 303:
Всемирно известен способ, которым известный специалист в
области взрывчатки отомстил своему сопернику (по крайней
мере, такова одна из версий). Считается, что этот человек был
не прав. Скажите, как попытка его последователей в 1968 г.
ещё больше усугубить эту ситуацию привела к противоположному
результату?

Ответ:
Это добавление к пяти номинациям премии по экономическим
наукам (в память самого А.Нобеля).

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Комментарий:
Первым лауреатом премии по экономике (1969г) стал голландский
экономист Тинберген, по иронии судьбы, один из первых
экономистов, всерьез использующих математические модели.
Многие лауреаты этой премии имели и математическое
образование, например Эрроу и Хикс (лауреаты 1972), а
Канторович и Купменс (1975), вообще были математиками.

Источник:
http://www.irex.minsk.by/promedia/press/GetStatia.asp?12696

Вопрос 304:
Назовите речку, которая добавила графский титул одному
великому полководцу и стала могилой для его родного сына?

Ответ:
Рымна или Рымник.

Автор:
Mick W. Jasinski, Санкт-Петербург

Источник:
Д. М. Бантыш-Каменский, "Биографии Российских
генералиссимусов и генерал-фельдмаршалов", Издательское
объединение "Культура", 1991 г., т. 1, стр. 197.

Комментарий:
Речь идет об Александре Васильевиче Суворове, графе Рымникском. Его
родной сын Аркадий утонул именно в этой самой речке.
   То, что это был сын Суворова, всегда спорили. Без сомнения
лишь то, что это сын его жены :о) Миша Гнучев, СПб

Вопрос 305:
Цитирую отрывок из объявления, помещенного в "Вечерней
Москве" в 1931 году: "...Передает Москва! Ежедневно с
двадцати четырех до ноля тридцати часов ночи с радиостанции
МОСПС производится передача в эфир...". А что, собственно,
передавалось в эфир?

Ответ:
Изображение. Это были одни из первых попыток телевещания.

Автор:
Борис Мандель (Норильск)

Источник:
В.Богданов, С.Попова, "Истории обыкновенных вещей", М.,
"Педагогика-Пресс",1992, стр.172.

Вопрос 306:
В книге "100 великих людей"("100 персон, наиболее повлиявших
на историю" - более точный перевод) Джон Фицджеральд Кеннеди
расположен на 81 позиции - между Томасом Мальтусом (автором
трудов о необходимости ограничения рождаемости) и Грегори
Пинкусом (создателем контрацептивной таблетки). Однако Джон
Кеннеди попал в эту книгу не за то, что он был один из
известнейших политиков и президентов США, не за то, что он
погиб при таинственных обстоятельствах, не из-за Корпуса
мира, Союза ради прогресса или залива Кочиноса, не потому,
что его президентская политика оказывала огромнейшее влияние
на налоги или соблюдения прав человека.
    Каким образом Джон Фицджеральд Кеннеди повлиял на
историю Человечества, попав при этом в число наиболее
влиятельных людей?

Ответ:
Он был единственным, кому принадлежала главная заслуга в
создании космической программы "Аполлон", а именно
политическое решение потратить на проект 24
биллиона(миллиарда) долларов, результатом которого являлась
посадка пилотируемого космического корабля на Луне.

Автор:
Шестаков Александр, Москва, МФТИ

Источник:
Майкл Х. Харт - Сто великих людей, Москва "Вече", 1998 г.,
стр.412-414, статья "81. Джон Фицджеральд Кеннеди"

Вопрос 307:
На севере штата Монтана река Кутенай (Kootenai) впадает в
озеро Куканюса (Koocanusa). Почему это озеро получило такое
название?

Ответ:
Озеро Koocanusa, в которое впадает река Kootenai, делится
границей США и Канады примерно пополам. И название у него
соответственно международное (а не финское, например или
индейское, как может показаться по звучанию): "Koo" - от реки
- KOOtenai, "can" - от Канады - CANada, "usa" - от США - USA.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 308:
Что роднит меж собой космические биографии Сергея Авдеева,
Валерия Полякова, Виктора Пацаева, Чарльза Конрада и, можно
добавить, например, Майкла Бейкера?

Ответ:
Все они отмечали в полете свой день рождения.

Комментарий:
Полный список праздновавших день рождения на орбите:
http://www.kursknet.ru/cosmos/cosmos/russian/other/birthday.htm

Автор:
Михаил Гнучев, СПб

Вопрос 309:
Их брали с собой в загробный мир, в их честь называли
захваченные города, давали им высокие титулы и пенсию по
старости... Когда их дарили, то это был воистину - царский
подарок.
   Если Вы поняли о ком идет речь, то попробуйте вспомнить, за
что на Парижской выставке 1867 года императору России был
вручен Гран-При?

Ответ:
За развитие коневодства и улучшение конских пород, а не за
представление какой-то одной лошади, как ответили многие.

Источник:
В.Мезенин, "Парад всемирных выставок", М., "Знание", 1990,
стр.42.

Автор:
Борис Мандель. Игрок сборной Норильского Клуба знатоков

Вопрос 310:
11 августа 1999 года в 13 часов по местному времени
монахи аббатства, расположенного на полуострове Тихань (озеро
Балатон, Венгрия) закопали капсулу с посланием потомкам.
Капсулу должны вскрыть через 82 года. Почему не через 100,
как обычно принято?

Ответ:
Как раз через 82 года произойдет очередное полное солнечное
затмение, которое наблюдали монахи в Тихани 11 августа этого
года и в память об этом событии оставили послание потомкам.

Автор:
Симагин Валерий

Вопрос 311:
Памела Андерсон и Томми Ли в свое время приобрели весьма
оригинальные обручальные кольца - на их пальцах были сделаны
татуировки - имя "Tommy" у Памелы и "Pamela" у Томми. После
развода Томми поспешил избавиться от надписи, а вот его жена
сделала это намного проще, без удаления татуировки. Что она
сделала с именем бывшего мужа?

Ответ:
Она добавили в имя "Tommy" всего две черточки и теперь на
пальчике актрисы красуется надпись "Mommy" (Мама, мамочка).

Источник:
"Смена", 16.08.99, No207(22389) или
http://www.net.cl.spb.ru/projektor/n66.html

Вопрос 312:
Попробуйте закончить цитату из "Бхагават-Гиты": "Тот, кто
соблюдает режим еды, сна, отдыха и работы, может облегчить
все свои материальные страдания, занимаясь..."?

Ответ:
йогой (!)

Автор:
Борис Мандель. Игрок сборной Норильского Клуба знатоков

Источник:
Бхагават-Гита, гл.6, текст 17,стр.314, Нью-Дели, 1986.

Вопрос 313:
Бриджит Бордо совершила переворот в образе женщины, и в
жизни, и на экране. Она появлялась везде достаточно
фривольно. На экранах были показаны практически все части ее
тела, кроме одной, так как еще родители запрещали ей
показывать ЭТО. Показывать ЭТО, считала она невоспитанно, а
крупным планом и не эстетично. О чем идет речь?

Ответ:
О языке.

Автор:
Сергей Виватенко, СПб

Вопрос 314:
Венгры всегда указывают вначале фамилию, а затем имя. Плюс
они часто меняют иноземные имена на соответствующие
венгерские имена. Например: Шекспир Вильмош, Маркс Карой,
Дулитл Эржебет - это Вильям Шекспир, Карл Маркс и Элиза
Дулитл. Кого венгры называют Надь Петер и Надь Шандор?

Ответ:
Петра Великого и Александра Великого (Надь - Великий).

Автор:
Симагин Валерий

Вопрос 315:
Когда-то она была одной из главных среди себе подобных. Она
получила свое прозвище за спасение города. Сейчас ее имя
знают немногие, но ее "прозвищем" пользуется каждый. Что это
за прозвище?

Ответ:
Монета.

Комментарий:
По древнеримской мифологии Юнона - жена Юпитера
(верховного бога Др.Рима). Она получила прозвище Монета (лат.
- советчица) за спасение Рима. Первый римский монетный двор
работал при храме Юноны Монеты на Капитолии. В ее честь
металлические деньги стали называться монетами.

Автор:
Юрий Шарипов, Нижний Тагил

Источник:
Х.Фенглер, Г.Гироу, В.Унгер "Словарь нумизмата", М., "Радио и
связь", 1993

Тур:
Сентябрь 1999.

Дата:
01-Sep-1999

Вопрос 316:
Японское министерство здравоохранения не разрешает
использование противозачаточных пилюль в стране, мотивируя
эту позицию, тем не менее, заботой о здоровье нации. Как Вы
думаете, какой аргумент приводит министерство?

Ответ:
Разрешение принимать пилюли будет способствовать
распространению СПИДа. На сегодняшний день 70 % японских пар
пользуются презервативами. Они за безопасный секс! :-)

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 317:
Сыщики из Интерпола дали прозвище преступникам, которые
похитили клише для печатания бумажных Евро, по созвучию с
именем того, кто проделал, почти тоже самое, в далеком
прошлом. Назовите это имя.

Ответ:
Зевс, который в свое время похитил дочь тирского царя Европу.

Вопрос 318:
Не догадаются ли знатоки, о каком народе (или о какой стране)
М.Поло писал: "...Предание гласит, древние цари этой страны
рождались со знаком орла на правом плече. Они (жители) -
прекрасные стрелки и хорошие воины. Жители городов выделывают
чудесные ткани... Гор, ущелий и крепостей здесь так много..."

Ответ:
О грузинах и Грузии.

Источник:
Ж. Верн, "Проклятое золото", Гродно, "Сталкер", 1994, стр.80.

Автор:
Борис Мандель, Норильск

Вопрос 319:
На премьеру "Тангейзера" в парижской "Гранд Опера" композитор
Вагнер пригласил своего коллегу Д. Мейербера.
   - Что скажете, маэстро? - спросил его Вагнер после спектакля.
   - Смотрите сами. - Вместо ответа Мейербер указал на спящего зрителя.
Вскоре после этого была поставлена опера Мейербера "Пророк".
   - Каковы впечатления? - спросил на этот раз Мейербер.
   - Взгляните! - Вагнер с торжеством указал на спящего зрителя.
   - А, этот?! - не задумываясь, воскликнул Мейербер - ...
   Закончите фразу композитора.

Ответ:
"Этот спит еще с того вечера, когда шел ваш "Тангейзер".

Автор:
Александр Васильев, главный редактор газеты "КОМПЬЮТЕРРА в
Саратове"

Источник:
"Анекдоты. От великого до смешного".

Вопрос 320:
"О вкусах не спорят". Бесполезно спорить, какой сорт вина
лучший, какое пиво самое лучшее. Однако для шотландских виски
сами шотландцы знают прекрасный и простой способ определить
"лучший" сорт. В чем суть этого метода?

Ответ:
"Лучший сорт это тот, который в данный момент находится под
рукой". Если у тебя есть честный виски, тот, что стоит к тебе
ближе на столе или на полке - тот и есть самый лучший сорт.

Автор:
Михаил Гнучев, СПб

Источник:
россказни самих шотландцев.
http://www.vedomosty.spb.ru/arts/spbved-1433-art-21.html

Вопрос 321:
Уильям Дампир (1652-1715) ученый, исследователь, совершил три
кругосветных путешествия, сделал множество географических
открытий и гидрологических исследований. Его имя носят
архипелаг, остров, мыс, проливы. Автор трех книг. Член
Британской академии наук. Каков был основной источник
финансирования его путешествий и исследований?

Ответ:
Пиратство

Автор:
Борис Рыжковский

Источник:
"100 авантюристов мира", 1998, издательство "Вече", Москва

Вопрос 322:
Когда мы с экскурсией ехали из Петербурга в Пушкин,
экскурсовод рассказала занимательную историю. Мы как раз на
автобусе проезжали Шушарский железнодорожный переезд. И
оказалось, что ещё во времена Алексея Толстого, который часто
ездил этой дорогой, переезд подолгу бывал перекрыт,
приходилось ждать и терять много времени. Так как же (я бы
сказал даже, что немного по-ребячески) "отомстил" железной
дороге известный писатель?

Ответ:
Конечно, рассказ экскурсовода - легенда. В "Приключениях
Буратино" у А.Н.Толстого появилась "старая злая крыса Шушера".

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Комментарий:
   СФ: "Многие старые бабушки-петербуржанки/ленинградки, читая эту
сказку внучатам, называют крысу не Шу'шера, а Шуша'ра!"
   Владимир Середа: "А вообще-то небось набрехала экскурсовод...
Все они такие..."

Вопрос 323:
В 1948 году начальник Управления по определению потребностей
в вооружении США выразился об этом так: "...Идея его -
необоснованна... Это все равно, что пытаться поднять самого
себя за шнурки ботинок". О чем же так высказался
недальновидный чиновник?

Ответ:
О вертолете.

Автор:
Борис Мандель, Норильск

Источник:
"Техника - молодежи", No6, 1995.

Вопрос 324:
В любом современном автомобиле есть напоминание об одном из
семи чудес света. О какой части автомобиля и о каком чуде
света идет речь?

Ответ:
О фаре и о Фаросском (Александрийском) маяке. От названия
острова Фарос произошло слово "фара".

Автор:
Ольга Ивенская, редактор газеты "Русский кроссворд"

Источник:
Журнал "Детская энциклопедия от А до Я". No1, 1999,
(Архитектура) - М., "АиФ".

Вопрос 325:
Эта водная артерия Петербурга до основания города была
практически безымянной. После закладки нового города и ей
нашлось дело. И т.к. она выполняла его вполне исправно, то и
была соответствующим образом переименована. После не очень
продолжительной службы очередное наводнение положило ей
конец. А название осталось до наших дней. Назовите старое и
новое названия этой водной артерии.

Ответ:
Безымянный Ерик и Фонтанка.

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 326:
Ртуть легко реагирует с алюминием, образуя амальгаму,
которая, в свою очередь, разрушает поверхностную пленку
оксида алюминия, без которой алюминий легко окисляется на
воздухе. Именно это, а вовсе не токсичность ртути, служит
причиной известного правила, с которым вы наверняка
сталкивались, но вряд ли обращали на него особое внимание.
Что это за правило?

Ответ:
Речь идет именно о правиле, а точнее одном из Правил
перевозки грузов воздушным транспортом, согласно которому
существует запрет на перевозку ртути в самолетах. Если ртуть
разольется в самолете, она может проделать дырку в фюзеляже.

Автор:
Дмитрий Жарков, Нью-Йорк

Источник:
http://www.newscientist.com/lastworld/answers/lwa555physical.
html


Вопрос 327:
Германия делится, как известно, на федеральные земли. Среди
них есть три, имеющие в своем названии слово Sachsen
(Саксония): Собственно Sachsen, Sachsen-Anhalt и
Niedersachsen, то есть Нижняя Саксония. Если же посмотреть на
карту, то Нижняя Саксония окажется севернее двух других.
Почему же она "Нижняя"?

Ответ:
Нижняя Саксония - потому что нижняя по течению Рейна и (или)
Эльбы.

Автор:
Leonid Farber, Essen, Germany

Вопрос 328:
В мировой истории был случай, когда столица одного
государства основывалась и стояла на земле, на которую это
государство не имело никаких юридических прав. Хозяин про это
знал, но ничего поделать не смог и в конечном счете
юридическая сторона дела была оформлена как подобает. Что это
за страна и что за город?

Ответ:
Россия и Санкт-Петербург.

Автор:
Михаил Гнучев, СПб

Комментарий:
Северная война России со Швецией началась в 1700г и закончилась
Ништадским миром 1721г. Город основан в 1703, год установления
города столицей спорна, но обычно ее принимают 1712-1718 годами.
Говорят, что Карл, услышав о строительстве русскими города в шведских
владениях, сказал что-то вроде: "Пусть строят, нам же больше достанется!".
     "Иерусалим тут не подходит, ибо город уже существовал до того,
как стал столицей еврейского государства как сейчас, так и в глубокой
древности. Неизвестны случаи, когда действующая столица основывалась
на чужой земле "с нуля" и существовала потом вполне благополучно"
- Миша Гнучев, СПб.


Вопрос 329:
Во время второй мировой войны в Англии была учреждена медаль
"Мы тоже служили Родине" для тех, кто задолго до радаров
предупреждал о появлении в воздухе вражеских
бомбардировщиков. Для кого была учреждена эта медаль?

Ответ:
Для котов и кошек :о) Они начинали беспокоиться, шерсть
вставала дыбом и даже сами бежали в бомбоубежища задолго до
прилета бомбардировщиков.

Автор:
Ольга Ивенская, редактор газеты "Русский кроссворд"

Источник:
Загадки мира животных. Сост. И.Я. Бурау. - "Сталкер", 1998
или http://www.jinr.dubna.su/~jinrmag/win/1997/36/kosh1.htm


Вопрос 330:
Во время Великой Отечественной войны немцы довольно быстро
стали блестяще подделывать советские документы (паспорта,
военные билеты и т.п.), которые использовались их
разведчиками. Однако вскоре наша контрразведка обнаружила
одно отличие, которое оставалось одним из крупнейших военных
секретов на протяжении всей войны и помогло выявить множество
шпионов. Вопрос: Чем отличались поддельные документы от
советских оригиналов?

Ответ:
Немцы в своей педантичности зашли слишком далеко и делали
скрепки из нержавеющей стали, а у нас они были, естественно,
из обычной.

Автор:
Слава Гринкевич, Киев

Источник:
Н.Богомолов "Момент истины" ("В августе 44-го") или "Фронт
тайной войны".

Вопрос 331:
Опускался ли когда-нибудь на улице в Москве ртутный столбик
термометра ниже 50 град. Цельсия?

Ответ:
Нет. Показания ртутного термометра не могут быть ниже 50
град. Цельсия, потому что температура плавления ртути
-38.86С, а дальше это твёрдое вещество.

Автор:
Titov, Тула

Вопрос 332:
Очень давно с этим злом боролись с помощью ВЫРУБОК, а сейчас
для этого применяют ЗАЧИСТКИ, и то и другое дает результаты
очень медленно. Какой способ был, очень эффективно, применен
между ними? Ответ, прошу дать, одним словом.

Ответ:
Выселка, пересылка, депортация, ...

Комментарий:
Во время Кавказской войны русские применяли тактику ВЫРУБКИ
лесов и истребления продовольствия (план Ермолова и
Вельяминова). Сегодня, каждый день по телевидению и радио мы
слышим о ЗАЧИСТКАХ, которые проводят войска в Дагестане.

Источник:
Л.Н. Толстой, "Хаджи-Мурат" (1896-1905)

Вопрос 333:
ОНА маленькая, сморщенная и, как правило, коричневая. Есть не
у каждой женщины, но именно с НЕЙ женщина привлекательнее.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Изюминка :о)

Автор:
Сергей Виватенко, СПб

Вопрос 334:
Будучи руководителем Советского государства, Н.С.Хрущев
заключил с Израилем сделку общей стоимостью в миллион
долларов. СССР передавал Израилю многие участки земли и
строения в Палестине, принадлежащие Русской Православной
Церкви, а взамен получал апельсины. Но после прибытия этих
апельсинов в СССР большинство из них сгнило, пока над ними
проделывали некую операцию. Какую?

Ответ:
Переклеивали наклейки с "Jaffa" (город в Израиле) на
"Марокко".

Автор:
Дмитрий Жарков, Нью-Йорк

Источник:
Со слов экскурсовода фирмы "Метро Клаб" во время экскурсии по
Галилее.

Комментарий:
Георгий Гладков нашел информацию о том, что такая сделка на
сумму 5 млн. долларов состоялась в 1964 году.

Вопрос 335:
Во время походов армий Древнего Рима простые солдаты и
командиры ели одинаковую пищу, но инфекционным болезням
(дизентерия) больше были подвержены солдаты. Что предохраняло
от болезней командный состав?

Ответ:
Командиры ели и пили из серебряной посуды, в отличие от
простых солдат, а т.к. серебро обладает антибактериальным
действием, то и больных среди командиров было меньше.

Автор:
Сергей Титов, Тула

Вопрос 336:
Польские парламентарии решили очистить польский язык от
иностранных слов. Новый закон о польском языке,
рассматриваемый сейчас верхней палатой парламента, гласит,
что все иностранные слова, имена и названия отныне должны
переводиться на польский язык. Например: шампунь "Wash'n'Go"
должен называться "Мыч-и-Поехач", косметика "Margaret Astor"
- "Малгожата Астор". Что, в случае принятия закона о языке,
будет называться: "Стары Смруд", "Смрудны дивчины", "Ян
Пшеходский" и "Кс-Пыльники"?

Ответ:
"Old Spice", "Spice Girls", "Johny Walker", "X-files".

Источник:
Коммерсантъ ВЛАСТЬ, No37, 21.09.99, стр.29.

Вопрос 337:
Сейчас для поиска сверхновых звёзд и других космических
объектов используется сложная вычислительная техника. Каково
же было астрономам раньше, когда в их распоряжении были
только глаза да фотопринадлежности. Как искали (и находили)
сверхновые раньше?

Ответ:
Каждый день участок неба фотографировался на негативную и
позитивную фотоплёнку (или пластины). После этого на свет
сравнивались старый (вчерашний) негатив и новый (сегодняшний)
позитив. Просветы могли образовываться только от быстро
перемещающихся (планеты, кометы и т.п.) или новых космических
объектов. Вся проблема заключалась только в точном совмещении
образцов.

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 338:
Немецкий композитор Р.Вагнер в 1863 году посетил Москву и
дирижировал оркестром на концертах в Большом театре.
Слушатели были удивлены поведением дирижера, а точнее его
положением. Что так удивило слушателей?

Ответ:
Композитор дирижировал, стоя лицом к оркестру. До этого все
дирижеры в Москве стояли лицом к публике.

Автор:
Юрий Шарипов, Нижний Тагил

Источник:
Информационно-рекламный ежегодник "Вся Москва 1990/91",
стр.100

Вопрос 339:
Их помещали с определенной целью на дно горных рек. Древние
греки, узнав об этом создали красивый миф, известный ныне
каждому. О чем был этот миф?

Ответ:
Миф о "золотом руне".

Автор:
Баринов Михаил, СПб

Источник:
С.В.Потемкин "Благородный 79-й", Москва "НЕДРА", 1988, стр
57.

Комментарий:
Египетский историк Аппиан: "... золото незаметными песчинками
несет множество речек с Кавказа, и окрестные жители, расстилая
бараньи шкуры глубоко по дну реки, собирают в них задержавшийся
песок."

Вопрос 340:
О них К. Паустовский сказал: "Они похожи на маленькие звезды,
закутанные по горло в белый мех, чтобы не замерзнуть от
прикосновения льдов". В одной из европейских стран для защиты
их от истребления расставлены сторожевые посты с
радиопередатчиками. Из-за экологически неблагоприятных
условий принято решение переселить их в Новую Зеландию, чтобы
спасти от полного исчезновения. Вам остается только назвать
их.

Ответ:
Эдельвейсы.

Автор:
Ольга Ивенская, Москва

Источник:
А. Смирнов. Мир растений. - М., 1981 и С. Красиков. Цветы и
самоцветы. - М., 1998.

Вопрос 341:
Писатель Н.Лесков, перефразируя слова одного чешского
мастера, сказал об этом: "Коварный сибиряк. Он все был зелен,
как надежда, а к вечеру облился кровью. В нем зеленое утро и
кровавый вечер..." Что же было предметом этого высказывания?

Ответ:
Минерал александрит.

Автор:
Борис Мандель, Норильск

Комментарий:
При дневном освещении александрит имеет темно-зеленый цвет, вызванный
примесью хрома, а вечером, при искусственном освещении, камень
кажется красным.

Источник:
Н.С.Лесков, "Александрит" и Б.Куликов, В.Буканов, "Словарь
камней-самоцветов", Л., "Недра", 1988, стр.13.

Вопрос 342:
О нем мечтают миллионы, стать его обладателем удается не
многим. Он весит от 8,8 до 880 кг. По данным газеты
"Коммерсантъ" ввод купюры в 500 евро, позволит уменьшить его
вес в 2,5 раза, но он не станет от этого доступнее. Назовите
его.

Ответ:
1 000 000 долларов США. Он весит 8,8 кг купюрами по 100 и 880
кг - если по 1 доллару. Ввод купюры в 500 евро, позволит
уменьшить вес суммы эквивалентной миллиону долларов. Прошу не
присылать мне письма о наличии купюр в 500, 1000 и 10 000
долларов. Они стали настолько редкими, что их не в каждом
американском банке видели.

Вопрос 343:
Этот ресторан можно по праву считать самым дорогостоящим
рестораном мира. На его создание было потрачено несколько
миллиардов долларов. А расположен он не где-нибудь, а в
Москве. Назовите его.

Ответ:
Авторский ответ выглядит так: "Космический корабль "Буран".
Один экземпляр корабля в настоящее время стоит в ЦПКиО имени
Горького, в нем располагается ресторан.

Автор:
Юрий Шарипов, Нижний Тагил

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/1999/0413/win/zilber.htm

Комментарий:
Но на этот вопрос, заданный в такой форме, есть явная дуаль -
ресторан "Седьмое небо" в Останкинской телебашне. Именно этот
ответ дало большинство ответивших и я его тоже засчитываю.

Тур:
Октябрь 1999.

Дата:
01-Oct-1999

Вопрос 344:
Сможете ли Вы найти ее? В одном из романов Александр Казанцев
написал, что она "... подобна тени. Когда к ней
приближаешься, она удаляется. Когда от нее бежишь, она
следует за тобой." Назовите ее.

Ответ:
Женщина.

Автор:
Андрей Королев, Санкт-Петербург

Источник:
А. Казанцев, "Острее шпаги".

Вопрос 345:
Все помнят замечательный мультфильм про братца Лиса и братца
Кролика. Они друг друга уличали в разных репликах и поступках
и называли друг друга не джентльменами. А вот чего никогда не
скажет настоящий джентльмен?

Ответ:
Настоящий джентльмен никогда не говорит слова "джентльмен".
Английская пословица гласит: "Джентльмен - тот, кто никогда
не употребляет этого слова".

Автор:
Zhasminov Yuri, Сосновый Бор

Источник:
журнал "Public reviews".

Вопрос 346:
"Империализм - высшая стадия капитализма", - писал В.И.Ленин.
Кого, еще в 1870-е годы прозвали "империалистами" в Москве,
хотя денег у них было, явно немного?

Ответ:
Пассажиров "Империала" (верхнего этажа конки).

Автор:
Юрий Шарипов, Нижний Тагил

Источник:
Информационно-рекламный ежегодник "Вся Москва 1990/91",
стр.335

Вопрос 347:
Лягушка с таким именем - самая большая из лягушек. Жук с
таким именем - самый большой из жуков. А кто убил человека с
таким именем?

Ответ:
Голиафа убил Давид.

Автор:
Дмитрий Жарков, Нью-Йорк

Вопрос 348:
В конце XIX века в одной из азиатских стран, общество
название которого в переводе значит "Кулак, поднятый во имя
справедливости и согласия" подняло народное восстание. Как
называют это восстание европейцы?

Ответ:
Боксерское восстание (восстание боксеров) 1899-1901гг. (The
Boxer Rebellion).

Автор:
Валерий Скоморохов, Волгоград

Комментарий:
Китайское общество "И хэ цюань" - "Кулак, (поднятый во имя)
справедливости и согласия" позже было переименовано в "И хэ
туань" - "Отряды справедливости и согласия".

Вопрос 349:
Один мудрый человек высказал мысль, что только три вещи есть
с человеком всегда, в любых обстоятельствах - "Бог, Душа и
..., и все эти три вещи всегда с нами". Что третье, всегда
есть у любого из нас, и в прошлом, и в будущем?

Ответ:
МИГ. "Бог, Душа и Миг, и все эти три вещи всегда с нами" -
Авраам Гешель.

Автор:
Михаил Гнучев, СПб

Источник:
Иосиф Телушкин, "Еврейский мир".

Вопрос 350:
Как выяснено, раньше коров выращивали не для молока, а для
жертвоприношений. Когда корову оценили по-настоящему,
реальное животное стали заменять символом: выпекали из теста
изображение, фигурку коровы. Позже жертвенный пирог украшали
только частью животного, например, рогами. Такая жертва
должна была принести плодородие, благополучие, счастье. Была,
даже, поговорка: "Я и рогат, я и богат". Еще позже пропали и
рога. Как мы называем то, что дошло от жертвенного пирога до
наших дней?

Ответ:
Каравай.

Комментарий:
Изучая особенности слова "корова", лингвисты обнаружили связь
этого слова со словом "каравай" (старое написание "коровай" или
"кравай"). Многие ответили, что это рогалики, но они появились
намного позже и получили название за свою форму.

Источник:
LISTovka.RU, 26.06.99.

Вопрос 351:
С какой целью во времена М.Твена владельцы земель,
расположенных по берегам р.Миссисипи, выставляли во время
половодья специальные группы людей? Замечу, что косвенно
удачный или неудачный результат их работы мог влиять и на
судоходство.

Ответ:
Во времена М.Твена Миссисипи изобиловала излучинами. Участки,
находившиеся внутри таких изгибов, не имели доступа к воде и
были мало ценными. Спрямление русла реки сразу подняло бы их
в цене, приблизив к воде. И если специально нанятым сторожам
не удавалось предотвратить подобные подкопы, река
безвозвратно спрямляла своё русло. Выгоду от этого
непроизвольно имели и капитаны судов, получавшие возможность
быстрее доставлять грузы.

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Источник:
М.Твен, "Жизнь на Миссисипи", гл. 17.

Вопрос 352:
В книге Исход есть глава, где описывается встреча Моисея с
Богом, явившимся в пламени огня в терновом кусте. Читаем: "И
сказал Бог: не подходи сюда..." Что же приказал Господь
сделать сначала Моисею, аргументируя тем, что место, на
котором тот стоит, святое?

Ответ:
Снять обувь.

Автор:
Борис Мандель, Норильск

Комментарий:
"И сказал Бог: не подходи сюда; сними обувь твою с ног твоих,
ибо место, на котором ты стоишь, есть земля святая".

Источник:
Библия, Исход, гл.3, строфы 2-5.

Вопрос 353:
Какому известному литературному герою поставлен памятник в
Эдинбурге?

Ответ:
Шерлоку Холмсу.

Автор:
Асмик Гаряка, Ереван

Комментарий:
В Эдинбурге жили Конан Дойл и профессор Джозеф Белл -
прототип Шерлока Холмса. Прототипы почти всех героев Конан
Дойла работали в эдинбургском университете.

Источник:
http://www.disordered.org/Travel-UK.html

Вопрос 354:
Сколько комсомольцев погибло при штурме Зимнего дворца в 1917
г.?

Ответ:
Ни одного, комсомол был организован в 1918 году.

Автор:
Сергей Титов, Тула

Вопрос 355:
Эта известная надпись появилась в 1923 году. Первоначально в
ней было на четыре буквы больше, чем теперь и она была
рекламным призывом к покупке недвижимости. Предполагалось,
что она провисит только два года, но провисела до 1949 года,
когда ее отремонтировали и придали современный вид. В 1973
году ее внесли в список городских культурных и памятных мест
под номером 111. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
HOLLYWOOD.

Автор:
Aina Khallyeva, Прага

Комментарий:
Первоначально она выглядела, как HOLLYWOODLAND.

Источник:
журнал "Televize", No 37, автор: PAVEL VESELY, статья: "Слава
на тротуаре".

Вопрос 356:
В число элементов любой упряжи - лошадиной, воловьей,
верблюжьей, оленьей - входят вожжи. Назовите единственный тип
упряжи без вожжей.

Ответ:
Собачья.

Автор:
Дмитрий Жарков, Нью-Йорк

Источник:
БСЭ, 3-е изд., ст. "Упряжь".

Вопрос 357:
Более трех столетий в Англии популярна история под названием
"Трагическая смерть Яблочного пирога, разрезанного на куски и
съеденного двадцатью пятью джентльменами, которым все дети
должны быть очень признательны". В 1860 году эта история была
опубликована в "Оксфордской книге детских стихов", как
История Яблочного пирога "съеденного 26 джентльменами".
Назовите хотя бы одного из этих джентльменов.

Ответ:
A, B, C, D,...XYZ and &.

Автор:
Ольга Ивенская, Москва

Комментарий:
Это стихотворение знакомит с английским алфавитом. А - Apple pie,
B - Bit it, ... и амперсанд. Первоначально отсутствовало U, а
в более ранних версиях не существовало различия между I и J.

Источник:
Дж. Фоли, Энциклопедия знаков и символов, Вече-АСТ, М., 1996,
стр. 50.

Вопрос 358:
Цитата из поэмы "Неистовый Роланд" итальянского поэта XVI
века Ариосто:
     "Созданье адское. С тех пор
     Как стало ты известно,
     Война не славу, а позор
     Разносит повсеместно.
     Теперь ни доблести в войне,
     Ни мужества не видно:
     В ней торжествует наравне
     Герой и трус бесстыдный!"
    Как Вы думаете, о ЧЕМ же эти поразительные строки?

Ответ:
Об огнестрельном оружии.

Автор:
Борис Мандель, Норильск

Вопрос 359:
Это слово, в зависимости от того, произнесено оно по-русски
или по-тюркски, означает два совершенно противоположных
сооружения. Скажите, чем окружено самое, на ваш взгляд,
известное "сооружение" подобного рода?

Ответ:
Садами - Бахчи (сад) + сарай (дворец).

Автор:
Георгий Гладков, Самара


Вопрос 360:
Улитки какого пола чаще встречаются в средней полосе России?

Ответ:
В любой точке земного шара, на земле и под водой, а значит и
в средней полосе России, встреченная Вами улитка будет
гермафродитом, т.е. существом, совмещающим в себе и мужскую и
женскую половины.

Автор:
Алексей Сотский, Москва

Вопрос 361:
На следующий день после открытия у памятника этому человеку
появился венок с надписью "Первому мученику русской печати".
Назовите этого человека.

Ответ:
первопечатник Иван Федоров.

Автор:
Юрий Шарипов, Нижний Тагил

Источник:
рассылка "Этот день в истории", 12.10.99г.

Вопрос 362:
Среди вопросов Ученого Кота был вопрос о "Молоте ведьм",
точнее о происхождении слова "женщина" (femina) от слов
"вера" и "малый". Как в этом произведении трактуется слово
"дьявол" (diabolus)?

Ответ:
По мнению авторов "Молота ведьм" слово "дьявол" (diabolus)
происходит от dia (два) и bolus (смерть), т.е. "убивающий
душу и тело".

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 363:
Название геометрической фигуры "ромб" происходит от
греческого слова, обозначающего музыкальный инструмент.
Вспомните тот ромб, который может быть изображен на одном
листе бумаги от одного до десяти раз, и назовите этот
инструмент.

Ответ:
Бубен. Изображения ромба - карты бубновой масти.

Автор:
Александр Камин, Луганск

Источник:
журнал "Квант".

Вопрос 364:
Назовите расстояние в световых единицах до ближайшей к нам
звезды.

Ответ:
Сначала справка из ГОСТа. Раздел "Внесистемные единицы". Для
измерения длины в астрономии применяются:
   -- "астрономическая единица" - 1,49598х10 в 11-й ст. м,
   -- "световой год" - 9,4605х10 в 15-й ст. м,
   -- "парсек" - 3,0857х10 в 16-й ст. м.
   Теперь ответ - приблизительно 0.00001585 световых лет, или 8,3
св. мин., или 498,6 св. сек.
   До Солнца 149,598 млн. км, скорость света - 300000 км/сек.
До второй, от нас, звезды - 4,24 св. лет (Проксима Центавра).

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 365:
В одном из известных произведений русской литературы один из
героев выразил следующую мысль:
    "Женщина может стать другом мужчины только в следующей
последовательности: знакомая, ..., а затем уже друг".
    Кем должна стать женщина для мужчины прежде, чем стать ему другом?

Ответ:
Любовницей.

Источник:
А.П. Чехов, "Дядя Ваня", действие второе.

Автор:
Алексей Чудаков, Москва

Вопрос 366:
Его имя созвучно термину, употребляющемуся в спорте. Имя его
слуги - старинная испанская монета. Фамилия человека,
которому он хотел наставить рога - название зарубежной
автомобильной компании. Имя женщины, с которой он собирался
осуществить задуманное, совпадает с именем героини знаменитой
литературной сказки. Назовите первого из тех, кто дал ему
"путевку в жизнь".

Ответ:
Уильям Шекспир. (Речь идет о Фальстафе - его имя созвучно
термину "фальстарт", слуга - Пистоль, соперник - Форд, жена
Форда - Алиса. Шекспир - автор комедии "Виндзорские
проказницы", легшей в основу либретто оперы Джузеппе Верди).

Автор:
Ольга Ивенская, Москва

Источник:
100 оперных либретто. - Челябинск, "Урал LTD", 1999, с. 209.

Вопрос 367:
Исламская мудрость гласит: "Покупая дом, сначала смотри на
..." На кого?

Ответ:
На соседа.

Автор:
Юрий Шарипов, Нижний Тагил

Источник:
Экономика и Жизнь, 39, 1999г.

Вопрос 368:
На сегодняшний день известны 11 ЕГО кристаллических
модификаций. ОН также может быть аморфным. Но в природе
обнаружена только одна ЕГО форма. Что это?

Ответ:
Лед. Вода в твердом состоянии.

Автор:
Pavel Fateyev, Tallinn

Источник:
Большой Энциклопедический Словарь (БЭС). - 2-е изд., 1998.

Вопрос 369:
"Парусники" этого вида постепенно исчезают с земли.
Парадоксально, но люди борются с его собратьями различными
химическими средствами. Но проходит совсем немного времени, и
люди увидев его, зачастую, желтое воплощение, восхищаются им и
не вспоминают о своем желании истреблять его "родственников".
Как называется этот "парусник"?

Ответ:
Это Махаон. Бабочка семейства парусниковых.

Автор:
Stanislaw Girman

Источник:
"Большой Энциклопедический Словарь", стр. 780.

Тур:
Ноябрь 1999.

Дата:
01-Nov-1999

Вопрос 370:
В одном из фантастических рассказов коммивояжер пытается
сбыть книги туземцам, говоря, что они лечат души:
    - Душа есть некая нематериальная субстанция, без которой тело
само по себе почти ничего не значит.
    Автоматический переводчик поскрипел и кое-как перевёл эту фразу.
    - Ва-стук!.. - пронеслось по рядам собравшихся. - Как эта штука
действует?
    - Нужно прижать книгу к тому месту, где у тебя находится душа...
Ну, то есть ва-стук... И подумать о том, что тебе больше всего
хочется.
    Вождь бросил книгу на землю и уселся на неё, сложив ноги крест-накрест...
После "испытания" аборигены решили, что книги очень помогают.
Только вот в лечении чего? Как Вы думаете, что может означать
этот таинственный "Ва-стук"?

Ответ:
Как оказалось, "Ва-стук" означает вовсе не душу (и даже не
геморрой :), а половую потенцию!

Источник:
Алексей Калугин, "Специалист по выживанию".

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 371:
В древнерусской "Влесовой книге", как и в других летописных
источниках, упоминается легенда о братьях Кие, Щеке и Хориве.
Согласно "Влесовой книге", Кий основал Киев и от него пошли
русичи, а вот Щек и Хорив ушли на запад и стали прародителями
двух других народов. Каких?

Ответ:
Чехов и хорват.

Автор:
Дмитрий Жарков, Нью-Йорк

Вопрос 372:
Американская химическая фирма "Сигма" уже несколько лет
выпускает пахучие вещества с веселенькими названиями:
"Взрывчатка", "Зарытый труп", "Утопленник", "Кокаин",
"Испуганный" и т.д. Для кого изготовляются эти "духи"?

Ответ:
Для служебных собак.

Автор:
Борис Мандель, Норильск

Источник:
"Наука и жизнь", No4, 96, стр.77.

Вопрос 373:
Известный советский физик, академик Лев Давидович Ландау, был
кроме всего прочего большим ценителем женской красоты. И
именно поэтому он придумал новую статистическую величину -
модуль города, и даже рассчитал ее значения для некоторых
городов (история, впрочем, умалчивает о том, что это
получились за числа). Попробуйте догадаться, по какой формуле
этот модуль рассчитывался.

Ответ:
Модуль города по Ландау - это соотношение количества красивых
женщин в городе к общему количеству женщин.

Автор:
Алексей Сотский, Москва

Источник:
Элевтер Андроникашвили. "Воспоминания о гелии-II".
Опубликовано в сборнике "Краткий миг торжества" - Москва,
изд. "Наука", 1989 г., серия "Библиотека журнала 'Химия и
жизнь'".

Вопрос 374:
Они прибыли во Францию из Дании. В дни, когда Лувр закрыт для
посетителей, им обычно не везёт. Вот и на сей раз они
потерпели поражение от Жиронды. Кто они?

Ответ:
Футболисты московского "Спартака". Прилетели во Францию
чартерным рейсом из Дании, где провели несколько часов, пока
их самолет заправляли топливом. По вторникам Лувр закрыт для
посещений. Спартак по статистике часто проигрывает, именно,
во вторник. Спартак 28/09/99 (вторник) проиграл со счётом 1:2
команде футбольного клуба "Жиронда", у нас часто именуемой
"Бордо" по названию города, где она играет.

Автор:
Симагин Валерий, Москва

Вопрос 375:
В путеводителе по северо-восточному Техасу рассказывается о
полковнике Гасе Нобеле, который то ли основал город
Тексаркана, то ли придумал для него название. По крайней
мере, считается, что город берёт начало с того дерева, на
котором полковник прибил дощечку с названием. Оказалось,
однако, что Гас Нобель тем не менее ошибся. В чём же?

Ответ:
Полковник Гас Нобель (Gus Knobel) придумал название
Tex-Ark-Ana, т.к. полагал, что в этом месте (или очень
близко) сходятся границы трёх штатов - TEXas, ARKansas и
LouisiANA. Он ошибся примерно на 50 км. - город поделён
пополам границей штатов Техас и Арканзас, а Луизиана
находится южнее.

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 376:
Для этих людей гарантируется специальное место в автобусе,
кинотеатре, концертном зале или театре в столичном округе
Бразилии, что закреплено в недавно принятом законе. Что это
за такие особенные люди?

Ответ:
Специальное место гарантировано любому бразильскому
"крупногабаритному" гражданину.

Автор:
Ольга Ефлова, Кострома

Источник:
Журнал "Автопилот" N 12 (45), 1997, стр. 16.


Вопрос 377:
Слово "стадион" произошло от слова "стадий", означавшего в
античные времена меру дины. Он составлял 192,27 м. Такой
длины была беговая дорожка в Олимпии. Почему именно такая
величина?

Ответ:
По легенде, ровно столько смог прошагать знаменитый Геракл,
полностью задержав дыхание.

Автор:
Александр Копылов, ведущий сайта СПб гос.цирка на Фонтанке

Источник:
журнал "Вокруг света", No5, 1990.

Комментарий:
У этого вопроса есть еще один правильный ответ :-) Сборник "Хочу
все знать-79", Л, Детская литература, 1979, с.284 рассказывает
о том, что "Стадий - 600 ступней Геракла".

Вопрос 378:
Закончите анекдот. Разговаривают югослав с американцем. - У
вашей страны нет никакой истории! - говорит югослав. - Зато у
вашей, ...

Ответ:
"...никакой географии".

Источник:
"КП", 9.06.99г. с. 16.

Автор:
Серж Племянников, Ашхабад

Вопрос 379:
Варвара заварит, Савва засалит, Никола закует. Что за
странная последовательность? И что же всё таки заваривает
Варвара?

Автор:
Кокшаров Игорь

Ответ:
Это последовательность наступления зимних морозов, согласно
народного календаря. Сильные морозы должны начинаться со дня
великомученицы Варвары (17 декабря): "Придет Варюха - береги
нос да ухо". И далее: "Савва (18 декабря) засалит, Никола (19
декабря) закует". Вообще морозы могли наступать и раньше, но
непременно сменялись оттепелями. Только после дня святителя
Николая (19 декабря) зима считалась состоявшейся: "Хвали зиму
после Николина дня". Варвара мосты мостит. На Варвару зима
дорогу заварварит (заварит).

Вопрос 380:
Бакалейщик из Оклахомы Сильван Голдман внимательно следил за
тем, как люди делают покупки в его магазинах. Это помогло ему
сделать вывод, что женщины прекращают покупать тогда, когда
корзина наполняется, и становиться неудобной и тяжелой, а
значит, покупательский импульс иссякает преждевременно. Что
придумал Голдман в следствии этого наблюдения?

Ответ:
Он придумал тележку для покупок.

Вопрос 381:
Если верить английскому журналу "Week-end", американские
ученые разработали средство, которое позволит, по их мнению,
решить проблему перенаселения Земли путем уменьшения
человечества. Это новый вирус, который будет выпущен в
атмосферу или в воду. Каким образом этот вирус повлияет на
людей?

Ответ:
Этот вирус воздействуя на гены уменьшит людей.
"70-80-сантиметровые человечки станут нормой, а метровые
будут выситься меж ними гигантами".

Автор:
Борис Мандель, Норильск

Источник:
В.В.Любимов, "Знаешь ли ты?", М., "Дрофа", 1995, стр. 68. или
http://www.triz.minsk.by/e/221102.htm

Вопрос 382:
Во время исполнения знаменитого мюзикла "Cats" артисты
одевают микрофоны под трико, чтобы их не было видно. Однако,
артисты очень сильно потеют во время спектакля и если на
микрофон попадет пот, то микрофон может испортиться. Для
предохранения микрофонов нашли весьма оригинальное средство.
По словам гримера одного из спектаклей, за один спектакль,
особенно в жаркий день, используется иногда до 400 штук этого
средства. Как же предохраняют микрофоны артистов?

Ответ:
На микрофоны одевают презервативы.

Автор:
Саша Липсиц, Балтимор

Вопрос 383:
Как-то на шахматном турнире в Гааге 84-летний немецкий
гроссмейстер Мизес выиграл партию у 86-летнего голландского
шахматиста Ван Форреста. Когда один из журналистов спросил
Мизеса, в чем заключается секрет его успеха, тот ответил
фразой из двух слов, известной, наверное, всем, потому что ее
часто повторяют наши спортивные комментаторы. Что это за
фраза, довольно банальная, но остроумно звучащая в данном
случае?

Ответ:
"Победила молодость".

Автор:
Шашок, СПб

Источник:
Дайджест "Паспорт Экспресс", No6, 1999

Вопрос 384:
Изобретатель Гаррет Морган, родившийся в 1875 году в
Кентукки, был сыном освобожденного раба. Среди его
изобретений: состав выпрямляющий волосы, трехпозиционный
семафор. Его главное изобретение - капюшон безопасности для
защиты спасательных рабочих от дыма и испарений. Почему
рекламируя это изобретение, Морган выступал в качестве
"Великого вождя Мейсона, чистокровного индейца из резервации
Уолпоул в Канаде"?

Ответ:
Гаррет Морган был негром. Многие белые отказывались носить
что бы то ни было, изобретенное или изготовленное черными.
Единственный путь, каким он мог продавать свой капюшон - это
сохранить свое черное происхождение в тайне.

Источник:
Гениальные изобретатели, М., ТЕРРА, 1998, стр. 40

Вопрос 385:
Как известно, города становились (и становятся - пример, я
думаю, приводить не надо) столицами государств в силу
различных географических, политических да и просто
субъективных факторов. Какой город в качестве столицы,
согласно легенде, был выбран благодаря баранам, точнее,
благодаря бараньему мясу?

Ответ:
Самарканд - древняя столица Тамерлана. По легенде, Тамерлан,
выбирая столицу, приказал зарезать трех баранов: одного в
Ташкенте, другого в Самарканде и третьего в Бухаре. Через три
дня в Ташкенте и Бухаре туши протухли, в Самарканде же мясо
осталось свежим. Так Самарканд стал столицей империи Тимура.

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Источник:
http://www.allegro.ru/~tim/sam/sam.htm

Вопрос 386:
У нас в семье из поколения в поколение от матери к дочери
передается следующая народная мудрость:
    "Будет лучше - забудешь, будет хуже - вспомнишь..."
    О ком или о чем идет речь?

Ответ:
Вопрос женский. Речь идет о первом мужчине в жизни девушки. Я
засчитывал ответы: муж, мужчина, семья.

Автор:
Марина Гончарова, Абакан

Вопрос 387:
В наскальной живописи, рядом с изображениями животных часто
встречались странные геометрические рисунки, названные signes
obscures (неясные знаки). Ученые довольно долго не могли
понять, что же они означают, пока одного исследователя не
осенило, что это практически точное изображение... Чего?

Ответ:
Ловушек для животных.

Автор:
Борис Мандель, Норильск

Источник:
"Происхождение вещей", М., "ННН", 1995, стр.34.

Вопрос 388:
В словаре Даля приведена поговорка: "Всё товар, и мусор
товар, а ... не товар". Эта поговорка, в которой одно слово я
спрятал за многоточием, служит мне укором, поскольку то, что
означает это слово, мне приходится делать товаром. Какова
область моих занятий?

Ответ:
Книгоиздание. Пропущенное слово - "книги".

Автор:
А.В. Коваленин

Комментарий:
Автор написал, что возможно, придётся засчитывать и ответ "Книготорговля",
хотя для него не столь уместно слово "приходится".

Вопрос 389:
Уважаемые знатоки, знаете ли вы эвенкийский язык? В любом
случае ответ на этот вопрос Вы должны знать. Скажите, как
по-эвенкийски будет "обувь"?

Ответ:
Унты.

Автор:
Дмитрий Жарков, Нью-Йорк

Источник:
БСЭ, 3-е изд., ст. "Унты".

Вопрос 390:
Когда им меньше года, они ординарны. Чем старше они
становятся, тем более их ценят. Какого они цвета, если об их
почтенном возрасте свидетельствует "рубашка"?

Ответ:
Красного. Речь идет о красных винах. Осадок, появляющийся с
годами, называют "рубашкой".

Автор:
Ольга Ивенская, Москва

Источник:
Бабин И. Напитки на любой вкус. - М., Экономика, 1983, с.13.

Вопрос 391:
Мудрец Фалес рассказывал о своем друге Бианте: "Царь Амасис
послал ему жертвенное животное и просил прислать обратно
самую лучшую и самую худшую часть его". Что же послал назад
Биант?

Ответ:
Язык.

Автор:
Борис Мандель, Норильск

Источник:
Плутарх, "Сравнительные жизнеописания", М., "Рипол-Классик",
1998, стр.352.

Вопрос 392:
Существует легенда, что древне-скандинавские викинги сверяли
удачу своих разбойных набегов с полетом лебедей. И на Руси об
одном славном разбойнике в народе говорили: "Вовеки бы ему в
сибирскую воду проход не найти, кабы лебеди не пособили". Ну,
о ком говорят, надеюсь, понятно. А вот кто из известных
писателей рассказал нам эту байку?

Ответ:
Народный сказ, обработанный Павлом Петровичем Бажовым (1879 -
1950), называется "Ермаковы Лебеди". Ермак, как известно, -
казацкое прозвище, настоящее же имя, по его собственным
признаниям, было Василий, а фамилия совсем тотемного
происхождения - Оленин. Так вот, взял однажды мальчик Васютка
(будущий Ермак) три яйца из гнезда погибшей лебедихи и
подложил их дома под гусыню. Она-то и высидела лебедят, они
потом до самой Ермаковой смерти дарили ему удачу: и на
россыпи драгоценных самоцветов наводили, и путь в Сибирь
указали. "Вовеки бы ему в сибирскую воду проход не найти,
кабы лебеди не пособили", - вот какое мнение навсегда
укрепилось в народе.

Автор:
Виталий Фурсов, Торонто

Вопрос 393:
Пикирующий бомбардировщик ПЕ-2 во время проектирования имел
условное название 100. Позднее под индексом 103
проектировался пикировщик ТУ-2, под индексами 101 и 102 -
самолеты Томашевича и Мясищева, но уже как продолжение
традиционной нумерации, начатой индексом 100. Откуда взялся
этот индекс, какую из мрачных страниц нашей истории он
олицетворяет? Подсказка: Первый образец истребителя И-15 имел
на хвосте рабочий индекс "ВТ" примерно аналогичного
происхождения.

Ответ:
Индекс 100 сначала писался так: СТО, что расшифровывалось как
Спец Тех Отдел - конструкторское бюро из заключенных,
репрессированных авиаконструкторов. Аббревиатура ВТ на хвосте
И-15 означала Внутренняя Тюрьма, в которой конструктор
Поликарпов создал этот истребитель.

Автор:
Виктор Шкуров, СПб

Источник:
"Авиация и космонавтика", 1997, N 9. или
http://www.sva.agir.ru/lib5.html

Вопрос 394:
В Италии говорят: Итальянец может обожать свою жену, с
легкостью заводить любовниц, но по-настоящему он любит только
одну женщину. Какую?

Ответ:
Свою мать.

Автор:
Мария Шт., Москва

Вопрос 395:
БСЭ, издания 1952 года, утверждает, что "ОН в сложении с
капитализмом - война, разрушение, смерть. В сложении с
социализмом - ОН высокий урожай, высокая производительность
труда, высокий материальный и культурный уровень трудящихся".
Несмотря на свою важность, этот составляющий элемент известен
нам только под седьмым номером. Назовите его.

Ответ:
Азот. Химический элемент под номером 7 в в таблице
Менделеева, очень важная составляющая пороха и других
взрывчатых веществ, минеральных удобрений и т.п.

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Источник:
Большая Советская Энциклопедия, 1952 г., том 1, стр. 452,
статья "Азот".

Вопрос 396:
Во время гражданской войны отважных красных конников
награждали тем, что было непосредственно связано с генералом,
учинившим расправу над коммунарами в 1871 г. Награда эта,
кстати, была красного цвета. Чем же награждали отличившихся
бойцов?

Ответ:
Красными галифе. Как известно, эти брюки получили свое
название по имени французского генерала Галифе.

Автор:
Ольга Ивенская, Москва

Источник:
Буровик К. Красная книга вещей. - М., Экономика, 1996, с. 12.

Комментарий:
Галифе (Galliffet) Гастон Огюст, маркиз де
(23.01.1830-8.07.1909) французский генерал, один из палачей
Парижской Коммуны 1871. Командуя кавалерийской бригадой
выделялся особой жестокостью в расправе с коммунарами. В
1899-1900 - военный министр.
     Галифе (по имени фр. генерала Галифе) военные брюки особого покроя,
облегающие колени и расширяющиеся кверху.
     Отвечая на этот вопрос многие вспомнили фильм "Офицеры", а точнее
"красные революционные шаровары", но я засчитываю только ответы
в которых упомянуты галифе. Генерал Галифе к шароварам и штанам
никакого отношения не имеет.

Вопрос 397:
Тема: "Фауна" 1) Я на спине мешки вожу, Вовек я их не
разгружу. 2) Хвост рыбий, но не рыба, Пасть с клыками, но не
зверь. 3) В этом хоре музыканты все во фраках, словно франты,
Но поёт ужасно хор. Хору нужен дирижер.

Ответ:
Верблюд; Крокодил (!); Пингвины.

Комментарий:
Где автор загадок видел рыб с хвостами, как у крокодила я не знаю
:(

Автор:
Ольга Ефлова, г. Кострома

Вопрос 398:
Тема: "Флора" 1) Сидела на пенёчке, А заснула в бочке. 2)
Красная овечка, Белое сердечко. 3) Растение видное, А
прозвище обидное.

Ответ:
Капуста; Малина; Лопух

Автор:
Ольга Ефлова, г. Кострома

Вопрос 399:
Тема: "Быт, Дом, Человек" 1) Маленький барашек, Объелся
деревяшек. 2) Носит воду Хозяину в угоду; При нем живет, Пока
не упадет. 3) Днем - царица, Ночью - тряпица.

Ответ:
Рубанок; Чашка; Рубашка.

Автор:
Ольга Ефлова, г. Кострома

Источник:
Н. Толоконников, "Книга Загадок", "Самоцвет" МИКО
"Коммерческий Вестник" Москва, 1995 год.

Вопрос 400:
В Европе гонения на них прекратились только после Тридцатилетней войны.
До этого здесь преобладало представление о них как о чем-то жутком и
демоническом. Тысячи их умирали в огне костров инквизиции. В церковных
проповедях того времени говорилось: "Дыхание, которое проходит сквозь ее
кожу, - это чума, и если она пьет воду и слезинка упадет с ее глаз, то
источник будет отравлен: каждый, кто из него напьется, неизбежно умрет".
Однако на самом деле именно они могли спасти Европу от эпидемии чумы,
если бы их не так усердно и основательно преследовали. Кто они?

Ответ:
Кошки.

Комментарий:
Кошки могли бы спасти Европу от чумы, уничтожая крыс. В то же время, в
средневековье кошек связывали с ведьмами и с чертовщиной.

Автор:
Кот Ученый

Источник:
Б.Гербер, Кошки, И-Д, Минск, 1995, стр. 11.

Вопрос 401:
Как известно, финны очень не любят иностранные слова. Зато любят
"склеивать" новые слова из двух-трех других. Например, jalkapallo =
jalka + pallo - это футбол = нога + мяч; lihass&#0228;rky = liha +
s&#0228;rky - это мышечная боль = мысо + боль и т.п.
   Переведите на русский язык:
   partavesi = борода + вода;
   sanaristikko = слово + решетка;
   j&#0228;&#0228;kaappi = лед + шкаф.

Ответ:
Лосьон для (после) бритья, кроссворд, холодильник.

Автор:
Шашок, СПб

Тур:
Декабрь 1999.

Дата:
01-Dec-1999

Вопрос 402:
Лев Давидович Троцкий часто выезжал в войска для награждения
перед строем лучших бойцов. При этом неоднократно повторялся
случай, когда для отличившихся бойцов не хватало одной-двух
наград. Как Троцкий исправлял эту "ошибку", вызывая при этом
восторг всех красноармейцев?

Ответ:
Он срывал с руки свои часы и вручал одному бойцу, другому
дарил свой личный маузер.

Автор:
Виктор Шкуров, Санкт-Петербург

Комментарий:
Георгий Гладков пишет: Говорят, что Троцкий сам зачастую провоцировал
подобные (и не только) "ошибки", а потом вроде как от себя отрывал
личные шмотки типа оружия, часов и т.п. :о)

Вопрос 403:
НАСА (американское космическое агентство) награждает
собственных сотрудников, как наземный персонал, так и
астронавтов, за заслуги разного рода, мастерство и геройство
особыми золотыми медалями. Сами медали округлые или слегка
крестоообразные, с изображениями -
    1. Кисти руки, держащей факел;
    2. Эмблемы НАСА;
    3. Кисти руки, держащей пятиконечную звезду;
    4. Солнца;
    5. Кисти руки с поднятыми вверх собранными пальцами, над ними
- изображение планеты вроде Сатурна.
    6. Кистей рук, держащих две лавровые ветки вкруг глобуса.
     Теперь, в другом порядке, названия медалей -
     1. "За выдающиеся заслуги"
     2. "За исключительные заслуги"
     3. "За выдающееся руководство"
     4. "За исключительные научные достижения"
     5. "За выдающуюся общественную деятельность"
     6. "За исключительное мужество"
     Под заслугами имеются в виду заслуги перед НАСА. В НАСА, понятное
дело, изображения подбирали не случайно. Какая медаль как выглядит?

Ответ:
1 - 3, 2 - 1, 3 - 6, 4 - 5, 5 - 4, 6 - 2.

Источник:
http://www.nmia.com/~valorc/american/nasa.html
"Энциклопедия Космонавтика", Москва, 1985г.

Автор:
Михаил Гнучев, СПб


Вопрос 404:
Это очень сложное предложение, в котором 8 придаточных
определительных, третье из которых содержит причастный
оборот, известно Вам с детства. Каким словом это предложение
заканчивается?

Ответ:
Джек ("Дом, который построил Джек")

Автор:
Александр Камин, Луганск

Вопрос 405:
Как известно, назначение немецкой женщины сводится к "трем
К": Kinder, Kuche, Kirche - Дети, кухня, церковь. Однако в
исходной версии, согласно Вильгельму II (император Германии,
1859-1941), были "четыре К". Какой "К" не хватает в
общеизвестной фразе?

Ответ:
Kleider - платье. Kinder, Kuche, Kleider, Kirche/Дети, кухня,
платье, церковь.

Автор:
Юлия Юлина, Москва

Вопрос 406:
Многим из Вас известна шуточная песенка:
    Чижик-пыжик, где ты был?
    На Фонтанке водку пил.
    Выпил рюмку, выпил две -
    зашумело в голове...
   Кто такой был это чижик-пыжик, о котором поется в песне?

Ответ:
В конце XIX - начале XX века в Санкт-Петербурге чижиками
называли учащихся Императорского Училища Правоведения,
которое находилось на Фонтанке напротив Летнего сада. Такое
название будущие правоведы получили за свои форменные мундиры
желто-зеленой расцветки. А насчет рюмки - как пишет в своем
романе "Честь имею" Валентин Саввич Пикуль (роман и послужил
источником вопроса): "... среди будущих стражей народной
нравственности издавна было развито потаенное пьянство и
самые отвратительные пороки, известные с библейских времен
Содома и Гоморры".

Источник:
http://www.peterlink.ru/chronograph/chronograph25.html

Автор:
Чернов Сергей, Орел

Вопрос 407:
Идеально правильная форма у "Пилигримки", каплевидная - у
"Надежды", грушевидная - у "Перигрины". Какого цвета самая
ценная?

Ответ:
Черный (Речь идет о формах и цвете жемчужин).

Автор:
Ольга Ивенская, Москва

Источник:
С. Красиков. Цветы и самоцветы. - М., 1998, с.274

Вопрос 408:
Этот цветок в Греции, Риме, Китае и ряде германоязычных стран
связан со смертью, с похоронами. В древности с его образом
связывали радость, позже - тишину, тайну. В Древнем Риме
считали, что этот цветок произошел от слез Венеры. А у арабов
это, напротив, мужской символ. В еврейской каббале этот
цветок - образ единства. В католическом обиходе этот цветок
связан с числом пять. Так как называется этот цветок и с чем
он традиционно связан в нашем понимании?

Ответ:
Это роза. И, естественно, в нашем восприятии она символ
любви. Роза символизирует число пять и в католическом обиходе
это отражено в том, что четки и особая молитва по ним
называются "Розарий"; причем, "Розарий" соотносится с
размышлением о трех "пятерицах" - пяти "радостных", пяти
"скорбных" и пяти "славных" таинствах жизни девы Марии,
которая и сама почитается как роза или имеет розу своим
атрибутом.

Автор:
Ольга Ефлова, Кострома

Источник:
Елена Грушко, Юрий Медведев "Словарь Имен" стр. 581, Нижний
Новгород: "Три Богатыря" и "Братье славяне", 1997.

Вопрос 409:
Все уже привыкли, что встреча нового 2000 года ошибочно
приурочивается к началу нового тысячелетия. Вот и некий
путеводитель не избежал этой ошибки. В нём досрочно помещён
девиз: "Здесь начнётся новое тысячелетие Америки".
Утверждение, кстати, немного спорное, тем не менее попробуйте
всё-таки догадаться, откуда этот путеводитель.

Ответ:
Из Гуама, присоединённого к США в качестве владения
(территории). На самом деле восточнее (до линии смены дат)
находится много островов, находящихся по опекой США, т.е. не
совсем "настоящих" американских территорий, и атолл Уэйк,
являющийся владением США, но он населён не настолько, чтобы
позволить себе выпуск и рассылку путеводителей :о) Поэтому
несмотря на спорность утверждения можно вычислить, где его
можно напечатать. Девиз в оригинале звучит так: Where
America's Millenium Begins.

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Источник:
http://www.investguam.com/thd/contribute.html


Вопрос 410:
Мичиган, Рио-де-Жанейро, Нигер, Юкатан, Яп, Орисса. Найдите
одно слово, объединяющее все эти названия.

Ответ:
Это слово ШТАТ. Это все штаты в разных странах. Мичиган -
США, Нигер - Нигерия, Юкатан - Мексика, Яп - Микронезия,
Орисса - Индия.

Автор:
Сергей Каров, Курган

Источник:
Справочник "Страны мира" или же "Страны и народы" в 20 томах.

Вопрос 411:
Знаете ли Вы американского президента, кавалера высшего
советского военного ордена?

Ответ:
Дуайт Эйзенхауэр. Будучи командующим войсками США в
Европе во II мировую войну был награжден орденом "Победа".

Автор:
Сергей Каров, Курган

Источник:
Энц. словарь "Великая Отечественная война", М. 1985, с. 803.

Вопрос 412:
Родился в США. Первый раз покончил с собой в Корее под
русским флагом. Возродился в Японии. Куплен Россией, продан
Германии и погиб в Англии. Назовите его.

Ответ:
Крейсер "Варяг".

Автор:
Сергей Каров, Курган

Источник:
Энц. "Отечественная история" Т.1. М. 1994. с. 341

Вопрос 413:
Оноре де Бальзак писал, что "способность везде чувствовать
себя как дома присуща лишь королям, девкам и ..." Кому же еще
присуща эта замечательная способность?

Ответ:
"Способность везде чувствовать себя как дома присуща лишь
королям, девкам и ВОРАМ." (Оноре де Бальзак "Блеск и нищета
куртизанок").

Автор:
Гончарова Марина, Абакан

Комментарий:
Не самый удачный вопрос из серии "мало ли что, кто-то сказал".
Сравните с фразой из "Родственных душ" О.Генри: "Всякий уважающий
себя вор сначала освоится среди чужого добра, а потом начнет его
присваивать".

Вопрос 414:
Студенты университета в южно-китайском городе Гуанчжоу
разделились во мнениях по поводу установки в студгородке
автоматов для продажи презервативов. Одни восприняли
новшество с энтузиазмом, другие начали дискуссию о ненужности
автоматов. Какая из групп студентов оказалась более
сознательной и почему? Возможно Вам поможет название заметки
об этом происшествии: "А доцентам можно".

Ответ:
Более сознательными оказались противники автоматов, т.к. в
период обучения в университете студентам запрещено заниматься
сексом. Университетским властям пришлось по этому поводу даже
выступить с заявлением, что автоматы установлены для
преподавателей :о)

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 415:
Есть легенда о том, что однажды, к томившемуся от безденежья
Пушкину пришел немецкий предприниматель с предложением за 50
рублей купить четыре слова из его произведения для рекламы
своего товара. Александр Сергеевич расхохотался, но сделка
состоялась. Вот эти слова: "Яснее дня, чернее ночи..." А что,
собственно, рекламировалось?

Ответ:
Вакса (гуталин) для обуви.

Автор:
Борис Мандель, Норильск

Источник:
В.В.Любимов, "Знаешь ли ты?", М., "Дрофа", 1995, стр.150.

Вопрос 416:
Всем нам известный Питер Фальк (лейтенант Коломбо) много
работает как актер и режиссер на телевидении и в театре. Как
и всякому человеку, после напряженной работы ему необходимо
расслабиться. Расслабляется он следующим образом: "Я [...]
женщин. Голых женщин, одетых женщин, причесанных,
непричесанных. Лучшее занятие на свете, ей-богу". Так что же
Питер Фальк делает с женщинами для расслабления?

Ответ:
Рисует.

Автор:
Анна Башенкова, Днепропетровск

Источник:
"Известия" N 218 (25563) от 19.11.1999, статья А.Мунипова
"Лети, лети, лейтенант".

Вопрос 417:
В истории освоения космоса был случай, причем единственный
случай, когда миссия получила свое название задним числом, и
это при том, что запуск вообще не состоялся! Что это за
миссия и почему ей дали достойное название, хотя запуска не
было?

Ответ:
Это миссия "Аполло-1". Никто никуда не летал, астронавты
погибли при наземных испытаниях. Из уважения к памяти
погибшего экипажа тот несостоявшийся запуск получил
впоследствии такое название, как если бы он состоялся.

Автор:
Миша Гнучев, СПб

Комментарий:
Речь идет о МИССИИ, то есть о реальной вещи с полетным заданием,
со сформированным экипажем, а не о несбывшемся проекте. Миссия,
получившая впоследствии название "Аполло-1", имела и корабль,
и носитель, и экипаж, и задание... Но экипаж погиб на предстартовой
подготовке, и эту миссию уважительно именуют, как если бы корабль
действительно слетал...

Вопрос 418:
Какой русский город упомянут автором в названии произведения,
которое известно сегодня каждому русскому, хотя было написано
автором по-английски, и, по некоторым данным, является
переложением армянской народной песни?

Ответ:
Санкт-Петербург.

Автор:
А.В.Коваленин

Комментарий:
Речь идет о стихотворении Томаса Мура из цикла "National Airs"
"The Bells of St.Peterburgh" - "Санкт-Петербургские колокола",
которое известно в переводе И.И.Козлова как "Вечерний звон".

Источник:
"Английская поэзия в русских переводах", М: Прогресс, 1981.

Вопрос 419:
По мнению вавилонян ЭТО - Лесная Птица, арабов - Курица. Одну
из составных частей ЭТОГО арабы называли "Хвост курицы". В
непосредственной близости от последнего расположен Северный
угольный мешок. Назовите ЭТО.

Ответ:
Созвездие Лебедя. "Хвостом курицы" арабы называли Денеб.

Автор:
Ольга Ивенская, Москва

Источник:
Энциклопедия для детей. т.8 "Астрономия" - М., "Аванта+",
1997, с.255

Вопрос 420:
Как Вы считаете, чего недостаёт растениям семейства
розоцветных и рода ива у некоего водного потока, чтобы
создать неповторимую картину?

Ответ:
Растения семейства березовых (проще говоря, березы):
     То березка, то рябина,
     Куст ракиты над рекой.
     Край родной, навек любимый,
     Где найдешь еще такой.

Комментарий:
с семействами и видами понятно. Река - это согласно КиМ
"постоянный водный поток значительных размеров с естественным
течением по руслу от истока до устья". А "Где найдешь еще
такой" как раз и говорит о неповторимости созданной картины.
А песня, по-моему, известна всем со школы. :о)

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 421:
В этом детском произведении ровно в девять с половиной раз
меньше персонажей, чем можно предположить из его названия.
Назовите это произведение.

Ответ:
"38 попугаев" Г. Остера. 4 персонажа - Попугай, Удав,
Мартышка и Слоненок.

Автор:
Александр Камин, Луганск

Вопрос 422:
Один из работников протокольного отдела МИД СССР Борунков,
как-то рассказывал о подготовке нашей страны к визиту главы
правительства Сингапура. Подготовительная группа пожелала,
чтоб наш охранник был хорошим бегуном. Как Вы думаете,
почему?

Ответ:
Потому что гость любил бегать по утрам.

Автор:
Борис Мандель, Норильск

Источник:
"Спутник", No1, 1991, стр.133.

Вопрос 423:
Каждый знает, что на Олимпийские игры в Древней Греции
женщины не допускались. Это факт достоверный. Но в
древнегреческих играх был один вид состязаний, олимпийским
чемпионом в котором могла стать женщина.
     В каком виде состязаний древнегреческих олимпиад
победителем могла быть объявлена женщина?

Ответ:
В гонках колесниц победителем объявлялся не ведущий
колесницу, а хозяин коней, которым могла быть и женщина.

Автор:
Каров Сергей, Курган (http://rusfam.newmail.ru)

Источник:
"1000 вопросов об олимпийских играх".

Вопрос 424:
Центр искусств в Париже, Международный торговый центр в
Нью-Йорке, театр "Латерна Магика" в Праге... Какое сооружение
в Москве может продолжить этот список и почему?

Ответ:
Торговый центр на Манежной площади. Все перечисленные
сооружения - подземные, им просто не нашлось бы достаточно
места в центре города на поверхности.

Автор:
Ольга Ивенская, Москва

Источник:
Детская Энциклопедия. Архитектура от А до Я. - журнал АиФ,
No8470;1, 1999, с. 35.

Комментарий:
Этот вопрос пришлось снять с конкурса, так как несмотря на указанный
источник расположение перечисленных в вопросе сооружений под землей
вызвало много сомнений (мягко говоря).

Вопрос 425:
В 1656 г. по приказу царя Алексея Михайловича была составлена
книга, сборник правил соколиной охоты, излюбленной потехе
того времени. В конце предисловия к "Уряднику" царь сделал
собственноручную приписку "... правды же и суда и милостивыя
любве и ратного строя не забывайте: ..."
     Закончите слова Алексея Михайловича фразой, ставшей
крылатой.

Ответ:
"... делу время, потехе час".

Автор:
Каров Сергей, Курган (http://rusfam.newmail.ru)

Источник:
Ашукин Н.С., Ашукина М.Г. Крылатые слова, с. 182.

Вопрос 426:
Этот химический элемент человек первым научился
восстанавливать из кислородный соединений, содержащихся в
рудах. Свое название он получил от острова, на котором
добывали руду для его производства. Что это за химический
элемент?

Ответ:
Медь (Cuprum). Древние греки добывали медную руду на острове
Кипр, отсюда и название cuprum.

Автор:
Рина Сяэск и Андре Сяэск (Тарту)

Вопрос 427:
Ответьте максимально точно, что доставал Маяковский из
широких штанин в своем известном стихотворении?

Ответ:
Заграничный паспорт (...краснокожую паспортину). Внутренние
паспорта были (у кого они тогда были) зелёного цвета.

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Источник:
Маяковский В., "Стихи о советском паспорте".


Вопрос 428:
Кто из президентов США носил фашистскую форму?

Ответ:
Рональд Рейган, который был актером и иногда играл
фашистских офицеров.

Автор:
Олег Степанов, СПб (http://www.citycat.ru/iq/mnemo.html)

Вопрос 429:
У знаменитого "организатора победы" французской буржуазной
революции был не менее знаменитый племянник, носивший ту же
фамилию, инженер. Тоже победитель, прославивший свою фамилию
в науке. Племянник этого племянника, с той же фамилией,
получивший прекрасное инженерное образование, пойдя по стопам
деда-политика, сделал себе прекрасную карьеру и даже стал
президентом государства. Попробуйте, пожалуйста, назвать их
знаменитую фамилию.

Ответ:
Карно.

Автор:
Виталий Фурсов, Торонто

Комментарий:
Мари Франсуа Сади КАРНО (1837 - 24.6.1894), инженер, ставший президентом
Франции. Его дедом был знаменитый деятель времен Французской буржуазной
революции Лазар Никола КАРНО, прозванный "организатором победы"
французской революции, а дядей - не менее знаменитый инженер Никола
Леонар Сади КАРНО, один из создателей теории тепловых двигателей.
Получив прекрасное техническое образование, он вскоре выдвинулся
как политик, чему во многом способствовало имя деда. Президентство
Карно ознаменовалось оформлением русско-французского союза в 1891-93
гг., целым рядом кризисов и скандалов, что привело к смене десяти
правительств, но мало повлияло на популярность самого Карно. Он
был убит в Лионе итальянским анархистом КАЗЕРИО.

Источник:
рассылка "Этот день в истории" 10.08.99

Вопрос 430:
В 1822 году знаменитый английский ученый впервые описал новое
животное, о котором узнало человечество. С тех пор описано
множество животных, принадлежащих к этому роду, но их нет ни
в одном зоопарке мира. Что это за существа и как назвали
первое?

Ответ:
Первого из них назвали "Мегалозавр" - "Большой ящер", а с
1841 года их всех стали звать "Динозаврами" - "Ужасными
ящерами".

Автор:
Андрей Волков, Обнинск

Источник:
Дугал Диксон, "Иллюстрированная энциклопедия Динозавров",
1994, Москва, "Московский клуб".

Вопрос 431:
Я хочу предложить вопрос - логическую задачу. УСЛОВИЯ:
Опасного преступника суд приговорил к смертной казни, но
предложил ему один шанс на помилование. Его ввели в комнату
из которой выходит две двери. Одна дверь ведет на эшафот,
вторая - на свободу.
    У каждой двери стоит стражник. Известно, что: 1) каждый стражник
знает, куда ведет дверь, которую он охраняет; 2) один из стражников
ВСЕГДА говорит ЛОЖЬ, а другой - ВСЕГДА ПРАВДУ!. Приговоренному
позволено: задать ОДИН ЛЮБОЙ вопрос ЛЮБОМУ из стражников (с целью
выяснения какая дверь куда ведет) и сделать выбор: в какую дверь
идти. Что за выбранной дверью находится, то он и получит (эшафот
или свободу).
    Как должен звучать вопрос для определения двери, ведущей
на свободу?

Ответ:
Вопрос, задаваемый ЛЮБОМУ стражнику звучит так: "Если я задам
стражнику, стоящему у другой двери, вопрос "Какая дверь ведет
на эшафот?", что он мне ответит?"

Автор:
Андрей Королев, Санкт-Петербург

Комментарий:
Вопрос должен быть сформулирован так, чтобы учесть и
скорректировать ложь в ответе стражника, отвечающего только
НЕПРАВДУ (обычная операция инверсии в алгебре логики).

Вопрос 432:
Где и когда в крупном масштабе было впервые применено
биологическое оружие?

Ответ:
В Крыму при осаде Каффы (ныне Феодосия) в 1347 г.
татаро-монголы перебрасывали тела пораженных чумой через
стены Генуэзских защитников. Генуэзские корабли привезли
заразу в Европу, что послужило началом эпидемии, названной
Черной смертью.
   Впоследствии было предпринято много попыток распространения инфекций
среди армии и населения вражеской стороны, но они имели меньший
успех.

Автор:
Андрей Павлов

Источник:
Энциклопедия "Британника".

Вопрос 433:
В 1870 году один 20-летний молодой человек начал работать в
телеграфной компании в Ньюкасле, но через четыре года был
вынужден оставить эту работу из-за прогрессирующей глухоты.
Он начал проводить научные исследования в собственной
лаборатории. И за свои заслуги в 1891 году стал членом
Лондонского королевского общества. В чем же были его заслуги?

Ответ:
Оливер Хевисайд (1850 - 3.2.1925), английский физик,
предсказал существование ионосферы - верхних слоев атмосферы
Земли, отражающих электромагнитные волны.

Автор:
Виталий Фурсов, Торонто

Источник:
Рассылка "Этот день в истории" 18 мая

Вопрос 434:
В этом году Ене Линдгрен, житель городка Эбельтофт (Дания)
отпраздновал 91-й день рождения. У него ясный ум, твердая
рука, стопроцентное зрение и 32 собственных белоснежных зуба.
Ещё будучи ребенком, он прочитал в книге, что шведский
естествоиспытатель Карл Линней с детства употреблял в пищу
именно этих представителей, если можно так выразиться,
"домашней фауны", являющихся источником особых легкоусвояемых
белков и ферментов, препятствующих старению. Повторять пусть
и достаточно успешный эксперимент датчанина я бы лично не
рискнул (достаточно только представить себе это...
бр-р-р...), поэтому прошу только назвать эту специфическую
составляющую рациона дедушки Ене.

Ответ:
Пауки. Ене Линдгрен, будучи ребенком, прочитал в книге, что
шведский естествоиспытатель Карл Линней с детства употреблял
в пищу домашних пауков, и это позволило ему прожить долгую и
плодотворную жизнь. Преклонение перед ученым подвигло
мальчика на повторение опыта.

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Источник:
Рассылка "Ежедневные новости от СПИД-инфо 18.06.99"

Вопрос 435:
Некий царь сначала избил некий географический объект, а чуть
спустя потом щедро одарил. Какой это царь и какой это объект?

Ответ:
Царь - Ксеркс. Объект - пролив Геллеспонт.

Автор:
yourik

Комментарий:
При нападении на греков, Ксеркс навел мосты, а разыгравшаяся буря
разметала и мосты и часть войск. Он приказал сначала наказать
пролив - хорошенько высечь (чем - не помню). Но при повторном
нападении - решил сначала задобрить и пожертвовал ему дорогие
вещи.

Вопрос 436:
Что объединяет все существительные в следующем тексте:
    Граф сидел на дереве, обмахивался пучком ветвей и размышлял
об идеалах равенства. "Пропади она пропадом, директриса
вместе с ее фокусами!" - думал он.

Автор:
Александр Камин, Луганск

Ответ:
Все эти слова имеют вторые значения - математические термины.

Источник:
Толковый словарь математических терминов.

Вопрос 437:
С конца 70-х годов излюбленный оборот Маргарет Тэтчер,
доказывавшей, что ее экономическая программа - единственно
возможная, пресса сократила до четырех букв: "TINA". Как
расшифровывается данная аббревиатура?

Ответ:
"There is no alternative..." - "Нет альтернативы..."

Автор:
Юлия Юлина, Москва

Источник:
К.В. Душенко "Словарь современных цитат", Москва, 1997.

