Чемпионат:
Вопросы Ученого Кота, 2002 г.

Дата:
00-000-2002

Тур:
Январь-Февраль 2002 (801-820)

Дата:
00-Jan-2002

Вопрос 1:
Когда, согласно Постановлению Правительства России, должно состояться
общественное мероприятие, ставшее более двух тысяч лет назад причиной
рождения Иисуса Христа в Вифлееме?

Ответ:
Всероссийская перепись населения пройдет в октябре 2002 года

Комментарий:
"В те дни вышло от кесаря Августа повеление сделать перепись по всей
земле. Эта перепись была первая в правление Квириния Сириею. И пошли все
записываться, каждый в свой город. Пошел также и Иосиф из Галилеи, из
города Назарета, в Иудею, в город Давидов, называемый Вифлеем, потому
что он был из дома и рода Давидова..."

Источник:
   1. Новый Завет, Евангелие от Луки, глава II;
   2. Постановление Правительства РФ от 22 сентября 1999 года N1064
   3. Официальный сайт Всероссийской переписи населения 2002 года
(http://www.perepis2002.ru/)

Автор:
Павел Нетупский, Санкт-Петербург, http://www.paveln.spb.ru

Вопрос 2:
В средние века в Казани на Спасской башне были часы, о которых мы могли
бы сказать, что каждый час куранты бьют полдень. При этом часы
показывали точное время. Какая особенность была у этих часов?

Ответ:
Циферблат вращался вокруг неподвижных стрелок, направленных вверх.

Источник:
История Татарстана. Курс средней школы

Автор:
Ренат Ахметов, Казань

Вопрос 3:
В какой юридический (финансовый) термин превращается кривая, состоящая
из точек, не равноудаленных от центра, при смягчении и изменении начала?

Ответ:
Аваль

Комментарий:
Кривая, состоящая из точек, не равноудаленных от центра, - это овал. При
смягчении он превращается в "оваль". А при изменении начала в "аваль".

Источник:
Юридический энциклопедический словарь

Автор:
Восканян Арсен, Минск

Вопрос 4:
В какую песенку превратились следующие стихи: "Красотки лицемерят,
Безумен, кто им верит. Измены их легки, Как в мае ветерки"?

Ответ:
"Сердце красавицы склонно к измене и к перемене, как ветер мая" -
песенка герцога из оперы Верди "Риголетто", созданной по драме В. Гюго
"Король забавляется" (перевод стихов П. Антокольского).

Автор:
Сочинитель Кроссвордов, http://c-w.narod.ru

Вопрос 5:
15 января 2002 года в Великобритании впервые проводился Национальный
день супа. Свою лепту внесла и супруга российского президента Людмила
Путина. Она сообщила газете "Таймс" рецепт супа, который она готовит
мужу. Для него нужны судак, щука, картошка, морковь, лук, яйца,
помидоры, апельсиновая кожура, сельдерей, лук репчатый и приправы.
Возможно из-за помех на линии, суп получил экзотическое название, сразу
став хитом. Воспроизведите это название.

Ответ:
Ухо Путина

Комментарий:
Это был рецепт ухи

Автор:
Илья Родионов

Вопрос 6:
В заметке "У крыс учимся..." Борис Прохоров пишет: "В былые времена
ошалевшие от скуки моряки бросали в бочку крыс и устраивали себе..." Что
устраивали моряки тогда - понятно. А вот с каким современным действом
сравнил их развлечения автор?

Ответ:
... устраивали себе "телепередачу" вроде "Слабого звена"

Комментарий:
Хотя вполне могут подойти и "За стеклом", и "Последний герой"...

Источник:
"Деловой вторник" N3(356) от 29.01.02.

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 7:
Николай I остался очень доволен скульптурными группами, украсившими
Аничков мост. Не отличаясь особым изяществом речи, на церемонии по
случаю открытия моста он громогласно заявил, хлопнув скульптора по
плечу: "Ну, Клодт, ты лошадей делаешь лучше, чем..." Чем кто?

Ответ:
жеребец

Автор:
Алексей Палий, СПб

Вопрос 8:
Гюстав Флобер говорил о бороде, что она "полезна, потому что
предохраняет..." Что?

Ответ:
Галстуки

Источник:
Г. Флобер. Госпожа Бовари. Миллион прописных истин. М., Художественная
литература, 1990.

Автор:
Юрий Бобрышев. Ростовская область, г. Каменск-Шахтинский

Вопрос 9:
Любители американского детектива могут вспомнить, что это единственный
вид спорта, которым пытался заниматься Ниро Вульф, считая эту игру
наиболее подходящей для своего малоподвижного образа жизни. Но, если же
верить сайту национальной федерации этого спорта в России, соревнующиеся
находятся в постоянном движении и проходят за игру до 2-3 км. Что это за
вид спорта?

Ответ:
Дартс

Источник:
Рекс Стаут http://www.thrillingdetective.com/wolfe.html
http://kulichki.com/moshkow/DETEKTIWY/STAUT/stout04.txt и сайт
Национальной Федерации Дартс России http://www.darts.ru/

Автор:
Алексей Палий, СПб

Вопрос 10:
Они бывают разные. В том числе и натуральные, среди которых есть прямо
таки совершенные, которые все, ну абсолютно все, являются -
треугольными! А среди тех, которых нельзя отнести к треугольным
встречаются, хотя и не часто - дружественные. Назовите их.

Ответ:
Это - числа

Комментарий:
   Совершенным называют натуральное число, равное сумме всех своих
делителей (включая 1, но исключая само число). Например: 6 (1+2+3), 28
(1+2+4+7+14).
   Треугольным называют натуральное число, такое, что взяв такое же
число шаров, всегда можно сложить из них равносторонний треугольник.
   Дружественным называют такие два натуральных числа, каждое из которых
равно сумме делителей второго дружественного числа. Например: 220 и 284,
1184 и 1210, 17296 и 18416.

Источник:
"Компьютерра" номер 30(407) от 14 августа 2001 г, стр. 41, раздел
"Кнопки"

Автор:
Андрей Терешко, Минск

Вопрос 11:
Только в этот день, давным-давно, когда люди ходили без штанов, но уже
умели писать письма, молодые парни прекращали драться дубинами за своих
девушек и выбирали подруг по жребию. В этот день, давным-давно, зрячий
написал письмо слепой. И был казнен. В этот день, давным-давно, римский
император казнил человека, мешавшего ему выполнить план по воинскому
призыву. В этот день начинают петь птицы. В какой цвет окрашен этот
день?

Ответ:
красный

Комментарий:
Это День святого Валентина - 14 февраля. Если же ваш подарок цветы, то
они должны быть красноватого оттенка. Если не цветы - то подарок должен
быть завернут в бумагу красного цвета. В крайнем случае, можно просто
наклеить на коробку конфет сердечко, вырезанное из красной бумаги.

Источник:
Рассылка rest.mystery.symbols (Символы) от 13.02.2002 и
http://baby.kulichki.net/14

Автор:
Андрей Терешко, Минск

Вопрос 12:
Это имеет массу более 200 тонн. 23 июня 1836 года это было поднято
вопреки сложившемуся к тому моменту мнению. Подъем продолжался 42 мин.
33 сек. Руководил подъемом Монферран. Что это?

Ответ:
Царь-колокол

Комментарий:
Решение сложных инженерных вопросов, связанных с установкой
Александровской колонны, еще сильнее укрепило убеждение в том, что
Монферран является крупным техническим организатором. Именно поэтому ему
поручаются подъем и установка на пьедестал знаменитого царь-колокола в
Москве, являющегося замечательным произведением русского искусства
художественного литья. 23 июня 1836 года в течение сорока двух минут и
тридцати трех секунд подъем был блестяще завершен.

Источник:
   1. Чеканова О.А. "Огюст Монферран", Санкт-Петербург: Стройиздат Спб,
1994
   2. ХРАМЫ РОССИИ. Анри Луи Огюст Рикар де МОНФЕРРАН
http://www.infocoal.ru/xram/zod/3.html

Автор:
Демин Евгений, Нижний Новгород

Вопрос 13:
Монтень ею пренебрегал. Употреблявших ее французских дворян, часто
дразнили друзья. А Людовик XIV однажды и вовсе запретил ей пользоваться
в своем присутствии. Назовите ее.

Ответ:
Вилка

Источник:
Ф.Бродель. Материальная цивилизация, экономика и капитализм XV-XVIII вв.
Т.1. Структуры повседневности. М., 1986. С. 223.

Автор:
Дмитрий Браславский, http://www.braslavsky.ru

Вопрос 14:
Один норвежский юноша так любит творчество Достоевского, что в брачный
контракт вписал условие: жена должна читать ежедневно по 10 страниц его
любимого романа. Причём в подлиннике. На что невеста ответила одним
словом и под венец не пошла. Попробуйте воспроизвести этот ответ.

Ответ:
Идиот

Комментарий:
А читать он требовал одноимённый роман. Сейчас бедный парень ищет
невесту из России, но требует, чтобы она не только читала, но и
цитировала его любимое произведение!

Источник:
Сообщение по "Радио России" 17.02.2002 в 09:50.

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 15:
В слове "ВЫНУТЬ" есть префикс "ВЫ" (аналогично "ВЫРВАТЬ"), есть суффикс
"НУ" (аналогично "ВЫДЕРНУТЬ"), есть окончание "ТЬ" ("ВЫНУЛ",
"ВЫНУЛА"...). А где же корень слова?

Ответ:
Этот корень раньше был, но с течением времени он "выпал" из слова. И
корень этот - "ИМ", он сохранился в словах "ИМЕТЬ", "ЗАНИМАТЬ",
"ВЫНИМАТЬ".

Комментарий:
Комментарий от Георгия Гладкова: На
http://www.gramota.ru/konkurs_itog.html?nn=46 написано:
   В слове вынул выделяются следующие морфемы: приставка вы-, суффиксы
-ну- и -л- (последний указывает на прошедшее время). Это единственное
слово в русском языке, которое не имеет корня. Оно родственно таким
словам, как отнять, обнять и др. В древнерусском языке существовал
глагол яти (брать). Ранее глагол вынуть звучал как вынять. Звук -н-
имеет такое же происхождение, как -н- после предлогов перед
местоимениями. Ср. ему и к нему, им и с ним.
   Комментарий от vertrager на http://groups.yahoo.com/group/calcul/:
   Слово  "вынуть" - отнюдь не единственное в русском языке, которое
якобы не имеет корня.
   Корень "нем"/"ним" - древнеобщеиндоевропейский. В немецком языке
есть глагол "nehmen" - "брать". Его однокоренная "калька" в русском
языке - "иметь" (похоже, это как-то связано и со словом "имя", ср. в
немецком "nahm" -"взял" (еще  одно  слово  "без  корня") - "Name" -
"имя"), по-старославянски - "ять" (не путать с "еть" (тоже оба вроде
"без  корня")). Из-за особенностей  русской фонетики как один, так и
другой согласный из корня "нем"/"ним" может пропадать. В предельном
случае имеем слова с "нулевым" корнем - "объять", "изъять", "взять".
Однако все носители русского языка понимают, что это за корень, и не
затрудняются с лексическим значением слова.

Автор:
Николай А. Дубик

Вопрос 16:
Борхес рассказывает, что они повелевают горами, причастны к геомантии и
обитают вблизи могил, что их когти, зубы и слюна наделены целебными
свойствами; буддисты утверждают, что во многих концентрических морях их
не меньше чем рыб. Какой советский драматург описал одного из них, того,
что родился в день, когда Аттила потерпел поражение?

Ответ:
Евгений Шварц

Источник:
   1. Х.Л.Борхес "Энциклопедия вымышленных существ";
   2. "Антология сатиры и юмора России XX века. Е.Шварц" - М.:
Эксмо-пресс, 2000, стр. 263.

Автор:
Михаил Малкин, Калуга

Вопрос 17:
В 1931 году, во времена великой депрессии, известный американский
бейсболист Бэйб Рут заработал фантастическую сумму - 80 тысяч долларов.
В одном из интервью на вопрос репортера о допустимости подобного
заработка у спортсмена, когда даже доход президента США Герберта Гувера
составил 75 тысяч долларов, Рут дал такой меткий и остроумный ответ, что
возразить было просто нечего. Какой довод привел спортсмен в свою
защиту?

Ответ:
В этом году я играл лучше, чем он.

Комментарий:
1930 The Babe signs the largest single-season contract in history
($80,000). When a sportswriter tells him he makes more than President
Herbert Hoover, Ruth replies, "Why not? I had a better year than he
did."

Источник:
Н.Грегори Мэнкью. "Принципы экономикс". С-Петербург. Изд-во "Питер".
1999. Стр. 495

Автор:
Ирина Прушинская, команда "Солнцевские", Самара

Вопрос 18:
Не секрет, что средневековые аббатства по уровню распущенности нравов
напоминали публичные дома. Так, в книге "О развращении монашеского
ордена", созданной в XIV веке, в главе "О бесстыдной жизни монашек",
указывается: "И разве не общепринято сегодня, что отдать девушку в
монастырь - это всё равно, что продать её в вертеп разврата". А теперь
вопрос: как, вплоть до XVIII века в Европе называли содержательниц
публичных домов?

Ответ:
Аббатисами

Комментарий:
Комментарий от Георгий Гладкова: Поиск в интернете даёт альтернативный
вариант, который, возможно, на турнире можно засчитывать как дуаль:
http://tuad.nsk.ru/~history/Author/Engl/H/Hayek/science/chart2-1.html
Mere supreme (фр.) -- настоятельница монастыря; на арго это выражение
значит "содержательница публичного дома"

Источник:
Амбелен Р. Драмы и секреты истории. 1306-1643. - М.: Издательская группа
"Прогресс",1992. - с. 69

Автор:
Алёша Богомолов, Саратов

Вопрос 19:
Эти две категории персонажей анекдотов в определенном смысле
противоположны по названию. А в жизни можно встретить людей, подходящих
под оба определения. Вряд ли среди читателей рассылки есть ПЕРВЫЕ, но
при достаточном желании они могут стать ПЕРВЫМИ. А некоторые люди со
временем могут стать и ВТОРЫМИ, правда одного желания здесь мало.
Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Новые русские и старые евреи

Автор:
Алёша Богомолов, Саратов

Вопрос 20:
Один из персонажей В. Коклюшкина был прирожденным надзирателем. Судите
сами - в детстве, когда другие мальчишки играли в лапту или в бабки, он
запирал в чулан курицу или кота и вышагивал у дверей с палкой наперевес.
А почему в школе он больше всего любил арифметику?

Ответ:
Потому что тетрадь в клеточку

Источник:
Коклюшкин В. Юморист. М.: Детская книга, 1993. - с. 124

Автор:
Дмитрий Гевель, Северодвинск

Тур:
Март 2002 (821-837)

Дата:
00-Mar-2002

Вопрос 1:
Однажды, во время международного турнира в 1925 году в Москве, кто-то
распустил слух, что Капабланка женат на дочери автомобильного магната
Форда. На одной из пресс-конференций в ответ на вопрос об этом
Капабланка, улыбнувшись, сказал: "Действительно, я собирался стать зятем
Форда, но американский миллионер подкачал..." В чем же он "подкачал"?

Ответ:
Произвел на свет только сыновей

Источник:
Е.Гик, "Шахматные байки", М., "Эксмо-Пресс", 2000, стр.24, 25

Автор:
Борис Мандель, Норильск

Вопрос 2:
Хорошо, когда работодатели заботятся об улучшении условий труда
отдельных работников и даже целых коллективов. Вот и в Евросоюзе
проходит рассмотрение законопроект, согласно которому уровень шума на
рабочих местах не должен превышать 85, а в дальнейшем - и 83 децибел.
Как заявил один из чиновников, "нам всё равно, что является источником
громкого звука - "..." или отбойный молоток". Причём если с последним
всё понятно, то работники, связанные с тем, что в цитате заменено
многоточием, считают, в их отношении допущен перегиб, что ставит под
сомнение возможность осуществления ими своих трудовых обязанностей.
Более того, тем самым этот законопроект фактически ущемит интересы всех
без исключения граждан стран Евросоюза. Чего же они могут лишиться?

Ответ:
Возможности слушать гимн Евросоюза

Комментарий:
Окончание 9-ой симфонии Бетховена на стихи Шиллера - Freude - это звучит
громко:-) Вся остальная музыка всё-таки имеет свои возрастные,
национальные или иные аудитории. Пропущенное слово в цитате "..." -
Чайковский.

Источник:
Программа BBC от 13.02.02, 6:30

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 3:
Этому ребенку всего 2 года, но люди уже спорят, что он получит "Золотой
мяч" или "Золотой диск", когда подрастет. Назовите его знаменитых
родителей.

Ответ:
Дэвид Бекхем и Виктория Бэкхем (Адамс).

Комментарий:
В вопрос вкралась досадная ошибка, Бруклин Джозеф Бэкхем родился 4 марта
1999 года, и 4 марта 2002 ему уже исполнилось 3 года. А вопрос был задан
6 марта 2002 года:-)

Источник:
"Спорт-Экспресс", 14.09.2001, No211, приложение "Футбол", стр. 8

Автор:
Денисов Юрий, Вологда

Вопрос 4:
Свифти Морган, торговец запонками из Флориды, однажды, попал в переделку
и попросил помощи у своего постоянного клиента Фрэнка Синатры, написав
ему письмо: "Я сижу взаперти на двадцать восьмом этаже отеля Beverly
Wilshire. Без твоей помощи не выберусь. Свифти". Через некоторое время
Фрэнк прислал ему пакет, в котором было 30 тыс. долларов, парашют и
телеграмма. Попробуйте воспроизвести текст телеграммы, зная, что в ней
было всего одно слово.

Ответ:
Прыгай

Источник:
"не просто песня", GQ, No3, март 2002, стр. 186

Автор:
Кот Ученый

Вопрос 5:
Все мы знаем общепринятую версию того, почему он ЭТО делает. Очень
многие исследователи говорят, что он ЭТОГО не делает вовсе, всё связано
с неправильной точкой зрения при недостаточно пристальном наблюдении. Но
есть сведения том, что он делает ЭТО, пусть и не часто, но из
гигиенических соображений. Так почему же он делает ЭТО по общепринятой
версии?

Ответ:
От страха/испуга

Комментарий:
   Речь, конечно же, о страусе. Вот источники не "общепринятых" версий:
   Восемьдесят лет проводились наблюдения за 200.000 страусов и ни разу
не сообщалось, что кто-то из них прятал голову в песок (или пытался это
сделать) http://saray.ru/
   Поверье, что страус прячет голову в песок, вероятно, произошло от
угрожающей позы страуса, когда он нагибает голову к самой земле
http://www.apress.ru/pages/greif/sim/s/straus.htm
   Привычка страуса нагибаться к земле за насекомыми или семенами,
укладывать голову на землю при отдыхе снискали ему славу "прячущего
голову в песок" http://www.km.ru/
   При погружении головы в горячий песок погибают живущие там паразиты
http://kulichki-win.rambler.ru/znatoki/cgi-bin/db.cgi?tour=k221-230.8&answer=1
   И.Акимушкин, "Причуды природы", Москва, "Мысль", 1981, стр.140.

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 6:
Многие пуританские законы-запреты первых поселенцев Америки имели под
собой вполне практическое обоснование: так, запрет на курение
стимулировал фермеров выращивать более нужные сельхозкультуры, чем
табак; запрет на приготовление пищи в воскресенье - чтобы было меньше
пожаров из печей, оставленных без присмотра, когда все находились в
церкви. А чем был вызван запрет на охоту для подростков?

Ответ:
Нападениями индейцев на охотников с целью завладения оружием

Источник:
Trivia site http://www.thetriviasite.com/

Автор:
Олег Каргин, Светловодск, Украина

Вопрос 7:
В начале 90-х годов, когда все прочувствовав свободу, начали
наплевательски относиться ко всему, около одного заведения г.
Владивостока, название которому СИЗО No1, родственники часто оставляли
машины, из-за которых на территорию не могли заехать автозаки. Никакие
меры администрации не помогали, машины продолжали ставить у ворот, пока
к знаку "Стоянка запрещена" не повесили еще один самодельный знак.
Желающих оставлять автомобили в неположенном месте сразу не стало. На
знаке был текст "К нарушителям будет применяться штраф - ...". Что
предстояло сделать автовладельцу в случае применения этого "штрафа"?

Ответ:
Владельцу неправильно припаркованного автомобиля предстояло заняться
заменой проколотого колеса или колес

Комментарий:
Текст на знаке предупреждал: "К нарушителям будет применяться штраф -
проколотые шины"

Автор:
Yaroslav Nevencheney, Владивосток

Вопрос 8:
Однажды еженедельник "Московские новости" предложил своим читателям
шуточный рецепт нового блюда японской кухни. Для его изготовления
требуется взять всего лишь одну шестую (1/6) часть другого довольно
известного японского блюда. Какой аббревиатурой предложила газета
назвать новое кушанье?

Ответ:
СССР

Комментарий:
Одна шестая часть суши

Источник:
"Московские новости" No44(1111).30.10.-5.11.2001; стр.32

Автор:
Михаил Малкин, Калуга

Вопрос 9:
Здесь бедных животных просто подолгу не кормят, в пиво добавляют сахар а
вместо кофе пьют кока-колу. Тем не менее мало кто знает про подобные
безобразия, тем более что, например, последнюю подмену почти невозможно
заметить... благодаря чему?

Ответ:
Благодаря дымку над чашкой "кофе"

Комментарий:
   Дымок дорисовывают с помощью компьютерной графики. А происходит всё
это на съемках рекламы. Там же, кстати, вместо мороженого - хорошо
взбитое картофельное пюре, а вместо аппетитного шоколада - клей ПВА!
   Как было замечено в обсуждении на
http://groups.yahoo.com/group/calcul более корректным был бы более общий
ответ "Благодаря компьютерной графике". Но т.к. в 2002г. рассылка
выходила уже без приёма ответов, подобная формулировка ни на что не
повлияла:-)

Источник:
ТелеСемь, Самарский выпуск, No11 от 14.03.02, с.28

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 10:
Китайский иероглиф обозначает целый слог и имеет значение (возможно и
несколько значений, которые зависят от тона - до четырех тонов).
Например: иероглиф "цзин" означает "столица", а иероглиф "линь" означает
"лес. "Дунь" - "момент"; "пу" - "общий, делать общим"; "кэ" - "гость";
"нуофу" - "трус". Назовите фамилию человека, которая на китайском, в
вольном переводе, звучит как "строитель жесткой вертикали власти".

Ответ:
Путин

Комментарий:
По-китайски пишется двумя иероглифами "пу" и "цзин" - "объединитель
столиц". Комментарий от Георгий Гладкова: Интересно, что
(http://ivanium.enjoycity.ru/kongind.htm) "тинь" означает "народ",
поэтому более близкий для нашего слуха вариант "пу"+"тинь" означал бы
похожее - "тот, кто объединяет народ(ы)".

Источник:
Журнал "Власть" номер 7, 20 февраля 2001 г, стр. 43

Автор:
Терешко Андрей, Минск

Вопрос 11:
В XVI в. Леонардо да Винчи рекомендовал рассматривать ИХ в поисках
вдохновения на некоторых вертикальных плоскостях. В 19в. В. Гюго многие
идеи своих рисунков почерпнул из НИХ же уже на другой, горизонтальной
поверхности. А что же рассматривали эти два человека?

Ответ:
Пятна (на стене и скатерти)

Источник:
Р. Уоллэйс, Мир Леонардо 1452-1519, Москва, Терра, 1997. - с. 29

Автор:
Дмитрий Гевель, Северодвинск

Вопрос 12:
Говорят это случилось в Ленинграде. В гости к родственникам приехала
семья эмигрантов (и такое случалось), сын - мальчик-ангелочек, довольно
смышленый. Гуляет этот мальчик по городу, у церкви встретил бабульку,
они разговорились. Мальчик показал недюжие познания по части святого
писания. Бабуля была в восторге от общения, потом спросила - откуда ты,
внучок? Внучок честно ответил... Бабулю увезли в психушку. Вопрос - из
какого города приехал мальчик?

Ответ:
Из Назарета

Комментарий:
Комментарий Учёного Кота: К сожалению я не проверил понравившийся мне
вопрос "на свеченость", а он оказался в Базе вопросов. За это на листе
calcul@yahoogroups.com досталось и мне, и Алексею:(

Автор:
Алексей Палий, СПб

Вопрос 13:
Мастера Океании рисуют свои узоры с помощью фиников. Попробуйте
предположить, как и на чём они это делают?

Ответ:
Морской моллюск финик вырабатывает кислоту, разъедающую камень. Гравёры
пускают моллюсков по требуемому маршруту на каменных плитах.

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 14:
   В романе Бориса Иванова "Абсолютная гарантия" есть эпизод, в котором
один из персонажей, Додо, признаётся Шишелу, что под пытками он выдал
почти все секреты:
   -... Ты не представляешь, как это было больно! По-моему у меня теперь
трещина в ребре... Но я ничего не рассказал им о Копперхеде... И о твоих
поручениях...
   - Нет... - задумчиво произнёс Шишел. - Что-то героическое в тебе
всё-таки есть... Как тебе удалось молчать? На эти темы?
   Попробуйте догадаться - почему Додо выдал не все секреты?

Ответ:
- Они меня об этом просто не спрашивали... - скромно признал Додо.

Источник:
Иванов Б.М. Абсолютная гарантия. - М.: Армада, 2001. с. 235-236

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 15:
"Возьмемся за руки, друзья". Эти слова Окуджавы уже давно являются
лозунгом многочисленных фестивалей бардовской песни, а с недавнего
времени и одного из видов спорта. Какого?

Ответ:
Рукоборства (армрестлинга)

Комментарий:
Под этим лозунгом в конце января в Казани прошел чемпионат по этому виду
спорта.

Источник:
Выпуск спортивных новостей

Автор:
Кот Ученый

Вопрос 16:
Когда скончался Леонид Ильич Брежнев, "сверху" всем без исключения
периодическим изданиям была спущена директива, опубликовать портрет
генсека на первой обложке. Редакции, какого журнала удалось не делать
этого, уговорив партработников, что под их логотипом портрет покойного
будет смотреться не слишком здорово?

Ответ:
"Веселые картинки"

Источник:
Независимая газета. СЪЕЛ "ВЕСЕЛЫЕ КАРТИНКИ"? 04.10.2001

Автор:
Кот Ученый

Вопрос 17:
В 20-е годы прошлого века в журнале "Крокодил" к карикатуре, обличающей
безграмотных экскурсоводов, приведен следующий текст: "Здесь, дорогие
товарищи, Вы видите хищника мирового империализма, перегрызшего глотку
другой акуле. На мрачном фоне средневековья развертывается перед нами
яркая картина бешеной борьбы за новые рынки, за новые колонии, из
которых и были выкачаны ценности в виде тех ковров, которые покрывают
пол нарисованной комнаты". О какой картине идет речь?

Ответ:
"Иван Грозный и сын его Иван..."

Комментарий:
Комментарий Учёного Кота: Этот вопрос есть в Базе вопросов
Интернет-Клуба.

Источник:
Ильф И., Петров Е. Двенадцать стульев: Роман. Щеглов Ю.К. Комментарии к
роману "Д.С.". Панорама,1995. - с. 551

Автор:
Дмитрий Гевель, Северодвинск

Тур:
Апрель 2002 (838-855)

Дата:
00-Apr-2002

Вопрос 1:
В отличие от российской традиции, в англосаксонской он бывает только
одного рода и, обычно, в шляпе и шарфе. Назовите, что является разметкой
различия его в российской традиции?

Ответ:
Еловая шишка. Именно она отличает снеговика от снежной бабы в российской
традиции.

Комментарий:
   Комментарий Георгия Гладкова:
   В статье говорилось "В российской традиции снеговики - существа
двуполые, для разметки различий обычно использовалась еловая шишка", что
отлично от применённой автором формулировки "является разметкой
различия". Кроме того, оказалось, что аналогичный вопрос уже задавался
на 8 Чемпионате Белоруссии 2002-02-09 (1 тур, вопрос 1, автор Светлана
Бороздина).
   На http://groups.yahoo.com/group/calcul/ было также замечено, что
формулировка "разметкой различия его", возможно, и не мешает взятию
вопроса, но существенно усложняет его восприятие.
   Кстати, запрос в Яндексе
   снеговик && /(-1 +1) морковка даёт 410 ссылок, а запрос
   снеговик && /(-1 +1) шишка даёт всего 9, причём все они - не про то,
в какое место снеговику приделывалась шишка:-)
   Похоже, какую-то странную традицию вспомнила автор газетной статьи...

Источник:
"Известия", от 9 января 2002 г, стр.10

Автор:
Андрей Терешко, Минск

Вопрос 2:
Как говорил сатирик: "Женщины могут все, просто некоторые стесняются".
Недавно в LiveJournal своей знакомой я прочел о ее попытках вызвать
сантехника для прочистки засорившегося волосами стока в ванной.
Отчаявшаяся девушка пошла на крайние меры - сама взялась за прочистку
стока и добилась успеха не используя специального инструмента и средств.
Попробуйте понять женскую логику, и догадаться с помощью чего был очищен
сток ванной.

Ответ:
"Выдавила туда тюбик крема-депилятора и потихоньку пустила горячую воду.
Сначала - пузыри и легкий запах аммиака на весь дом. А потом надежды
оправдались, сток прочистился!"

Источник:
Katarina M's journal
http://www.livejournal.com/talkread.bml?journal=katarina_m&itemid=9240

Автор:
Кот Ученый

Вопрос 3:
Осы-филанты очень хорошо маскируют свои норки, но тем не менее
безошибочно их находят, даже после дальних походов. А вот седые филанты,
живущие в песчаных дюнах Канады, в отличие от других своих сородичей,
строят также хорошо заметные ложные норки. Для чего?

Ответ:
Если другие филанты живут в не столь пустынной местности и могут
находить свои норки по ориентирам окружающего ландшафта, то при
однообразном ландшафте ориентирами служат именно ложные норки.

Источник:
1000 тайн животного мира. - М.: ООО "Издательство Астрель", 2001. с.
69-70

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 4:
В конце марта в Москве на Большой Никитской, 9, открылся новый ресторан
японской кухни "Ямки и поваляться". Я не мог пройти мимо необычного
названия и зашел в ресторан, чтобы пообедать, а заодно и выяснить, что
означает его название. Все оказалось просто, стоило мне заглянуть в один
из двух залов ресторана, как я увидел эти самые "ямки и повалятся".
Вопрос: кто из посетителей ресторана предпочтет ямки, а кто пойдет
поваляться?

Ответ:
Зал ресторана застлан ковром, на котором стоят низенькие японские
столики, у которых удобно сидеть, лежать на полу (поваляться), а для
тех, кто предпочитает сидеть, как обычно на стуле, возле нескольких
столиков сделаны углубления, ямки в которые посетитель может опустить
ноги. Ямки - для любителей сидеть на стульях, а поваляться пойдут
настоящие поклонники японских традиций.

Источник:
Личные наблюдения

Автор:
Кот Ученый

Вопрос 5:
В России он один, но его знают во всех странах мира. В США - аж 23, но о
них не знает почти никто. Как он называется?

Ответ:
Это город, который называется - Москва. В США есть 23 города с именем
Москва

Комментарий:
   Комментарий Георгия Гладкова: В США не обнаружено 23-х _городов_
Москва. Вот самый полный список городов, имеющих ZIP:
http://zipinfo.com/cgi-local/zipsrch.exe?zip=Moscow&Go=Go
   ZIPList5 Lite (April 2002) lists the following cities named Moscow:
Moscow, AR Moscow, IA Moscow, ID Moscow, IN Moscow, KS Moscow, KY
Moscow, ME Moscow, MI Moscow, ND Moscow, OH Moscow, PA Moscow, TN
Moscow, TX Moscow, VT (По состоянию на Апрель 2002).
   Населённых пунктов Москва в США, конечно же, больше. Возможно, их как
раз 23. Но тогда и в России имеется как минимум ещё два населённых
пункта с названием Москва:
http://www.itar-tass.lv/ru/showit.sql?LANG=ru&IO=0&IB=0&ID=19500
http://www.rg.ru/Prilog/vvd/0827/13.htm
   Получается, что и при такой трактовке вопроса данные в нём не совсем
корректны.

Источник:
Еженедельник "АиФ", номер 48 от 2001 г., стр. 4

Автор:
Терешко Андрей, Минск

Вопрос 6:
Во время экскурсии по Суздалю местная патриотично настроенная
экскурсовод, расхваливая достопримечательности, отметила также, что у
них бытует следующее мнение: "В Суздале хрен..., а у всех остальных -
..." Восстановите абсолютно точно два пропущенных слова.

Ответ:
хрЕновый и хренОвый

Источник:
Личные впечатления автора вопроса, т.к. ФИО экскурсовода остались
неизвестны

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 7:
   В этом году, в начале мая, свершатся три события:
   Первое - трудящиеся выйдут на парад стройными колоннами 1-го мая.
   Второе - ветераны соберутся в свои парадные ряды 9-го мая.
   Третье - впервые за все время существования этих парадов к ним
присоединятся пять "богов".
   Как называется это третье событие?

Ответ:
ПАРАД ПЛАНЕТ

Комментарий:
   В апреле - мае на ночном небе можно будет наблюдать необычное
явление. Все пять планет, видимых невооруженным глазом, соберутся в
одном месте на небосводе. По утверждению астрономов, такое явление
наблюдается не чаще чем раз в 100 лет. Меркурий, Венера, Марс, Сатурн и
Юпитер начнут сближаться после 20 апреля, а 4 мая выстроятся почти на
одной линии
   Комментарий Георгий Гладкова:
   По-видимому, автор вопроса утверждает, что _впервые_ в нашей истории
начиная с 1945 года в 2002 году должен произойти т.н. "малый" парад
планет. Что же тогда происходило, например, в мае 2000 года:
   http://infosci.narod.ru/astronomy/000514-1.html
   Это событие стало генеральной репетицией планетного парада, который
произошел совсем недавно - 5 мая [2000г.]. В параде участвовали все
видимые невооруженным глазом большие объекты Солнечной системы: Солнце,
Луна, Меркурий, Венера, Марс, Юпитер и Сатурн. Они как бы выстроились в
линию и собрались вместе на относительно небольшом участке неба радиусом
в 10 градусов.
   Аналогичная информация, опровергающая приведённые в вопросе данные:
http://www.spacenews.ru/spacenews/src/spacenews/full_search.cfm?id=59403
или http://www.atlasaerospace.net/rolin.php3?file=02/04/04_004.htm
   Малые парады происходят в среднем раз в 20 лет.
   А вот большой, как в 1982 - раз в 26000 лет.
   И последняя неточность в вопросе - 1 мая проводятся _демонстрации_
трудящихся, а не парады.:-(

Источник:
LENTA.RU. В начале мая на небе можно будет наблюдать парад планет

Автор:
Терешко Андрей, Минск

Вопрос 8:
Завершите одним словом следующую фразу: "Всего девять граммов вложений -
и вы..." Выберите наиболее фундаментальный ответ:-)

Ответ:
Недвижимость

Комментарий:
Ключевые слова, отсекающие "труп" - "вложения", "фундаментальный"

Источник:
Программа радио "Ностальжи" в Самаре

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 9:
Почему американцы богаче всех? - потому что умнее всех. Почему
американцы умнее всех? - потому что у них более активно работает мозг.
Почему у них более активно работает мозг? - потому что их мозг усиленно
поглощает кислород. Почему их мозг так жаждет кислорода? - потому что у
американцев повышается частота сердцебиения. Что же заставляет
американское сердце так часто биться? - американская традиция, истоки
которой были "заложены" в 1869 году. Вопрос я фактически "раскрутил" и -
Вам осталось назвать ПРЕДМЕТ, который заставляет американцев быть умнее
всех, то есть предмет, который повышает частоту сердцебиения - по мнению
британских научных экспериментаторов.

Ответ:
Жевательная резинка

Комментарий:
Британские психологи установили, что жующие жевательную резинку почти на
четверть лучше выполняли тесты на память и внимание, чем имитирующие
жевание или вовсе нежующие. Производители жвачки отрицают свое
спонсорство этого эксперимента.:-)

Источник:
Еженедельник "Компьютерра". номер 11 от 26 марта 2002г, стр. 14, заметка
"Жуй и помни"

Автор:
Терешко Андрей, Минск

Вопрос 10:
На днях я обратил внимание на один их рекламных щитов установленных на
Хорошевском шоссе. Привлекли меня не предоставляемые фирмой услуги, а
перечень городов и указание расстояния до них на щите: Детройт 11000 км,
Нижний Новгород 500 км, Турин 2700, Запорожье 800 км, Тольятти 800 км,
Ростов-на-Дону 1000 км. (фотография здесь:
http://brain.atlant.ru/qu1504.jpg). Если вы догадаетесь, что связывает
эти города, то легко ответите, чем занимается фирма находящаяся всего в
200 метрах от рекламного щита.

Ответ:
Фирма занимается продажей и ремонтом автомобилей, которые делают в
перечисленных городах

Источник:
В вопросе

Автор:
Кот Ученый

Вопрос 11:
Всем известная американская компания Reebok старается учитывать мнение
покупателей. Например, специально для россиян, предпочитающих яркие
расцветки, компания поступилась своей характерной сине-черной гаммой и
работает сейчас над разработкой моделей, адаптированных к вкусам
российских потребителей. А недавно компания вывела на рынок новую
торговую марку с логотипом Weebok, предназначенную для определенного
круга покупателей. Если вы поймете ход мысли американцев, то легко
догадаетесь, как бы, скорее всего, назвали эту марку российские
дизайнеры.

Ответ:
Leebok

Комментарий:
Обувь и одежда Weebok предназначена для детей, многие из которых не
произносят звук "р". Носителям русского языка привычнее подменять звук
"р" звуком "л"

Источник:
Reebok меняет букву. "Деловой Петербург", No 55 (1164), 1 апреля 2002.
С.10

Автор:
Валина Елена Анатольевна, Санкт-Петербург

Вопрос 12:
Сверчки, как известно, большие эстеты. Они поют хором, подстраиваясь
друг к другу. При этом они соревнуются, и не столь виртуозные певцы
уступают лакомый участок лучшим. А вот как объяснить, что если лишить
плохого певца органов слуха, то он становится победителем?

Ответ:
У здоровых сверчков плохо поющий самец замечает свою ущербность и
уступает. А глухой продолжает вопить до тех пор, пока прочим не
надоедает бессмысленный поединок, и они уступают вожделенный участок.

Источник:
1000 тайн животного мира. - М.: ООО "Издательство Астрель", 2001. с. 166

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 13:
Менеджеры крупной автомобильной компании долго ломали голову придумывая
название для новой модели автомобиля, пока кто-то не сравнил его горящие
фары с глазами змея из популярного мультфильма, и автомобилю дали
название по имени этого змея. Вспомните еще одного героя этого
мультфильма и скажите, как теперь, в шутку, называют водителей этих
автомобилей?

Ответ:
Маугли

Комментарий:
Речь идет об автомобиле "Ка" компании Ford и мультфильме "Книга
джунглей" (The Jungle Book) (у нас "Маугли")

Источник:
Личные наблюдения и статья "Как найти идеальное название"
http://torg.spb.ru/2001/arch04n/ps04_01.html#4

Автор:
Кот Ученый

Вопрос 14:
По данным Госкомстата, в марте 2002 года опережающими темпами - на 3,7%
- росли тарифы на платные услуги населению, среди которых больше других
подорожали жилищно-коммунальные услуги. Этот факт позволил редакции
газеты "Метро" сравнить соответствующее ведомство с неким лондонским
жителем позапрошлого века. Каким?

Ответ:
С Джеком-потрошителем

Комментарий:
Статья называлась "ЖЭК-потрошитель"

Источник:
Газета "Метро", No 16 (388), 10.04.02. Стр. 1

Автор:
Валина Елена, Санкт-Петербург

Вопрос 15:
По словам жителей Биробиджана местные евреи делятся на две категории
тех, кто собирается уехать в Израиль и учит иврит, и тех кто решил
остаться и учит... Какой язык изучают евреи решившие остаться в
Еврейской АО?

Ответ:
Китайский

Источник:
Программа "Намедни" 21.04.2002 г. Сюжет "Обратный исход"

Автор:
Кот Ученый

Вопрос 16:
26 января 2002г. на ТВЦ анонсировалась передача про Б.А.Березовского.
Кроме дикторского текста анонса, довольно стандартного, на экране
появилась одна фраза, обычно применяемая по отношению к опасным
преступникам. Но с учётом того, что в ней была изменена одна буква, она
очень точно отразила нынешнее положение Березовского. Воспроизведите эту
видоизменённую фразу.

Ответ:
Вооружён и очень опален

Источник:
В вопросе

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 17:
С тех пор, как он появился на свет свыше 70 лет назад, его многократно
"клонировали" и развозили по миру. И, несмотря на то, что у россиян его
по количеству гораздо меньше, чем у американцев, а именно - 4 против 60,
все же у россиян он приходится в среднем на 500, а у американцев - на
600. То есть, по заслугам россияне опережают американцев. Назовите его.

Ответ:
"Оскар" - премия Американской Академии Киноискусства

Комментарий:
   Авторская "раскрутка" вопроса: Если речь идет о "клонировании", да
еще довольно давнем, да еще и в кавычках, то, очевидно, ЕГО
"клонировали" методом копирования ЕГО изображения (на бумаге ли или в
виде статуи, скульптуры, кубка и т.п.). Числа 4 и 60 явно не подходят
для призов в каком-либо виде спорта (между Россией и Америкой).
Умножением 4*500=2000 и 60*600=36000 получим соотношение 2000 на 36000.
Далее: 2000/70 = 300 (примерно) и 36000/70 = 5000 (примерно). Получим,
что россияне за, примерно, 70 лет получили его 4 раза при "выпуске"
чего-то, примерно, по 300 штук в год. Легко догадаться, что такое
количество в России могло выпускаться тогда кинофильмов. А число
"Оскаров" в номинации "Лучший фильм" у россиян явно не превосходит
десяток.
   Легко видеть, что с помощью математики можно почти всегда оказаться
на первом месте.:-)
   Комментарий Георгия Гладкова:
   Даже если оставить в стороне все "легко догадаться" из авторской
"раскрутки", вопрос, ответ и "раскрутка" в целом содержат как
фактические, так и просто арифметические ошибки:
   2000 / 70 = 28.571
   36000 / 70 = 514.286
   К тому же в "раскрутке" говорится про число "Оскаров" в номинации
"Лучший фильм", в ответе упоминаются просто "Оскары", т.е. вроде как
_все_ "Оскары" - трудно объяснимое противоречие :-(
   В ходе дальнейшей дискуссии на http://groups.yahoo.com/group/calcul/
автор добавил, что упоминалась конкретная номинация - "Лучший
_иностранный_ фильм" (или "Лучший иноязычный фильм"). При такой
трактовке не понятно, как эту премию могли вообще получать американцы...

Источник:
Еженедельник "Власть" номер 12, 2002 г, стр. 6 - "У русских - целых 4, у
американцев - всего 60"

Автор:
Терешко Андрей, Минск

Вопрос 18:
В пустыне штата Нью-Мексико на одной и той же территории живут муравьи,
ведущие ночной и дневной образ жизни. Пища у обоих видов одна и та же,
поэтому здесь неминуема конкуренция, правда разделённая во времени -
периоды бодрствования у этих видов примерно равны по продолжительности,
но не пересекаются. Что же придумали "ночные" муравьи для победы в этой
борьбе за пищу?

Ответ:
Они заваливают входы гнёзд муравьёв-конкурентов, а время на разбор
препятствий требуется гораздо большее, чем на их сооружение.

Комментарий:
"Дневные" муравьи до ответных адекватных действий пока не додумались:-)

Источник:
1000 тайн животного мира. - М.: ООО "Издательство Астрель", 2001. с. 168

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Тур:
Май-Июнь 2002 (856-869)

Дата:
00-May-2002

Вопрос 1:
Американские ученые обнаружили, что ложные воспоминания очень легко
имплантировать. Исследователи Вашингтонского университета доказали, что
способны заставить людей "помнить" событие, которое в действительности
не происходило. Примерно треть из тех людей, которым они рассказывали
выдуманные новости, включая встречу с Кроликом Багзом Банни, позднее
говорили, что она вспоминается им как реально произошедшая. Эксперимент
включал чтение статьи с описанием посещения Диснейленда, где посетители
встречали кролика. Однако это не могло бы произойти в действительности.
А почему?

Ответ:
Потому что кролик Багз Банни является героем студии Warner Brothers, а
не студии Disney

Источник:
Аккумулятор Новостей, 19.06.2001

Автор:
Евгений Мовсесов, Запорожье

Вопрос 2:
В русской провинции существуют несколько таких музеев, в основном при
заводах Средней России, а самый известный, ни к какому производству не
привязанный, находится в Угличе и назван почему-то "Библиотекой". В
каталоге "библиотеки" к 2001 году содержалось 650 "томов" - якобы полный
список, в том числе такие чудные, как "Тамбовский волк", "Сальвадор
Дали" и "Ха-ха-ха!". Какое слово можно увидеть на "обложках" всех этих
"томов"?

Ответ:
Водка

Источник:
Библиотека русской водки

Автор:
Илья Родионов, Саратов

Вопрос 3:
Впервые ОНИ появились в США в 1941 году. В 1949 рыже-коричневые заменили
фиолетовых. В 1995 в США провели национальное голосование, в котором
участвовали 10 миллионов человек, в результате чего рыже-коричневых
сменили синие. Однако нам с вами ближе всего знакомы Жёлтый и Красный. А
что Вас ждёт, если Вы повстречаетесь с их недавно обретённым другом?

Ответ:
Попадёте в Европу

Комментарий:
   1. КП 7-15 марта 2002. - No 42/10 (22747). - с. 45.
   2. Реклама по ТВ.

Источник:
Речь о драже M&M's и рекламной компании со слоганом "Серого найдёшь - в
Европу попадёшь!"

Автор:
Дмитрий Гевель, Северодвинск

Вопрос 4:
При производстве обычного медицинского термометра (градусника), как бы
ни старались, но капилляры у разных термометров получаются отличающимися
друг от друга по диаметру и форме стенок на несколько микрон - поэтому и
ртутный столбик в разных градусниках расширяется по разному.
Удивительно, но этот разброс параметров расширения ртути устраняют,
после того, как в градусник зальют и запаяют ртуть, доводя точность
градусника до одной десятой градуса! С помощью чего добиваются такой
точности?

Ответ:
С помощью нанесения РАЗЛИЧНЫХ шкал

Комментарий:
   Термометры ставят в термостат (37 градусов Цельсия) и вручную наносят
на каждый первую реперную метку - ртуть в каждом градуснике поднимается
до разного уровня. Переносят в другой термостат (41 градус Цельсия).
Наносят вторую реперную метку. По длине промежутка в четыре градуса
подбирают шкалу.
   Например, таких шкал на клинском заводе "Термоприборе" - 54. И каждая
в шести вариантах (в зависимости от ширины и длины полоски, на которой
она напечатана). Итого - 324 разновидности медицинских градусников.

Источник:
Еженедельник "Деньги" номер 9(март),2002 г, стр. 26 -"Диктатура Цельсия"

Автор:
Терешко Андрей, Минск

Вопрос 5:
Британские окулисты с удивлением обнаружили, что в последнее время
существенно возросло число малолетних граждан, желающих проверить
зрение. 40% юных пациентов приходят к докторам в надежде, что родители
закажут им очки в круглой тёмной оправе. Назовите имя виновника этой
волны беспокойства о здоровье.

Ответ:
Гарри Поттер

Комментарий:
Комментарий Георгий Гладкова: В ходе обсуждения на
http://groups.yahoo.com/group/calcul/ стороны не смогли прийти к
однозначному заключению - "виноват" в этом сам Гарри Поттер, Джоан
Роулинз или режиссёр фильма:-)

Источник:
Волшебная словесность//КоммерсантЪ Деньги. - No 46 (350)21 ноября 2001 -
с. 59

Автор:
Дмитрий Гевель, Северодвинск

Вопрос 6:
Если вы очень любите рекламу, то с лёгкостью завершите рекламную фразу
одной из самарских фирм: "Мой дом - моя крепость. Её ванная - её..."

Ответ:
Мой дом - моя крепость. Её ванная - её слабость

Источник:
Рекламный ролик компании ИДО

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 7:
Было время, когда в России пуд белого меда стоил 5 рублей, а желтого - 3
рубля 50 копеек. А пуд ЕГО стоил уже 9 рублей. Вот и назовите ЕГО, если
после длительных и безуспешных попыток стало известно, что ЕГО то почти
и нет в меде.

Ответ:
Это сахар (сахароза). В меде, сухая масса, содержится 70-80% моносахаров
глюкозы и фруктозы, и только около 5% сахарозы.

Источник:
Журнал "Сахар" номер 1, 2001 г, стр. 31

Автор:
Терешко Андрей, Минск

Вопрос 8:
У этих героев больше разного, чем общего: первый из них живёт в
пентхаузе, второй - гораздо ниже; первый - мужчина средних лет, второй -
совсем ещё ребёнок. Но их объединяет то, что объединяет известного
бровеносца и одного из его предшественников. Что же это за герои?

Ответ:
Карлсон и Буратино

Комментарий:
Объединяет - отчество; Карлсон - сын Карла, Буратино - "сын" папы Карло
   Комментарий Георгий Гладкова: В ходе обсуждения на
http://groups.yahoo.com/group/calcul/ стороны не смогли прийти к
однозначному заключению, что Карлсон - действительно отчество, а не
фамилия/имя/прозвище героя А.Линдгрен.

Источник:
   А. Линдгрен "Малыш и Карлсон", любое издание;
   А.Толстой "Буратино", любое издание.

Автор:
И. Маханёк, Минск М. Григорьев, Минск

Вопрос 9:
Годовщина этого достаточно прискорбного события пролетела практически
незаметно. Но вот в статье в "Деловом вторнике" под названием "Сбиты ИМ"
авторы насчитали 3 маршалов, 9 генералов и 298 офицеров Советской армии.
Причём ОН - даже не немецкий ас времён Великой Отечественной. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Это Матиас Руст, совершивший 28 мая 1987г. посадку самолета "Сесна" в
Москве

Источник:
"ДВ" No17(370) от 28.05.2002, с.3

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 10:
За все время существования Земли (4,5 миллиарда лет) ОН успел побывать
во всех ее точках. Был он в том месте, где Вы находитесь и сейчас.
Определить его довольно легко. Назовите этого "вездесущего".

Ответ:
Это магнитный полюс Земли

Комментарий:
   Комментарий Георгий Гладкова: В ходе обсуждения на
http://groups.yahoo.com/group/calcul/ так и не удалось понять, почему
автор требует ответ в единственном числе, если количество магнитных
полюсов Земли конечно, и они всем известны (все оба:-) К тому же большое
сомнение вызвало безапелляционное утверждение "ОН успел побывать во всех
ее точках". Хотя скорее всего это претензии к рассылке, из которой были
переписаны факты для вопроса:-(

Источник:
Рассылка "Тайны и открытия Выпуск? 15" от 26 февраля 2002 г.

Автор:
Терешко Андрей, Минск

Вопрос 11:
Многие из вас знают, что тысяча рублей на жаргоне это "штука" или
"тонна". По словам Алекса Экслера (http://www.exler.ru/) интересные
наименования денежных сумм приняты в Сочи. "Простая стошка" - это сто
тысяч рублей. "Правильная стошка" - это... Назовите эквивалент
"правильной стошки" в Сочи?

Ответ:
сто тысяч долларов

Источник:
В вопросе

Автор:
Кот Учёный

Вопрос 12:
Освещая один из футбольных матчей чемпионата мира - 2002, комментатор
остроумно заметил: "Теперь ясно, почему, когда болит голова, укол делают
совсем в другое место". Попробуйте ответить, о чём или о ком говорилось
в комментарии?

Ответ:
Речь шла о симуляции Ривальдо во время матча Бразилия-Турция. "Мяч попал
в бедро, а заболела голова":-)

Источник:
Комментарий на ОРТ в перерыве матча Германия-Ирландия 05.06.2002

Автор:
Георгий Гладков, Самара

Вопрос 13:
Кто любит стоять в очередях? Это еще не вопрос. Лето - пора отпусков и
каникул. Растут очереди в железнодорожные кассы. На следующей неделе я
собрался в Петербург. Если вы догадаетесь почему для покупки билета я
выбрал именно 5 июня, то с точностью до 45 минут сможете ответить, когда
я был у касс на Ленинградском вокзале.

Ответ:
Я поехал покупать билет после 10.30, во время первого матча сборной
России на Чемпионате мира по футболу. Возле касс почти никого не было:)

Автор:
Кот Ученый

Вопрос 14:
В настоящее время, первоначальная форма этой штуки, если где и
сохранилась, то - на бескрайних просторах России. Сейчас к этой
штуковине приделали "крылышки". Но есть модели с электромоторчиком и
пневматикой. У настоящих французов пользоваться такими "наворотами"
считается дурным тоном. Что же это за штука такая?

Ответ:
Штопор (поначалу он имел форму буквы "Т")

Комментарий:
Этим вопросом Игорь Сиволоб aka Кот Учёный завершил выпуск рассылки и
передал её дальнейшее ведение Алексу Левитасу.

Источник:
Еженедельник "Эхо планеты" номер 31, 1998 г, стр. 47

Автор:
Терешко Андрей, Минск

