Чемпионат:
Молодежный турнир "Смена" - 2011/12

Вид:
Д

Дата:
25-Sep-2011 - 11-Mar-2012

Тур:
1 тур

Дата:
25-Sep-2011

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки в словах "Сельской
молодежью"!]
   Роман Дэвида Зельцера "Омен", поэма Евгения Евтушенко "Волго-Дон",
рассказ Станислава Лема "Проверка лояльности". Все эти произведения в
разные годы оказались связаны с "Сельской молодежью". Напишите имя
собственное, которое мы заменили словами "Сельская молодежь".

Ответ:
"Смена".

Комментарий:
Указанные произведения в разные годы были опубликованы в журнале
"Смена", который позиционировался как журнал для рабочей молодежи, в то
время как направленность еще одного популярного в советское время
журнала "Сельская молодежь" понятна из его названия; с началом турнира
"Смена" вас! :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смена_(журнал)

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Журнал "Караван историй" приводит диалог между художником и его другом о
Риме. Художник не видел в Риме никакой красоты: "Какой-то мертвый,
отсталый, отживший... Весь он будто существует для иностранцев". Друг не
соглашался с художником: "Вы слишком преувеличиваете. В этом городе
ощущаешь себя гражданином мира". Какое устойчивое выражение из двух слов
мы заменили во фразе друга, обращенной к художнику?

Ответ:
"Сгущаете краски".

Комментарий:
Очень подходящее определение для художника!

Источник:
"Караван историй. Украина", 2010, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки в слове "животное"!]
   "... Он такой маленький, и такой длинной дорогой пришлось идти, чтобы
он оказался в моих руках". Назовите максимально точно "животное", о
котором недавно так сказал Александр Николаевич.

Ответ:
"Золотой лев".

Зачет:
Крылатый лев.

Комментарий:
Эти слова режиссер Александр Николаевич Сокуров произнес, получая
"Золотого льва" Венецианского кинофестиваля 2011 года за фильм "Фауст";
статуэтка представляет собой символ Венеции - крылатого льва.

Источник:
   1. http://ria.ru/culture/20110910/434506749.html
   2. http://spb.kp.ru/online/news/977730/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сокуров,_Александр_Николаевич

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В 1911 году украшением шестого "Русского сезона" стала премьера балета
на музыку Черепнина. Главные партии исполнили Нижинский и Карсавина.
Декорации изображали лесную лужайку, по которой протекал ручей. Поражал
воображение наряд Карсавиной: фиолетовый с серебристыми блестками. Они
переливались чудесными узорами, когда танцовщица повторяла движения
вслед за Нижинским, словно эти узоры являлись отражением его танца.
Назовите имена персонажей Нижинского и Карсавиной.

Ответ:
Нарцисс и Эхо.

Источник:
Н. Чернышева-Мельник. Дягилев: Опередивший время. - М.: Молодая гвардия,
2011. - С. 210.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
В одном из интервью Виталий Кличко сказал: "Письма с просьбой о помощи
приходят из разных точек мира, нас зовут на различные благотворительные
мероприятия, поэтому мы часто говорим себе: как хорошо, что [пропуск]".
Два пропущенных слова упоминаются в первой строчке песни Высоцкого о
воздушном бое. Напишите эти два слова.

Ответ:
Нас двое.

Комментарий:
Виталий Кличко имел в виду себя и своего столь же популярного брата
Владимира - один идет на одно мероприятие, другой на другое; упомянутая
песня Высоцкого начинается словами "Их восемь - нас двое".

Источник:
   1. http://www.kp.ua/daily/090911/300263/
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/ix-vosem-nas-dvoe.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Группа, название которой на русский язык переводится как "Всего Одна
Ночь", получила право пользоваться ЭТОЙ АББРЕВИАТУРОЙ. Известно, что
слово, совпадающее с ЭТОЙ АББРЕВИАТУРОЙ, приводит в бешенство многих
поклонников ИХ. Назовите и ЭТУ АББРЕВИАТУРУ, и ИХ.

Ответ:
ОНО, "Битлз".

Зачет:
ONO, "Битлз".

Комментарий:
Оригинальное название группы - "One Night Only", сокращенно - ONO;
вторую жену Джона Леннона Йоко Оно не любят многие поклонники группы
"Битлз", считая ее виновницей распада группы.

Источник:
   1. "Ровесник", 2010, N 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оно,_Йоко

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Броненосец "Петр Великий" строился в полутемном эллинге Галерного
островка Санкт-Петербурга. В октябре 1871 года, почти за год до спуска
на воду, оконечности корпуса броненосца были окрашены белой краской,
чтобы человек по фамилии Лоренс смог... Что сделать?

Ответ:
Сфотографировать броненосец.

Зачет:
По слову "сфотографировать" и его синонимам.

Комментарий:
Краску использовали для того, чтобы корпус броненосца из темного металла
был лучше виден на снимке в полутемном эллинге при тогдашних
несовершенных способах фотографирования; хороший снимок был нужен для
Московской технической выставки, а съемку вел фотограф Лоренс.

Источник:
В. Арбузов. Броненосец "Петр Великий". http://lib.rus.ec/b/314144/read

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Цитата из мемуаров Альберта Шпеера, возглавлявшего военную
промышленность Германии: "Мы сидели в невероятной тесноте, плотно
прижавшись друг к другу, и я узнал обер-бургомистра Штутгарта доктора
Штрёлина и бывшего регента Венгрии Хорти. И хотя нам никто ничего не
сообщил, мы уже твердо знали...". Напишите имя собственное, которое
далее упоминает Шпеер.

Ответ:
Нюрнберг.

Комментарий:
Указанных персон везли для участия в судебном процессе.

Источник:
А. Шпеер. Воспоминания. - Смоленск: Русич, 1998. - С. 686.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Анонс материала об одном из самых громких назначений в футболе Украины
звучал так: "Пьерлуиджи Коллина: восстание машин Украины". Какие два
слова были нами заменены?

Ответ:
Судный день.

Комментарий:
Известный судья Коллина был назначен ответственным за судейские дела
украинского футбола, что вполне логично; "Судный день" и "Восстание
машин" - части названий, соответственно, второго и третьего фильмов о
Терминаторе, чем и обусловлена замена.

Источник:
   1. "Футбол", 8.07.2010 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терминатор

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 10:
В морских сражениях XVII-XVIII веков экипажи кораблей несли потери не
только от вражеских ядер, пуль, картечи и огня, но и от обыкновенных
щепок. Поэтому накануне сражения капитаны зачастую приказывали
вывешивать по бортам корабля мокрые матросские гамаки, а якоря попросту
выбрасывать за борт, рассчитывая после победы выловить их и вернуть
обратно. Какое слово мы заменили словом "якоря"?

Ответ:
Шлюпки.

Зачет:
Лодки; Плавсредства.

Комментарий:
При этом достигался и психологический эффект - чтобы команда не спешила
покидать поврежденный корабль.

Источник:
Р. Брюс, Й. Дикки и др. Войны и сражения эпохи Наполеона. - М.: Эксмо,
2009. - С. 231.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 11:
В феврале 1897 года в одном из своих писем А.П. Чехов жаловался, что
"это дело" ему изрядно надоело, потому что приходилось и считать, и
писать "до боли в пальцах", да еще и читать лекции пятнадцати
помощникам. Речь шла не о литературных трудах и не о врачебной практике.
Назовите двумя словами мероприятие, в котором принимал участие Чехов.

Ответ:
Перепись населения.

Источник:
А.П. Чехов. Собрание сочинений. - Т. 12. - М., 1985. - С. 124.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 12:
Современные зоологи считают, что решающий гибельный удар по популяции
знаменитых атласских львов был нанесен задолго до охотничьих подвигов
Тартарена из Тараскона, и даже предлагают поставить памятник этим львам
в городе, где многие из них нашли мученическую смерть. Назовите этот
город.

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Львы массово погибали от рук гладиаторов на аренах Вечного города.

Источник:
Документальный сериал "Римская империя", эфир телеканала "History
Viasat", 27.10.2010 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 13:
Будучи дальновидным и искусным дипломатом, Петр I стремился всегда
сочетать расчетливость с принципиальностью. Поэтому он не раз говорил:
"Гонор пароля - драже всего". Переведите архаичное выражение "гонор
пароля" на современный русский язык.

Ответ:
Честное слово.

Зачет:
Слово чести.

Комментарий:
Honor - честь, parole - слово.

Источник:
"Техника - молодежи", 1984, N 8.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 14:
Во время Бородинского сражения в один из русских лазаретов доставили
раненого гренадера. Лекарь из пленных французов, малоопытный и к тому же
робевший, долго искал, где засела пуля, переворачивая раненого с боку на
бок и доставляя ему тем самым страшную боль. Но гренадер не издавал ни
звука и только однажды застонал, после чего сказал русскому офицеру: "Я
не от слабости, а от стыда. Прикажите, чтобы лекарь меня не обижал.
Зачем он мне щупает...". Что?

Ответ:
Спину.

Комментарий:
"Я - русский, - сказал далее гренадер, - я грудью шел вперед!".

Источник:
"Интересная газета", 2009, N 5.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
Российский фильм "Борис Годунов" должен выйти в кинопрокат осенью этого
года. Действие пушкинской трагедии перенесено в современность: Шуйский
ездит на представительском автомобиле, царские указы зачитываются с
айфона, Григорий Отрепьев направляется в Москву на танке. Простой
телезритель в фильме смотрит всё это как шоу и... Что делает?

Ответ:
Безмолвствует.

Комментарий:
Пушкинский "народ" в данном случае находится по другую сторону экрана.

Источник:
"Огонек", 2011, N 29.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
2 тур

Дата:
23-Oct-2011

Редактор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 1:
ПЕРВЫЕ - серы, ВТОРЫЕ - ярки. В известном произведении ВТОРАЯ получает
право схватить ПЕРВОГО за шиворот и притащить в суд. Назовите ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ.

Ответ:
Волки, овцы.

Комментарий:
Речь о басне Крылова "Волки и овцы". Молодые овечки именуются ярками
(вспомните хотя бы "парочка - баран да ярочка"), так что любая овца -
ярка (по крайней мере, в прошлом). Волк как биологический вид называется
обыкновенный, или серый волк.

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Волки_и_Овцы_(Крылов)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Известный французский агроном XVIII века Антуан Пармантье для
популяризации "яблок" использовал эффект "запретного плода". Для этого
он днем расставлял вокруг поля охрану, а на ночь снимал. О каких
"яблоках" идёт речь?

Ответ:
О картофеле.

Зачет:
О земляных яблоках.

Комментарий:
На ночь охрана снималась, и жители окрестных мест получали возможность
ознакомиться с "запретными плодами". Картофель по-французски так и
называется - "земляное яблоко".

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Antoine_Parmentier

Автор:
Мария Клименко (Луганск)

Вопрос 3:
На картине Санти ди Тито "Сестры Фаэтона" люди и херувимы собирают с
песка кусочки некоего камня. Какого именно?

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
Из слез сестер Фаэтона - Гелиад, согласно греческим мифам, возник
янтарь. Янтарь чаще всего находят на песчаных отмелях.

Источник:
http://www.amber-chunks.com/

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 4:
В 1837-1839 годах типичными материалами, необходимыми для получения
ЭТОГО, были пары ртути и медная пластинка, покрытая составом с иудейским
битумом. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Дагерротип.

Комментарий:
Нужны были, конечно, и другие материалы, в том числе и серебро. А
проявление изображения осуществлялось с помощью паров ртути.

Источник:
К. Бажак. История фотографии. Возникновение изображения. - М.: Астрель,
2006. - С. 16.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
В Древней Греции специальные ОНИ чеканились маленьким государством Элида
на Пелопоннесе. Современные ОНИ впервые появились в Финляндии в начале
1950-х годов. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Олимпийские монеты.

Комментарий:
В 1952 году Олимпийские игры проходили в Хельсинки. На территории Элиды
располагался город Олимпия.

Источник:
Д. Маккей. Монеты: Большая энциклопедия. - М.: Эксмо, 2010. - С. 128.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 6:
Персонаж стихотворения Адама Мицкевича "Городская зима" играючи гоняет
"животных" по сукну. Назовите этих животных.

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
В бильярд он играет - шары для бильярда делались из слоновой кости.

Источник:
А. Мицкевич. Стихотворения и поэмы.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
Если учитывать этимологию фамилий, то можно сказать, что в таблице
Менделеева сейчас два медных элемента. Один - разумеется, медь. Назовите
другой.

Ответ:
Коперниций.

Зачет:
Коперникий.

Комментарий:
Медь на латыни - "Cuprum", фамилию Коперник выводят от немецкого слова
"Kupfer" - "медь".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коперниций
   2. "100 человек, которые изменили ход истории". Выпуск N 62. Николай
Коперник. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 8:
Весной 1910 года 82-летний старик по имени Мильтон требовал от
находящегося рядом человека подниматься выше и выше. Назовите фамилию
этого старика.

Ответ:
Райт.

Комментарий:
Это отец братьев Райт, так описывается его первый в жизни полет.
Аэропланом управлял Орвилл Райт.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Wright_brothers

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки никак не выделять.]
   Перевод цирковых животных через одну из лондонских улиц едва не
закончился дорожной катастрофой. "Я не увидел АЛЬФУ на "АЛЬФЕ"", -
оправдывался водитель. Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Зебра.

Комментарий:
Возможно, действительно полосатая зебра на черно-белой разметке дорожной
зебры была плохо различима, а возможно, водитель лукавил.

Источник:
http://www.outdoors.ru/round/61/1961_4_26.php

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 10:
ЕГО рабочая одежда получила название "костюм огней" из-за множества
блесток, сверкающих на солнце золотом и серебром. Назовите ЕГО
традиционного противника.

Ответ:
Бык.

Комментарий:
ОН - тореро.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Traje_de_luces

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 11:
Улексит - довольно редкий минерал, обладающий уникальным свойством: его
волокна являются естественными световодами. Если отполированный камень
положить на какой-либо текст, то изображение букв по этим волокнам будет
передано на внешнюю сторону камня. Какая двухбуквенная аббревиатура
присутствует в обиходном английском названии этого камня?

Ответ:
TV.

Комментарий:
Этот камень называют "TV rock" - телевизионный камень.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ulexite

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 12:
В 1955 году Томас Харви привез ЕГО к себе домой и затем в течение многих
лет хранил в банке с формалином. В 1980 году ЕГО сравнительный анализ
провела профессор Мариан Даймонд. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Мозг Эйнштейна.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Albert_Einstein's_brain

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 13:
[Ведущему: отточия и кавычки игнорировать.]
   В позапрошлом веке в Англии можно было увидеть мчащихся на всех парах
"... Билли" и "... Дилли". Франц Антон фон Герстнер в 1837 году называл
им подобных составным русским словом. Каким именно?

Ответ:
Паровоз.

Комментарий:
В числе первых паровозов были "Пыхтящий Билли" и "Уильям Дилли".

Источник:
   1. http://yourinterest.narod.ru/Inter_fakti.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/William_Hedley
   3. http://www.zdt-magazine.ru/publik/history/2009/12-09.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 14:
В феврале 1915 года состоялась премьера фильма "Рождение нации". Многим
зрителям запомнилась одна из финальных сцен, где создавалось
впечатление, будто лошади летят прямо на зрителей. Какое музыкальное
произведение сопровождало этот эпизод?

Ответ:
"Полет валькирий".

Комментарий:
Сравните с аналогичным моментом в фильме "Апокалипсис сегодня".

Источник:
   1. 100 великих режиссеров. - М.: Вече, 2004. - С. 64.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ride_of_the_Valkyries

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 15:
В 1827 году итальянский филолог Ипполито Розеллини отправился в Париж,
чтобы встретиться со своим коллегой. Спустя год они оба отправились в
экспедицию. В какую страну?

Ответ:
В Египет.

Комментарий:
Коллега - Франсуа Шампольон, расшифровавший древнеегипетские иероглифы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ippolito_Rosellini

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Тур:
3 тур

Дата:
27-Nov-2011

Редактор:
Владимир Островский (Киев) и Иван Карбовник (Львов)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета Андриана Влахова
(Санкт-Петербург) и Максима Мерзлякова (Воронеж).

Вопрос 1:
Любивший пешие прогулки Федерико Феллини не раз ДЕЛАЛ ЭТО в Римини в
тридцатые годы, до переезда в Рим. Какие слова произнес другой римлянин,
СДЕЛАВ ЭТО в сорок девятом?

Ответ:
Жребий брошен.

Зачет:
Alea iacta est; кости брошены.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - перейти Рубикон. Современный Рубикон протекает через
родной город режиссера. Юлий Цезарь, перейдя Рубикон в 49 году до н.э.,
произнес свои знаменитые слова.

Источник:
   1. http://www.telegraf.lv/news/rimini-malenykii-gorod-s-bolyshoi-istoriei/print
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/director/euro/49482/bio/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Alea_iacta_est

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 2:
Согласно мнению экспертов по охранным системам, ПЕРВЫЕ в Петербурге
означают наступление ВТОРЫХ для угонщиков. Назовите ВТОРЫЕ двумя
словами.

Ответ:
Черные дни.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - белые ночи.

Источник:
http://www.rian.ru/society/20100630/251318727.html

Автор:
Владимир Дудчак (Киев - Ровно)

Вопрос 3:
Главный герой одной театральной постановки назвал ЕГО зеркалом души. В
этой же постановке количество грима на всех персонажах, кроме главного,
увеличивалось с каждой сценой. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Портрет Дориана Грея.

Комментарий:
Грей назвал портрет зеркалом своей души. Количеством грима показывали
старение персонажей, а Грей, как известно, не старел.

Источник:
"Дориан Грей" в постановке Дмитрия Бигбаева.

Автор:
Олег Фея (Москва)

Вопрос 4:
Рассказывая о портрете августейшей особы, Галина Корнева обращает
внимание на шелково-вишневый взгляд и яблочный румянец на щеках.
Назовите автора портрета.

Ответ:
[Джузеппе] Арчимбольдо.

Комментарий:
Речь о портрете Рудольфа II в образе бога растительности Вертумна.
Арчимбольдо известен картинами, составленными из фруктов и т.п.

Источник:
http://festival.1september.ru/articles/583356/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 5:
В первоначальном проекте памятника ОН сбрасывал со скалы польского
шляхтича. ЕГО роль в фильме "Огнем и мечом" сыграл Барс. Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Конь Богдана Хмельницкого.

Зачет:
Конь гетмана Хмельницкого.

Источник:
   1. http://statuspress.com.ua/business_10000/chetveronogie-artisty.html
   2. http://www.oldkiev.info/pamyatniki_kieva/pamyatnik_Bogdanu_Xmelnickomu.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 6:
Герой вестерна "Поезд на Юму" говорит преступнику, который собирается
бежать: "Я назначу за тебя такую цену, что даже ОНО захочет выстрелить
тебе в лицо". Назовите ЕГО.

Ответ:
Собственное отражение.

Зачет:
Отражение в зеркале, зеркало, отражение и т.п. по смыслу.

Источник:
"Поезд на Юму", реж. Джеймс Мэнголд.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
На юмористическом рисунке ПЕРВЫЙ угрожает ТРЕТЬЕЙ огнеметом, а ВТОРЫЕ
ПЕРВОМУ - отбойным молотком. Назовите ПЕРВЫЙ.

Ответ:
Камень.

Комментарий:
Вариация на тему "камень-ножницы-бумага".

Источник:
http://www.yaplakal.com/forum2/topic341153.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 8:
Французская дизайн студия "АтипИк" выпустила карточную игру "Революция".
Фигурные карты в колоде для игры - ТАКИЕ. Назовите роман, заглавный
герой которого ТАКОЙ.

Ответ:
Всадник без головы.

Комментарий:
В колоде короли и дамы - без голов. Свергнутые монархи, так сказать.

Источник:
http://www.atypyk-e-shop.com/boutique_us/fiche_produit.cfm?ref=AT30200-C&type=7&code_lg=lg_us&num=0

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 9:
[Ведущему: после оглашения ответа обязательно прочитать комментарий!]
   Согласно легенде, женщины Дамаска и Багдада пожаловались Тимуру на
своих мужей, погрязших в разврате. Тогда Тимур приказал каждому воину
своей многотысячной армии принести отрубленную голову неверного мужа. А
теперь назовите известного деятеля искусства, родившегося в 1842 году в
Череповце.

Ответ:
[Василий Васильевич] Верещагин.

Комментарий:
Последствия этой легенды иллюстрирует картина Верещагина "Апофеоз
войны", на которой изображена пирамида черепов. Кстати, изначально
картина называлась "Торжество Тамерлана".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Апофеоз_войны

Автор:
Иван Дармороз (Киев)

Вопрос 10:
Увидев механическое пианино, герой романа "Сто лет одиночества" побежал
за фотоаппаратом, чтобы сфотографировать ЕГО. ОН - герой романа 1897
года. Назовите ЕГО.

Ответ:
Человек-невидимка.

Комментарий:
Увидев проваливающиеся сами по себе клавиши, герой подумал, что на нем
играет человек-невидимка.

Источник:
Г. Гарсиа Маркес. Сто лет одиночества.

Автор:
Олег Фея (Москва)

Вопрос 11:
На работе из юмористической серии "Что осталось за кадром" возле НЕГО
находятся почтальоны, забирающие множество готовых писем. Назовите ЕГО.

Ответ:
Альберт Эйнштейн.

Комментарий:
Якобы на известной фотографии Эйнштейна с высунутым языком он просто
заклеивает конверты. :-)

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/110911/15333/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Искусствоведы считают, что идею известного произведения подчеркивают
дыры от пуль и шрамы от сабель [ПРОПУСК]. Сайт "Мир животных" пишет, что
[ПРОПУСК] охотятся коршуны-рыболовы, еноты и речные выдры. Заполните
любой из пропусков двумя словами.

Ответ:
На черепах.

Комментарий:
О картине Верещагина "Апофеоз войны" шла речь в одном из предыдущих
вопросов.

Источник:
   1. http://clubs.ya.ru/4611686018427432697/replies.xml?item_no=80966&parent_id=80981
   2. http://www.mirzhivotnih.ru/category/270

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 13:
По словам пользователя сайта anekdot.ru [анекдот ру], некое объявление,
написанное от руки, выглядит подозрительно. Воспроизведите текст этого
объявления из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву.

Ответ:
Продам принтер.

Зачет:
Продаю принтер, продажа принтера, продается принтер.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/408542/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 14:
Герой рассказа Михаила Веллера изменяет реалии известных литературных
произведений. Например, д'Артаньян у него всё же женится на Констанции,
капитан Грант вызывает яхту по радио, а ОНИ организовали демографический
взрыв и заселили весь материк. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Могикане.

Комментарий:
Чингачгук оказался не последним.

Источник:
http://lib.ru/WELLER/rules.txt

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 15:
Согласно получившей распространение в 2010 году шутке, ОН вспомнил, что
у него есть чернила, и наконец-то начал писать результаты
по-человечески. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Пауль.

Комментарий:
Знаменитый футбольный "предсказатель" осьминог Пауль во время ЧМ-2010
научился использовать свои чернила для записи своих предсказаний.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/458727/

Автор:
Андрей Пехнык (Львов)

Тур:
4 тур

Дата:
18-Dec-2011

Редактор:
Григорий Остров (Чикаго)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета городские клубы Чикаго и
Вологды и команду "Суббота, 13" (Нью-Йорк). Особая благодарность Юлии
Новик и Марии Сергушичевой (обе - Вологда).

Вопрос 1:
В 1757 году войска бенгальского правителя Сирадж уд-Даула потерпели
поражение от англичан, потому что малоопытные индийские солдаты не умели
ДЕЛАТЬ ЭТО под дождем. Какое устойчивое выражение из трех слов мы
заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Держать порох сухим.

Комментарий:
Во время битвы при Плесси неожиданно хлынул ливень. Британцы оперативно
спрятали порох, а индийцы не успели.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Плесси

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 2:
Рассказывают, что в запасниках бывшего Музея Ленина хранится немного
поврежденный бюст Сталина. А в Музее Революции однажды прорвало
водопровод, и аналогичный экспонат был полностью утрачен. Из чего были
сделаны бюсты? Надеемся, что вам придет в голову правильный ответ.

Ответ:
Из сахара.

Комментарий:
Такие вот сахарные головы. Бюст в Музее Ленина погрызли мыши.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/transcript/479642.html

Автор:
Юлия Кальменс (Чикаго)

Вопрос 3:
Согласно недавнему исследованию, из Турции привозят в среднем 2,8
килограмма, из Италии или Греции - 3,1, из Франции или с Карибских
островов - 3,3, из США - 3,6 килограмма. Килограмма чего?

Ответ:
Лишнего веса.

Зачет:
Избыточного веса; набранного веса; жира.

Комментарий:
На столько в среднем поправляются туристы в этих странах за время
отпуска.

Источник:
http://www.rus-touristo.ru/page2476.html

Автор:
Юлия Кальменс (Чикаго)

Вопрос 4:
[Ведущему: после оглашения ответа обязательно полностью прочитать
комментарий!]
   Герой мультфильма "Рио", попугай Голубчик, не знает, что говорить
возлюбленной, и повторяет слова, которые подсказывает ему друг, тукан
Рафаэль. Дэвид Гузман в своей рецензии называет тукана французским
именем. Каким?

Ответ:
Сирано.

Комментарий:
Описанная сцена напоминает сцену из героической комедии в стихах Эдмона
Ростана "Сирано де Бержерак". Длинный клюв тукана также напоминает о
длинноносом Сирано.

Источник:
   1. Мультфильм "Рио".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_тукан
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сирано_де_Бержерак_(пьеса)
   4. http://www.allmediany.com/details_article.php?article_id=7&art_id=577

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 5:
Кстати, о Ростане.
   Советский драматург, которого сравнивали с Ростаном, вспоминал, что
по примеру Ростана взял из жизни только дух давно минувшей эпохи и общие
линии судьбы героини, а детали и характеры выдумал. Как называется
фильм, снятый по его пьесе?

Ответ:
"Гусарская баллада".

Комментарий:
Пьеса Александра Гладкова "Давным-давно", как и "Сирано де Бержерак", -
героическая комедия в стихах. Гладков вспоминал, что в образе Шурочки не
старался воспроизвести детали биографии и характер Надежды Дуровой, а
последовал примеру Ростана.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Давным-давно_(пьеса)

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 6:
Европейские экологические организации ежегодно проводят "День защиты
летучих мышей". В предыдущем предложении мы заменили одно слово. Какое?

Ответ:
Ночь.

Комментарий:
Летучие мыши - ночные животные. Мероприятия проходят ночью.

Источник:
http://www.dw-world.de/dw/article/0,,2786959,00.html

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На плакате советских времен бумажной лентой написаны слова "Смерть
АЛЬФОНСАМ". Исполнительнице главной роли в фильме "АЛЬФОНС", чтобы снять
ее естественную реакцию, режиссер до съемок эпизода не показывал, как
выглядит голова человека, превращающегося в АЛЬФОНСА. Какое слово
женского рода мы заменили на "АЛЬФОНС"?

Ответ:
Муха.

Комментарий:
На плакате изображена липкая лента от мух. Упомянут фильм ужасов Дэвида
Кроненберга "Муха", получивший "Оскара" за лучший грим. Мы заменили
фамилию художника Альфонса Мухи на его имя.

Источник:
   1. http://oldposters.3h-lacke.ru/album/sotial_big.php?big=2
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Fly_(1986_film)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муха,_Альфонс

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 8:
Иосиф Мезенин, главный герой современного русского романа, по ходу
сюжета оказывается в месте впадения реки Мезень в Белое море. Автор
романа счел не лишним упомянуть, что река эта протекает как раз между
двумя другими реками. Назовите их.

Ответ:
Онега, Печора.

Комментарий:
Аллюзия на "лишних людей" Онегина и Печорина.

Источник:
   1. Арсен Ревазов. Одиночество-12.
http://lib.ru/NEWPROZA/REWAZOW_A/o12.txt
   2. http://www.skitalets.ru/books/rekisever_ilina/index.htm#sec_29

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 9:
Самуил Маршак писал:
   Читатель мой особенного рода -
   Умеет он под стол ходить пешком.
   Но радостно мне знать, что я знаком
   С читателем ИКСА.
   В другом стихотворении Маршак назвал только что посаженные деревца
лесом ИКСА. Для нас с вами и ИКС, и его ошибка уже в прошлом. Назовите
ИКС.

Ответ:
Двухтысячный год.

Комментарий:
В конце прошлого века было много разговоров об "ошибке 2000 года",
которая должна была вывести из строя компьютерные программы.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/MARSHAK/detskaya.txt_Piece40.07
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ошибка_2000_года

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 10:
Шестилетняя дочь автора вопроса однажды в крайнем недоумении
поинтересовалась, как заглавная героиня советского мультфильма
ухитрилась повязать косынку. Назовите эту немолодую героиню двумя
словами.

Ответ:
Бабушка Удава.

Комментарий:
Тяжело без рук да без ног завязывать узелок.

Источник:
   1. Мультфильм "Бабушка Удава".
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 11:
Как было сказано в Википедии, Ойген Блейлер описал это заболевание в
1908 году, но до сих пор непонятно, одна ли это болезнь или несколько
разных. Назовите поэта, которому этот диагноз был поставлен в 23 года.

Ответ:
[Иван] Бездомный.

Зачет:
Понырев.

Комментарий:
Шизофрения, как и было сказано. Болезнь так же раздвоена, как и личность
при шизофрении.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шизофрения
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Григорий Остров (Чикаго)

Вопрос 12:
Согласно статье о необычных именах, в одной семье из штата Оклахома
дочкам-близнецам дали имена [ПРОПУСК] и [ПРОПУСК], а в другой семье в
штате Миннесота девочек назвали [ПРОПУСК] и [ПРОПУСК]. Назовите все
четыре пропущенных имени.

Ответ:
Окла, Хома, Минна, Сота.

Зачет:
Все варианты написания.

Комментарий:
Вот такие патриоты своих штатов есть среди американцев.

Источник:
http://www.vsem.name/24-smeshnye-i-kureznye-imena.html

Автор:
Юлия Кальменс (Чикаго)

Вопрос 13:
Король Лесото Летсие III души не чает в Сенате. До того как в 2007 году
родился принц Леротоли, планировалось даже изменить законы королевства и
разрешить то, что предусмотрено законодательством некоторых европейских
стран. Что именно?

Ответ:
Наследование престола по женской линии.

Зачет:
Правление (власть, передачу власти, передачу престола, наследование
короны, царствование) королевы (женщины, дочери) и синонимичные ответы.

Комментарий:
Сенате - имя принцессы Сенате Мари Мохато Сееисо, старшей дочери короля.
В Африке, как правило, принцесса не может унаследовать корону, в отличие
от, скажем, Англии. С рождением наследного принца необходимость менять
законы отпала.

Источник:
   1. Valerie Wilding. Real Princesses. An inside look at royal life.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Letsie_III_of_Lesotho
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Princess_Senate_Seeiso
   4. http://www.peoples.ru/state/king/lesotho/letsie_iii/

Автор:
Дмитрий Варшавский (Чикаго)

Вопрос 14:
Александр Генис объяснял популярность Чехова и у ТАКИХ, и у НЕТАКИХ тем,
что Чехов часто начинал с того, чем заканчиваются классические романы.
НЕТАКИЕ читают его с надеждой: хотят открыть тайну гармонии, ТАКИЕ - с
пониманием того, почему она невозможна. Какое прилагательное мы заменили
на "ТАКИЕ"?

Ответ:
Женатые.

Комментарий:
Произведения Чехова часто начинаются свадьбой и посвящены семейным
отношениям.

Источник:
http://news.students.ru/2010/01/28/chekhov_ponjaten_kazhdomu_osobenno_zhenatomu.html

Автор:
Елена Лукаш (Чикаго)

Вопрос 15:
Компания "Sheilas' Wheels" [шейлас вилс] производит товары для
женщин-водителей. Одна из ее недавних разработок - складные ОНИ. В
заметке "Падающие звезды" вина возлагается на НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Каблуки.

Зачет:
Высокие каблуки; шпильки.

Комментарий:
Складной каблук позволяет вести машину в обуви на плоской подошве, не
переобуваясь. Заметка посвящена актрисам и моделям, падающим из-за
высоких каблуков.

Источник:
http://www.membrana.ru/particle/11617

Автор:
Дмитрий Варшавский, Григорий Остров (Чикаго)

Тур:
5 тур

Дата:
12-Feb-2012

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Греки в этом случае произносят слово, означающее "Вперед!". То, что
произносим мы, связано с отсутствием во французском языке звука "ха".
Что же произносим мы?

Ответ:
"Алло!".

Комментарий:
Вместо изначального английского "Хэллоу!".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/674/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По мнению некоторых американских патриотов, ОН появился в результате
наложения двух букв. Со временем одна из этих букв несколько
видоизменилась. Изобразите ЕГО.

Ответ:
$.

Комментарий:
Две буквы - US. Если наложить букву U на букву S, а затем убрать нижнюю
часть буквы U, то получится всем знакомый символ доллара с двумя
вертикальными чертами.

Источник:
   1. http://dictionary-economics.ru/word/Доллар-(знак)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dollar_sign#Drawn_with_two_vertical_lines

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Кто, согласно некоторым источникам, в начале XIX века сломал свой рояль,
потому что слишком сильно бил по клавишам?

Ответ:
[Людвиг ван] Бетховен.

Комментарий:
Теряя слух, Бетховен всё сильнее бил по клавишам рояля, пытаясь услышать
издаваемые инструментом звуки.

Источник:
   1. "Великие композиторы. Жизнь и творчество", 2006, N 2. - С. 11.
   2. http://gazeta.ua/ru/articles/history-newspaper/365174

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Одна журналистка пишет, что итальянцы радовались отставке
премьер-министра Берлускони так, как будто бы по меньшей мере произошло
ЭТО. В каком году ЭТО произошло в последний раз?

Ответ:
2006.

Комментарий:
Они радовались так, как будто Италия выиграла чемпионат мира по футболу.

Источник:
Gazeta Wyborcza. 19-20 listopada 2011 r. S. 26.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Вокзал "ЧхатрапАти ШиваджИ" был построен в 1888 году. Он много лет носил
другое имя и был тезкой другого известного вокзала. Напишите это имя.

Ответ:
Виктория.

Комментарий:
Как можно догадаться по названию, вокзал "ЧхатрапАти ШиваджИ" находится
в Индии (точнее, в Мумбаи-Бомбее). Он был построен во времена правления
британской королевы Виктории и назывался "Виктория" - как и знаменитый
вокзал "Виктория" в Лондоне.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Chhatrapati_Shivaji_Terminus_railway_station

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Ответьте точно, какое промышленное предприятие находится около
железнодорожной станции Белый Уголь.

Ответ:
ГЭС.

Зачет:
Гидроэлектростанция.

Комментарий:
Такое вот образное название для воды, которая, как и уголь, дает
энергию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ессентуки

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В записных книжках Пушкина есть запись о том, что этот человек освистал
"Дон Жуана". Назовите его фамилию.

Ответ:
Сальери.

Комментарий:
От зависти к Моцарту - автору оперы "Дон Жуан". Считается, что эта
запись стала одним из толчков к написанию "Моцарта и Сальери".

Источник:
А.С. Пушкин. Собрание сочинений в девяти томах. - Т. 6. - М.: Academia,
1935. - С. 381.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Во время расистского режима апартеида в ЮАР во многих заведениях было
запрещено обслуживать чернокожих. Сейчас иногда наблюдается обратная
ситуация: например, в Австралии в некоторых заведениях клиенты со
светлой кожей относятся к категории нежелательных. Назовите эти
заведения.

Ответ:
Солярии.

Комментарий:
Посещение солярия может отрицательно сказаться на здоровье клиентов со
слишком светлой кожей.

Источник:
   1. "Русский репортер", 2008, N 10. - С. 19.
   2. http://www.info-solarium.ru/11.php

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По одной из версий, название одной меры объема, примерно равной 57
кубическим сантиметрам, в конечном счете происходит от названия
европейской столицы. Назовите и эту столицу, и эту меру объема.

Ответ:
Рим, рюмка.

Комментарий:
Кроме бутылки, чарки, шкалика и других подобных мер объема, есть и мера
объема "рюмка". Согласно некоторым источникам, этимологическая цепочка
ведет от рюмки через немецкое слово "Römer" ("бокал", а также
"римлянин") к Риму.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/mera/272/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/рюмка

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По одной из версий, легенда, связанная с известным объектом неподалеку
от города Санкт-Гоарсхаузена, возникла благодаря водопаду,
существовавшему там вплоть до начала XIX века. Назовите этот объект.

Ответ:
Лорелей.

Зачет:
Лорелея, скала Лорелей.

Комментарий:
У этой скалы на Рейне разбивались корабли, потому что прекрасное пение
якобы приманивало к ней людей. По одной из версий, этот эффект появился
благодаря водопаду, журчание которого напоминало шепот или пение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лорелея

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Цитата с заменой из известного произведения: "Какой я, к черту,
БЭРРИМОР? БЭРРИМОР круглый, глупый, овсянку жрет". Какое имя мы заменили
на "БЭРРИМОР"?

Ответ:
Шарик.

Комментарий:
Шарик считал, что кличка ему не соответствует.

Источник:
М. Булгаков. Собачье сердце.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В начале 1980-х годов Дан Шехтман был уволен из научного института за
незнание основ кристаллографии. В каком городе Шехтман оказался 10
декабря 2011 года?

Ответ:
Стокгольм.

Комментарий:
На самом деле Шехтман произвел в науке о кристаллах научный переворот. В
2011 году ему присудили Нобелевскую премию по химии.

Источник:
   1. http://www.reuters.com/article/2011/10/05/nobel-chemistry-idUSL5E7L51U620111005
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nobel_Prize_in_Chemistry

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
У некоторых племен, живших в лесах Австралии, существовал обычай
хоронить останки умерших в саркофагах. Как называются жилища тех, кто
помогал австралийцам изготавливать такие саркофаги?

Ответ:
Термитники.

Комментарий:
Саркофаги изготавливали из дерева. Термиты выедали всю сердцевину.

Источник:
Выставка "Мир глазами австралийских художников". Эрмитаж. Апрель 2000 г.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В юмористическом соннике автомобилиста указывается, что ждет человека,
если ему приснилась та или иная машина. Например, приснился "ГАЗ" - вы
поддадите с приятелями. Машина какой марки, виденная во сне, предвещает
внешнюю финансовую проверку?

Ответ:
"Ауди".

Комментарий:
Вас ждет аудиторская проверка.

Источник:
В. Красовский, Е. Тарасов. Сонник автолюбителя. // "Озорник", 2000, N 7.
- С. 11.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В современном мультфильме Алеша Попович убивает муху. Это вызывает
недовольство у жены Алеши, которая в этот момент занимается тем же, чем
занимался почти двадцать лет человек, родившийся в селе Лопьял Вятской
губернии. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Васнецов.

Комментарий:
Жена Алеши в это время пишет картину "Богатыри" и возмущается, что Алеша
плохо позирует. Виктор Васнецов писал картину "Богатыри" почти двадцать
лет.

Источник:
   1. М/ф "Три богатыря и Шамаханская царица", реж. С. Глезин, 2010 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Васнецов,_Виктор_Михайлович

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Дата:
11-Mar-2012

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование пакета Алексея Богословского, Юрия
Выменца, Александра Либера, Евгения Пашковского (все - Санкт-Петербург),
Софью Вискову, Станислава Попова, Катерину Рыжову (все - Тверь), Дениса
Лагутина (Волгоград), Николая Лёгенького (Минск), Михаила Морозова
(Москва), Алексея Прохина (Азов).

Вопрос 1:
Обращаясь к НЕМУ, немолодая героиня Кейт Мортон с укором говорит: "Друг
обратился во врага!". Назовите ЕГО.

Ответ:
Зеркало.

Зачет:
Зеркальце; трюмо; трельяж; отражение (в этом случае зачет по слову
"отражение": например, "свое отражение в зеркале").

Комментарий:
Отражение в зеркале перестало радовать героиню Мортон.

Источник:
К. Мортон. Забытый сад. http://www.flibusta.net/b/220561/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Челябинский вариант сицилианской защиты очень популярен, и ходы в этом
дебюте часто исполняются почти автоматически. Какая длинная русская
фамилия входит в английское название этого дебюта?

Ответ:
Калашников.

Комментарий:
Возможно, именно за скорострельность.

Источник:
http://chesspro.ru/chessonline/onlines/index_3966.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: ударение в фамилии - фАрао; между именем и фамилией
рекомендуется сделать паузу.]
   Героиню одного романа зовут Триш Фарао. Какое прозвище коллеги дали
ей за особую посадку головы?

Ответ:
Нефертити.

Комментарий:
Неслучайно фамилия обозначает "фараон".

Источник:
Mark D. Dark Winter. L., 2012. P. 126.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
"Не каждый день можно посмотреть на фараона!" - вспоминал впоследствии
один житель СССР о посещении этого места. Что это за место?

Ответ:
Мавзолей [Ленина].

Комментарий:
На мумифицированного фараона.

Источник:
Н.Ф. Бестемьянова, И.А. Бобрин, А.А. Букин. Пара, в которой трое. - М.,
2008. - С. 179.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Излагая известный сюжет, Курт Воннегут пишет: "Она была так густо
накрашена, что домочадцы ее не узнали". Кто она?

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
Довольно неожиданный вариант.

Источник:
http://esquire.ru/fiction/vonnegut-2

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Соловей-Разбойник, герой мультфильма, преследует противника по Черному
морю. Ответьте точно: что он делает при помощи свиста?

Ответ:
Раздувает парус.

Зачет:
Надувает парус; дует на парус.

Комментарий:
Соловей, разумеется, гонится на корабле и ускоряет ход.

Источник:
М/ф "Илья Муромец и Соловей-Разбойник", реж. В. Торопчин, 2007 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Герой одного сериала, ученый, заявляет: "Шарлатан всегда первопроходец!
Только из ПЕРВЫХ могли получиться ВТОРЫЕ!". На какие две буквы ПЕРВЫЕ
длиннее ВТОРЫХ?

Ответ:
ал.

Комментарий:
Алхимики предшествовали химикам.

Источник:
Т/с "Комнаты смерти", 1-я серия - "Темное происхождение Шерлока Холмса".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одном сериале полицейский посещает ярмарку и демонстрирует свои
профессиональные таланты. В следующей сцене полицейский несет ЕГО. В чью
честь ОН получил свое название?

Ответ:
Теодора Рузвельта.

Комментарий:
Полицейский в тире демонстрирует хорошую стрельбу и получает в награду
плюшевого мишку - teddy bear.

Источник:
   1. Т/с "Пуаро Агаты Кристи", s05e08 "Кража драгоценностей в "Гранд
Метрополитен"".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Teddy_bear

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Джон Дос Пассос сравнивает июльский асфальт с ИКСОМ. Дмитрий Борисенко
пишет, что с ИКСОМ противно иметь дело. Назовите ИКС.

Ответ:
Противень.

Комментарий:
Асфальт такой же раскаленный. Кстати, слово "противень" происходит вовсе
не от слова "противно", но мыть противень, например, после приготовления
окорочков врагу не пожелаешь.

Источник:
   1. Дж. Дос Пассос. 42-я параллель.
http://www.flibusta.net/b/198359/read
   2. http://www.adventuretravel.ru/info/tourism_eda.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Сейчас ЕМУ тридцать один год. Журналистка Елена Осипова написала о НЕМ:
"Он тоже остался один. Один на один со славой и проблемами, которые
свалились на него вместе с богатством". Назовите ЕГО.

Ответ:
Маколей Калкин.

Комментарий:
Мальчик остался один, как и его персонаж в фильме "Один дома".

Источник:
"Интервью", декабрь 2011 г. - С. 84.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Герой Мишеля Турнье получил перелом. От нечего делать он начинает вести
дневник и внезапно обнаруживает, что уже умеет ДЕЛАТЬ ЭТО. Какие три
слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Писать левой рукой.

Комментарий:
Он сломал рабочую, правую руку, но выясняет, что левой рукой может
писать ничуть не хуже.

Источник:
М. Турнье. Лесной царь. http://www.flibusta.net/b/56962/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Лавка, торгующая целебными снадобьями и другими полезными зельями в
русской версии компьютерной игры "Skyrim" [Скайрим], получила свое
название потому, что расположена недалеко от кладбища, а не потому, что
эти снадобья не помогают. Напишите это название из двух слов.

Ответ:
"Мертвому припарка".

Зачет:
По элементам "мертв" и "припар".

Комментарий:
Название магазину дано в связи с тем, что город стоит рядом с огромным
кладбищем, а не потому, что торгует бесполезными товарами.

Источник:
Компьютерная игра "The Elder Scrolls V: Skyrim".

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград)

Вопрос 13:
Персонаж Чарльза Диккенса, отец двух дочерей, дает частные уроки
архитектуры. Многие его ученики, по выражению автора, ДЕЛАЛИ ЭТО. При
этом они воображали хозяйкой одну из дочерей педагога. Какие три слова
мы заменили словами "ДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Строили воздушные замки.

Комментарий:
На то они и архитекторы. Девушки ученикам явно нравились.

Источник:
Ч. Диккенс. Жизнь и приключения Мартина Чезлвита.
http://www.flibusta.net/b/72761/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В 1782 году ОН заметил, что рукав его шелковой рубашки нагрелся и слегка
вздулся. ЕГО имени мы не спрашиваем. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Монгольфье.

Комментарий:
Так Жозефу (а не Этьену) Монгольфье пришла в голову идея о воздушном
шаре.

Источник:
"Иллюстрированная наука", 2011, N 13. - С. 74.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В 60-х годах двадцатого века один акробат взобрался на столб
высоковольтной линии и преодолел 30 метров на руках по кабелю. Ответьте
точно: где он после этого оказался?

Ответ:
В Западном Берлине.

Комментарий:
Хорст Кляйн таким образом преодолел Берлинскую стену. Впрочем, силовая
линия была отрезана от напряжения.

Источник:
http://www.worldsstrangest.com/mental-floss/8-creative-ways-people-went-over-the-berlin-wall/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

