Чемпионат:
Открытый чемпионат Смоленска

URL:
/znatoki/boris/reports/201209Smolensk.html

Дата:
15-Sep-2012

Тур:
1 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Инфо:
Редактор благодарит за предоставленные вопросы их авторов, а за
тестирование и ценные замечания - Игоря Збыруна, Наиля Фарукшина, Мишеля
Матвеева, Сергея Амлинского, Дениса Лагутина, Михаила Малкина, Николая
Крапиля, Андриана Влахова, Анну Бограчёву, команду "Послезавтра"
(Львов).

Вопрос 1:
В стихотворении Юлия Кима говорится, что птенцы тверды умом и духом.
Какие два существительных упоминаются в предыдущей строчке?

Ответ:
Перо, пух.

Комментарий:
"Наши юные птенцы, // Цыпа-цыпа-цыпа-цыпа-цыпа, // Хороши пером и пухом
// И тверды умом и духом // Так же, как отцы"; ни пуха вам, ни пера,
уважаемые знатоки!

Источник:
http://no.fiziks.org.ua/k-voprosu-o-patriotizme/comment-page-1

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 2:
В экранизации 2010 года режиссер использовал множество кукол с
натуральным оперением. Назовите двумя словами того, кто в этой
экранизации сделан из пластилина.

Ответ:
Гадкий утенок.

Комментарий:
Чтобы подчеркнуть непохожесть гадкого утенка на других обитателей двора,
Гарри Бардин не дал ему перьев.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гадкий_утёнок_(мультфильм,_2010)

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 3:
Вопрос номер три.
   Кнут Гамсун любил работать в тишине, поэтому платил за [ПРОПУСК] и
писал в среднем до десяти часов подряд. Заполните пропуск двумя словами,
использованными в этом вопросе.

Ответ:
Три номера.

Комментарий:
Сняв в отеле три номера, писатель работал в среднем из них, чтобы соседи
за стеной не мешали; слова "вопрос номер три" являются частью этого
вопроса, а слова "в среднем" относятся к номеру, а не к
продолжительности работы над произведениями.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/266951/read

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 4:
(pic: 20120391.jpg)
   Посмотрите на картину Пабло Пикассо "Авиньонские девушки".
   [Пауза 20 секунд.]
   Отмечая завораживающую силу этой картины, искусствовед сравнил ее с
АЛЬФОЙ. Чего нет в АЛЬФЕ, согласно ее названию?

Ответ:
Дно.

Комментарий:
"Когда вы вглядываетесь в "Авиньонских девушек", они, как и бездна,
вглядываются в вас".

Источник:
   1. "Тайная жизнь шедевров. "Авиньонские девушки"".
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/бездна

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 5:
Янна Гамер, говоря о ценах на жилье в Италии, упоминает "дешевый ПЕРВЫЙ"
и "дорогое ВТОРОЕ". В фамилии какого исторического деятеля есть ВТОРОЕ?

Ответ:
[Михаил Илларионович] Голенищев-Кутузов [Смоленский].

Зачет:
Кутузов.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - носок, то есть юг Италии, ВТОРОЕ - голенище, ее север.

Источник:
http://www.domania.ru/content/6945

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 6:
На иллюстрации к интервью с основателем шведской АЛЬФЫ изображен
парусник, составленный из нулей и единиц. Назовите АЛЬФУ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пиратская партия.

Зачет:
Партия пиратов.

Комментарий:
На эмблемах большинства пиратских партий изображен черный парус, похожий
на букву "P" [пэ].

Источник:
"Метро", 21.03.2012 г.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 7:
По мнению кинокритика Юргена Мюллера, при создании фильма "Носферату:
симфония ужаса" Фридрих Мурнау вдохновлялся ЕГО творениями. В
подтверждение своей версии Мюллер приводит сцену пробуждения героя после
кошмарной ночи. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Франсиско] Гойя.

Комментарий:
Такая вот своеобразная аллюзия на картину "Сон разума рождает чудовищ".

Источник:
Jurgen Muller. Movies of the 20s. - Taschen, 2007. - p. 7.

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 8:
(pic: 20120392.jpg)
   "Вам никогда не придется брать работу на дом. По сути, это было бы
незаконно".
   "Зарабатывайте 16 с четвертью долларов в час за то, что большинство
родителей делает бесплатно".
   Перед вами рекламные объявления одной американской фирмы. Ответьте
максимально точно, на чем были расположены эти объявления.

Ответ:
На школьных автобусах.

Комментарий:
Реклама предлагает работу в качестве водителя школьного автобуса.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/online/southland_school_bus_driver_recruitment_side_panels

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 9:
В одном из рассказов в жанре альтернативной истории говорится о том, как
польский чиновник основал на Гавайях колонию. Название, которое получила
колония, лишь одной буквой отличается от названия реально существующей
территории. Напишите это название.

Ответ:
Полонезия.

Комментарий:
Поляк дал название колонии в честь родной страны; это название слегка
отличается от Полинезии.

Источник:
http://fai.org.ru/forum/index.php?showtopic=24954

Автор:
Александр Маничев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Статья о том, что в пауэрлифтинге мускулы - это не главное, называется
"Есть не надо". Какие два слова мы заменили на "есть не надо"?

Ответ:
Сила ума.

Комментарий:
Замена навеяна фразой "сила есть - ума не надо"; действительно,
правильно составленная программа тренировок, техника выполнения
упражнений и тренер - тоже важные составляющие успеха.

Источник:
http://www.tvoytrener.ru/sila/

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 11:
Герой французского фильма обещает подарить другу на день ангела бочонок
бренди. А как звали этого друга?

Ответ:
Бернард.

Зачет:
Бернар.

Комментарий:
А день ангела - день святого Бернарда; существует легенда, будто
сенбернары носят на шее бочонок с бренди.

Источник:
"Высокий блондин в черном ботинке" (Le Grand Blond avec une chaussure
noire), реж. И. Роббер, 1972.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 12:
Обсуждая дизайн яйца, посвященного царевичу Алексею, ювелиры предлагали
намекнуть на то, что Алексей уже получил чин шефа пехоты. Однако Фаберже
съязвил, что в этом случае придется изобразить ИКСЫ, ведь пока только в
ИКСЫ царевич и стреляет. В этом вопросе мы совершили одно не очень
приятное действие. Какое?

Ответ:
Поменяли подгузники.

Зачет:
Поменяли/заменили подгузники/пеленки.

Комментарий:
Чин шефа пехоты был присвоен сыну императора от рождения, поэтому
Фаберже и съязвил, что единственным результатом стрельбы царевича
Алексея пока что являются грязные подгузники; в этом вопросе на "ИКСЫ"
мы поменяли слово "подгузники".

Источник:
Т. Фабер. Пасхальные яйца Фаберже. - М.: Эксмо, 2010. - С. 82.

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Тур:
2 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Инфо:
Редактор благодарит за предоставленные вопросы их авторов, а за
тестирование и ценные замечания - Игоря Збыруна, Наиля Фарукшина, Мишеля
Матвеева, Сергея Амлинского, Дениса Лагутина, Михаила Малкина, Николая
Крапиля, Андриана Влахова, Анну Бограчёву, команду "Послезавтра"
(Львов).

Вопрос 1:
Услышав этот термин, автор вопроса предположил, что он относится к
Италии двадцатых-сороковых годов прошлого века, но ошибся на семь
столетий. Назовите этот термин.

Ответ:
Дученто.

Комментарий:
Дученто (по аналогии с треченто, кватроченто) - итальянское название
XIII века, к Муссолини отношения не имеет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дученто

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 2:
Героиня Стига Ларссона отдыхает на юге. Из услышанного тревожного
разговора она понимает, что в отеле ожидают прибытия какой-то женщины.
Назовите настоящую причину такого беспокойства.

Ответ:
Ураган.

Зачет:
Торнадо.

Комментарий:
Ураганы, как известно, часто носят женские имена.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/192140/read

Автор:
Андрей Пундор (Львов)

Вопрос 3:
(pic: 20120393.jpg)
   Биохимик Ханс Кребс описал взаимосвязь между циклом обмена лимонной
кислоты и орнитиновым циклом. Эту взаимосвязь называют ИКСОМ Кребса.
Назовите ИКС.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
И по форме похоже: два колеса и рама; к тому же два цикла - bicycle.

Источник:
http://www.xumuk.ru/biologhim/234.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 4:
В начале одной из экранизаций произведения 1844 года герой и героиня
вдвоем складывают пазл. Назовите это произведение.

Ответ:
"Снежная королева".

Комментарий:
А потом Кай занимается этим уже в одиночку.

Источник:
"Сказки Андерсена: Снежная королева", реж. Й. Бинг, 2005.

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 5:
Итальянец из романа Джозефа Хеллера встречал немецкие войска с НИМИ в
руках. По легенде, ОНИ появились из слез Снежной королевы. Назовите ИХ.

Ответ:
Эдельвейсы.

Комментарий:
Эдельвейсы распространены в высокогорных районах.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/HELLER/catch22.txt
   2. http://subscribe.ru/group/tsvetyi/185123/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 6:
"Целый ананас и кусочек суфле - сегодня фактически мой обед", - вынужден
был повторять автор вопроса, имея в виду правое ЭТО. Назовите ЭТО тремя
словами.

Ответ:
Колесо велосипеда Кребса.

Комментарий:
Это мнемоническое правило для запоминания цикла Кребса (правое колесо);
первые буквы этой фразы совпадают с первыми буквами продуктов
метаболизма в правом цикле: цитрат, аконитат, изоцитрат...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Цикл_трикарбоновых_кислот

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 7:
Персонаж Мартина Макдонаха запугивает избитого им подозреваемого,
называя ИКСОМ своего коллегу. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Плохой полицейский.

Зачет:
Плохой следователь.

Комментарий:
Если хороший полицейский бьет подозреваемых, то страшно представить, что
делает плохой.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/175876/read

Автор:
Михаил Малкин (Люберцы, Московская область)

Вопрос 8:
Согласно репортажу одного из телеканалов, цветы на некоторых газонах
стали дополнительно поливать пивом. В результате они растут неимоверно
быстро. Какое устойчивое выражение мы заменили?

Ответ:
Как на дрожжах.

Комментарий:
Дрожжи активно используются в пивоварении.

Источник:
Утренняя передача Пятого канала, 09.06.2012 г.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20120394.jpg)
   Перед вами вид на крымское побережье [ПРОПУСК]. Автор вопроса
неожиданно для себя узнал, что название этого местечка на самом деле
происходит от греческого слова "парактиос", что означает "береговой".
Какие три слова мы пропустили?

Ответ:
С бухты Барахты.

Комментарий:
В Крыму на самом деле есть бухта под названием Барахта.

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/42858684
   2. http://www.argemona.ru/agora/article/176.html

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 10:
В рассказе Артема Викторова, действие которого происходит в XIX веке,
упоминается король Мигель, страдающий от ЕЕ укусов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Камарилья.

Комментарий:
Камарилья - группа лиц, которая оказывает сильное влияние на правителя.

Источник:
http://av-952.livejournal.com/116271.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 11:
Закончите двумя словами цитату из сериала "Самогонщики": "Чтобы
приготовить солод для самогоноварения, зерно надо залить водой и
следить, чтобы оно...".

Ответ:
"... не просыхало".

Комментарий:
Такая вот игра слов получилась.

Источник:
"Самогонщики", сезон 1.

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Львов - Дубно)

Вопрос 12:
Заголовок статьи, которая рассказывает об особняке, который ирландская
уборщица купила на деньги, которые она выиграла в лотерею, всего на три
буквы длиннее известной строчки. Напишите этот заголовок.

Ответ:
"Дом, который построил Джекпот".

Зачет:
"House that jackpot built".

Комментарий:
В вопросе не случайно столько раз использовано слово "который".

Источник:
http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/news/34120/House-that-jackpot-built.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Инфо:
Редактор бесконечно благодарен людям, принимавшим участие в работе над
пакетом: Максиму Мерзлякову, Дмитрию Стрильчуку, Игорь Збыруну, Наилю
Фарукшину, Константину Смолию, Юрию Воропаеву, Александру Беседину,
Александру Акулиничеву, Сергею Зябрину, Виктору Плешакову, Марине
Петровой, Андрею Новикову, Марии Новиковой, Станиславу Мереминскому,
Илье Беру, Юлии Архангельской, Сергею Спешкову, Александру Мосягину,
Инне Семеновой, Артему Викторову, Сергею Овсянкину, Ивану Мхитарову,
Михаилу Серопяну, Александру Коблову, Максиму Карачуну, Даниилу
Пахомову, Олегу Шевцову, Алексею Королеву, Владиславу Декалову, Илье
Кукушкину, Борису Белозерову, Руслану Лепшокову, Алексею Титинкову,
Тимуру Барскому, Владиславу Говердовскому, Виталию Дубровнеру, Дмитрию
Слоущу, Льву Спиваку, Сергею Николенко, Павлу Столярову, Андриану
Влахову, а также шеф-редакторам пакета Михаилу Малкину и Николаю
Крапилю.

Вопрос 1:
В рассказе Чехова прислуга выдвигает ящики комода, отпирает шкатулку,
открывает короб. Что в это время происходит с хозяйкой?

Ответ:
Она рожает.

Зачет:
Схватки.

Комментарий:
По поверью все эти действия должны были облегчить рождение ребенка.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sp7/sp7-167-.htm

Автор:
Сергей Спешков (Пермь - Москва)

Вопрос 2:
В сериале "Сверхъестественное" ОН ездит на красном "Форде Мустанг".
Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Война.

Зачет:
Второй всадник апокалипсиса, Всадник Война, Всадник по имени Война,
Всадник апокалипсиса Война. Незачет: Всадник апокалипсиса (без верного
уточнения).

Комментарий:
Действие сериала происходит в наши дни, и второй всадник Апокалипсиса
сменил рыжего коня на красный автомобиль с говорящим названием.

Источник:
http://ru.supernatural.wikia.com/wiki/Смерть

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Вопрос 3:
Рассказывая о древнерусских корнях творчества Ивана Шишкина, Камиль
Тангалычев отмечает, что Шишкин особенно метил шельму. Что мы заменили
на "метил шельму"?

Ответ:
Любил "Троицу".

Зачет:
Любил троицу.

Комментарий:
Имеется в виду знаменитая икона Андрея Рублева; согласно одному
расхожему выражению, Бог шельму метит, а согласно другому - Бог троицу
любит.

Источник:
http://www.evrazia.org/print.php?id=1189

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 4:
Согласно Википедии, самый ПЕРВЫЙ ЧЕТВЕРТЫЙ объект Солнечной системы был
открыт в 2007 году. Мы, разумеется, не просим вас назвать этот объект.
Напишите слова, которые мы заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ЧЕТВЕРТЫЙ".

Ответ:
Большой, безымянный.

Комментарий:
Транснептуновый объект 2007 OR10 - самый большой объект Солнечной
системы, пока официально не получивший собственного имени; Большой и
безымянный - соответственно, первый и четвертый пальцы на руке.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/(225088)_2007_OR10

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Растрепи ты веник колок.
   Кипяток размыль.
   Искусает едкий щелок.
   Смоет кровь и пыль.
   </раздатка>
   ОНА менее экономична, но намного проще и приятнее в эксплуатации.
Можно сказать, что розданные стихи - это ОНА. Назовите автора этих
стихов.

Ответ:
[Андрей] Белый.

Зачет:
[Борис] Бугаев.

Комментарий:
ОНА - баня по-белому, для ее растопки нужно больше дров, но внутри нет
дыма и копоти; описанную Андреем Белым баню тоже можно назвать "баней
по-белому".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/319156/read
   2. http://antistrecc.narod.ru/banya.html

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 6:
Известный режиссер был впечатлен игрой Мэла Гибсона в фильме
"Смертельное оружие". Сцену, в которой герой Гибсона, переживающий
смерть близкого человека, рассматривает пулю, он назвал немым ИКСОМ.
Какие два семибуквенных слова мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Монолог Гамлета.

Комментарий:
Рассматривая пулю, герой решает, стоит ли ему дальше жить или лучше
зарядить ее в пистолет и покончить с собой; после просмотра этого
эпизода Франко Дзеффирелли пригласил Гибсона на роль "Гамлета" в свой
фильм 1990 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мартин_Риггс

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Ist gar rot - совершенно рыжий.
   </раздатка>
   В средневековой Германии заимствованные слова часто
трансформировались в конструкции, привычные для слуха. По мнению Мишеля
Пастуро, розданное вам словосочетание заложило традицию ДЕЛАТЬ ЭТО
рыжим. Какие слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Изображать Иуду [Искариота].

Зачет:
Играть Иуду [Искариота].

Комментарий:
В немецком языке слово "Искариот" разбилось на три слова, что
ассоциативно сделало Иуду рыжим.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/288405/

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Вопрос 8:
Пес в рассказе Пришвина уже уверен в своем успехе, но перед ним
неожиданно появляется черная курица, и он остается ни с чем. Ответьте
двумя словами, какую кличку эта курица получила за напоминающий холодное
оружие клюв.

Ответ:
Пиковая дама.

Комментарий:
Германн у Пушкина также был уверен в победе, но остался ни с чем после
неожиданного появления Пиковой дамы; курица получила прозвище за клюв,
похожий на пику.

Источник:
http://www.lukoshko.net/prish/prish9.shtml

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 9:
"ОН" стал местом рождения Океануса Хопкинса. "ОН" - это название сорта
роз. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Mayflower".

Зачет:
"Мэйфлауэр".

Комментарий:
Океанус родился прямо посреди Атлантики на корабле
путешественников-пилигримов "Мэйфлауэр"; такое же название получил сорт
роз, цветущий в мае.

Источник:
   1. http://www.mayflowerhistory.com/Passengers/OceanusHopkins.php
   2. http://base.bestgarden.ru/plant/Mayflower/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 10:
ОН просил журналистов обращаться к нему с использованием имени и
фамилии. Но однажды Чарльз Портис довел ЕГО до белого каления, несколько
раз назвав так же, как героя музыкального произведения 1926 года.
Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Малкольм Икс.

Зачет:
Малкольм Литтл, Малкольм X, Малкольм Экс, Malcolm X.

Комментарий:
Журналист Чарльз Портис называл его Мистер Икс, так же как и героя
оперетты Имре Кальмана "Принцесса цирка"; "довел до белого каления" -
небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/291311/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцесса_цирка_(оперетта)

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   В одном фантастическом романе автор, описывая низы общества,
упоминает морщинистые лица и сутулые фигуры, а описывая элиту - слегка
приподнятый нос и слегка неправильный рот.
   </раздатка>
   В одном фантастическом романе автор, описывая низы общества,
упоминает морщинистые лица и сутулые фигуры, а описывая элиту - слегка
приподнятый нос и слегка неправильный рот. Догадавшись, что мы
пропустили в розданном тексте, назовите этого автора.

Ответ:
[Алексей Николаевич] Толстой.

Комментарий:
Описывал он Аэлиту - дочку правителя Марса.

Источник:
http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0160.shtml

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 12:
В прихожей искусствоведа Соломона Апта было две вешалки - светлая и
темная. Каким женским именем Апт называл редко стоявшую без одежды
светлую вешалку?

Ответ:
Одетта.

Комментарий:
Светлая вешалка - Одетта, темная - Одиллия, по аналогии с белым и черным
лебедем из балета Чайковского; вешалка Одетта обычно была одета. :-)

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2011/9/ka9.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Инфо:
Редактор бесконечно благодарен людям, принимавшим участие в работе над
пакетом: Максиму Мерзлякову, Дмитрию Стрильчуку, Игорь Збыруну, Наилю
Фарукшину, Константину Смолию, Юрию Воропаеву, Александру Беседину,
Александру Акулиничеву, Сергею Зябрину, Виктору Плешакову, Марине
Петровой, Андрею Новикову, Марии Новиковой, Станиславу Мереминскому,
Илье Беру, Юлии Архангельской, Сергею Спешкову, Александру Мосягину,
Инне Семеновой, Артему Викторову, Сергею Овсянкину, Ивану Мхитарову,
Михаилу Серопяну, Александру Коблову, Максиму Карачуну, Даниилу
Пахомову, Олегу Шевцову, Алексею Королеву, Владиславу Декалову, Илье
Кукушкину, Борису Белозерову, Руслану Лепшокову, Алексею Титинкову,
Тимуру Барскому, Владиславу Говердовскому, Виталию Дубровнеру, Дмитрию
Слоущу, Льву Спиваку, Сергею Николенко, Павлу Столярову, Андриану
Влахову, а также шеф-редакторам пакета Михаилу Малкину и Николаю
Крапилю.

Вопрос 1:
Герою рассказа Уильяма Фолкнера препятствуют в получении повышения.
Тогда он самовольно надевает офицерские погоны. Название этого рассказа
состоит из двух слов, первое из которых - "Ad" [ад]. Напишите второе.

Ответ:
Astra.

Зачет:
Астра.

Комментарий:
Через тернии - к офицерским звездам.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/FOLKNER/02_ad_astra.txt

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 2:
В произведении 1982 года Махмуд Дервиш называет ЕГО островом, борющимся
против моря. Назовите ЕГО.

Ответ:
Израиль.

Комментарий:
Стихотворение написано ливанцем во время войны с Израилем, который
сравнивается с островом, окруженным арабским морем.

Источник:
http://www.arabic.ru/read/rus/prose/6.html

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   L'Oreal
   </раздатка>
   На одном шуточном плакате водостойкую тушь рекламирует главная
героиня фильма 1989 года. Мы внесли изменения в название этой туши.
Напишите это название так, как на плакате.

Ответ:
L'Ariel.

Комментарий:
Ариэль - главная героиня фильма "Русалочка", которой, разумеется, нужна
именно водостойкая тушь.

Источник:
http://kharis-art.deviantart.com/art/Ariel-the-Supermodel-279044081

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Грэхем Филипс утверждает, что два обелиска-близнеца на одной из
египетских гор символизировали СОБАК ШРЁДИНГЕРА. Какие два слова мы
заменили словами "СОБАКИ ШРЁДИНГЕРА"?

Ответ:
Ноги Бога.

Зачет:
Ноги Господа.

Комментарий:
Филипс в книге "Наследие Моисея" предполагает, что столбы Зебб Аттюф
были сооружены ранними израильтянами в знак того, что ноги Бога прочно
встали на горе Синай - горе Божией; логика замены - в бинго-ответах
"рука Бога" и "кот Шрёдингера".

Источник:
http://pharaon.pp.ua/faraony-egipta/31-dom_bojii/138-nogiboga.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Вопрос 5:
Описывая солнце, сверху вниз падающее за горизонт, Иван Тропов
сравнивает землю с НЕЙ. В одной сказке очень бедная ОНА не издавала ни
звука, как и ЕЕ очень богатая предшественница. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Копилка.

Зачет:
Свинья-копилка.

Комментарий:
Солнце сравнивается с монетой, опускающейся в свинью-копилку; в сказке
Андерсена одна свинья-копилка не брякала, потому что была набита битком,
а другая - потому что была пуста.

Источник:
   1. http://www.modernlib.ru/books/tropov_ivan/klan_bika/read/
   2. http://www.baby2000.ru/skazki/text/kopilka.html

Автор:
Николай Крапиль (Москва)

Вопрос 6:
(pic: 20120395.jpg)
   В начале одного романа главный герой вынужден вытягивать шею и
наклоняться, чтобы увидеть цифры. Как называется этот роман?

Ответ:
"Худеющий".

Комментарий:
Потому что худеет, как, впрочем, и буквы в тексте раздаточного
материала.

Источник:
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=1624&p=1

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 7:
Путешествуя по Калифорнии, Петр Вайль заметил, что "элементарная
история, рассказанная внятно от начала и до конца, - фирменный ИКС". Во
время визита Иоанна Павла II ИКС на время лишился одного из элементов.
Ответьте двумя словами, что мы заменили на "ИКС".

Ответ:
Знак Голливуда.

Зачет:
Hollywood Sign.

Комментарий:
В знаменитом знаке закрыли вторую букву L, так что к визиту понтифика
лес стал святым.

Источник:
   1. http://m.tululu.ru/bread_65269_18.xhtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hollywood_Sign

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Вопрос 8:
Отмечая, что истина является системой заданных правил, которой при этом
присуще круговое движение, Жан Бодрийяр называет ее словом латинского
происхождения. С кем это слово срифмовал в своем стихотворении Денис
Лагутин?

Ответ:
С Бодрийяром.

Зачет:
[Жан] Бодрийяр.

Комментарий:
Для одновременного описания этих свойств истины Бодрийяр находит слово
"циркуляр", обозначающее письмо с инструкциями и одновременно
происходящее от латинского корня "круг"; Денис Лагутин в своем
стихотворении ловко рифмует слова "циркуляр" и "Бодрийяр". :-)

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/106477/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Циркуляр
   3. Стихотворение Дениса Лагутина.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Вопрос 9:
В произведении Ивана Вазова жена-АЛЬФА постоянно упрекала своего мужа.
Крупнейшим в Европе производителем АЛЬФ является завод в городе ЛОвеч.
Что мы заменили на "АЛЬФУ"?

Ответ:
Болгарка.

Комментарий:
Ловеч - город в Болгарии, в котором находится крупнейший в Европе завод
по производству электроинструментов; героиня болгарина Вазова пилила
своего мужа.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/309799/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спарки_Элтос

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 10:
Журналист, посетивший в 1852 году один из ЕГО заводов, писал, что
хрупкие девушки работают там наравне с крепкими мужчинами. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сэмюэль] Кольт.

Комментарий:
Автоматизировав производственный процесс, Кольт позволил хрупким
женщинам выполнять задачи, которые раньше были по плечу только сильным
мужчинам, и тем самым еще раз "подтвердил", что "Бог создал людей
сильными и слабыми, а полковник Кольт сделал их равными".

Источник:
http://www.popmech.ru/article/4433-velikiy-uravnitel/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Среди шуточных пародий на известнейшую песню есть одна, в которой
крупный и упитанный мужчина носит майку, на которой только два
английских слова на одну и ту же букву. Напишите оба слова.
   </раздатка>
   Время!

Ответ:
"Pittsburgh Penguins".

Зачет:
"Питтсбург Пингвинз".

Комментарий:
"Меж туристов словно пингвин // Реет Игорь из Сургута. // Тело жирное он
прячет // Под футболкой "Питтсбург Пингвинз"".

Источник:
   1. http://www.amik.ru/Article/44/13747.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pittsburgh_Penguins

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 12:
В заметке об открывшейся в Германии "горячей линии ненависти"
сообщается, что СДЕЛАТЬ ЭТО можно будет за 90 евро в час. Гермес ДЕЛАЛ
ЭТО к берегу. Какие два слова мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отвести душу.

Комментарий:
Горячая линия ненависти предлагает рассерженному человеку покричать в
трубку на оператора и получить эмоциональную разрядку; в древнегреческих
мифах Гермес был проводником души до Стикса, а уже там ее подбирал
Харон; вопросы редактора Дениса Лагутина закончились - можно отвести
душу. :-)

Источник:
   1. http://www.dw.de/dw/article/0,,16121602,00.html
   2. https://sites.google.com/site/iktmhk/home/drevnaa-grecia-1/obsestvennoe-ustrojstvo/literatura/iskusstvo/-odezda-obuv-i-priceski-drevnej-grecii/mifologia

Автор:
Денис Лагутин (Волгоград - Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь и ценные советы команды "Альфа" (Алматы),
"Перезагрузка" (Ереван), команду Балаша Касумова (Баку), а также лично
Анвара Мухаметкалиева, Павла Солахяна, Алексея Уланова, Тимура Барского,
Виталия Дубровнера, Сергея Амлинского, Элинор Гейстрих, Владислава
Говердовского, Дмитрия Слоуща, Льва Спивака, Алексея Акименко, Марию,
Максима и Вячеслава Межовых, Максима Мерзлякова, Алексея Богословского и
Марию Юнгер, Дениса Лагутина, Дмитрия Стрильчука, Михаила Малкина,
Николая Крапиля, Ольгу Ярославцеву, Андриана Влахова.

Вопрос 1:
В конце XVII века одну газету зачастую читали несколько людей, передавая
ее из рук в руки. В одной из первых американских газет была ОНА - чтобы
свежие новости распространялись быстрее. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Чистая страница.

Зачет:
Пустая страница.

Комментарий:
В газете "Publick Occurrences Both Forreign and Domestick" [пАблик
оккЁренсис бОус фОрин энд домЭстик] лишь три из четырех страниц были
заполнены печатным материалом; таким образом, читателю предлагалось
дописывать свежие новости, прежде чем передать газету следующему
человеку.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Benjamin_Harris_(publisher)

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 2:
Согласно болгарской легенде, ОН однажды поверил не любившей ЕГО мачехе и
вышел посмотреть на святого Атанаса, идущего к Богу просить весны.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Подснежник.

Комментарий:
Мачеха выставила нелюбимого ребенка на холод, сказав, что уже тепло.

Источник:
П.Ю. Тодоров. Идиллии. - М., 1985. - С. 167.

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 3:
Автор книги "Искусство есть палочками" Полли Эванс, неожиданно увидев ИХ
во время путешествия по Китаю, радостно сравнила ИХ со входом в Эдем.
Ответьте точно, где Эванс ИХ увидела.

Ответ:
На логотипе Макдональдса.

Зачет:
По смыслу с упоминанием Макдональдса.

Комментарий:
Уставшая от китайской еды иностранка случайно увидела золотые арки в
логотипе Макдональдса и очень обрадовалась; о том, что в книге много
места уделяется еде, можно судить по ее названию.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/290782/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 4:
Во время правления Тиберия его фаворит Луций Элий СеЯн одно время был
фактическим правителем Рима. Однако Паскаль КиньЯр описывает императора
Тиберия как человека мощного сложения, если не считать слабой АЛЬФЫ.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Правая рука. Незачет: Рука.

Комментарий:
По словам Киньяра, у Тиберия была слабая правая рука; роль "правой руки"
у него выполнял Сеян.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/191595/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луций_Элий_Сеян

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   "Я дьявол, я дьявол, я дьявол! Урра!"
   </раздатка>
   Однажды, читая роман Диккенса, известный человек обратил внимание на
персонажа, которого мы процитировали, и отметил, что этому персонажу
следует отвести гораздо более заметную роль, чего до него не делали
никогда. Назовите этого человека.

Ответ:
[Эдгар Аллан] По.

Комментарий:
По, согласно Роберту Шнакенбергу, прочитал роман Диккенса, а потом ввел
говорящего ворона в свое неоконченное стихотворение "ЛинОр" и создал
свое знаменитое стихотворение "Ворон".

Источник:
   1. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3420738
   2. http://www.flibusta.net/b/12998/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 6:
Современный филолог Анна Коростелёва рассказывает о человеке, который
хотел совершить путешествие из Москвы на северо-запад и выяснить, где
начинается вера. Какие три буквы мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
Ш, а, м.

Комментарий:
Человек хотел проехать малыми дорогами между Москвой и Питером и
выяснить достоверно - где же все-таки заканчивается шаурма и начинается
шаверма.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/279959/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В пьесе Григория Горина герой совершает покупку, а потом со спокойной
совестью крадет у продавца кошелек. Что же он покупает?

Ответ:
Индульгенцию.

Комментарий:
Покупает искупление от грехов и считает, что грех воровства уже искупил.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/99326/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 8:
(pic: 20120396.jpg)
   Кинокритик Юрген Мюллер отмечает, что в фильме "Носферату" режиссер
великолепно использовал метафору АЛЬФЫ, которая символизирует возможную
опасность. В другом фильме АЛЬФА представляет для некоторых героев
реальную опасность. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Паутина.

Комментарий:
На розданном вам кадре оснастка корабля напоминает паутину; другой фильм
- "Человек-паук".

Источник:
   1. Muller J. Movies of the 20s. - Taschen, 2007. - P. 6.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-паук_(серия_фильмов)

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 9:
Ллойд и Митчинсон рассказывают, что у ИКСА толстая кожа и плотное
оперение. В латинском названии ИКСА есть слово "indicator" [индикатор].
Напишите русское название ИКСА.

Ответ:
Медоуказчик.

Комментарий:
Эта птичка указывает медведям и людям на ульи диких пчел, чтобы после
разорения гнезда полакомиться личинками или медом; толстая кожа и
плотное оперение медоуказчиков, возможно, защищают их шкуру от укусов
пчел.

Источник:
   1. Д. Ллойд, Д. Митчинсон. Вторая книга всеобщих заблуждений. - М.:
Фантом-Пресс, 2012. - С. 66.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медоуказчиковые

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 10:
Одно время Рональд Рейган подрабатывал на "Дженерал Электрик". Рейган
шутил, что благодаря этой компании у него дома неэлектрифицированными
оставались только ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Стулья.

Источник:
Э. Иванян. Рональд Рейган: Хроника жизни и времени. - М.: Мысль, 1991. -
С. 104.

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 11:
В одном фильме в ответ на протесты посетителей против чересчур высокой
цены за выпивку хозяева салуна демонстрируют решимость взимать за стакан
выпивки два доллара. При этом они совершают действие, аналогичное
действию персонажа английской литературы. Что получилось у этого
персонажа в результате?

Ответ:
Инициалы [королевы] Виктории.

Зачет:
VR.

Комментарий:
В ответ на недовольство посетителей такой высокой ценой хозяева салуна
"пишут" на стене салуна двойку и символ доллара с помощью дырок от пуль
так же, как Шерлок Холмс "нарисовал" на стене инициалы королевы Виктории
- VR.

Источник:
"Трест, который лопнул", реж. А. Павловский, 1982.

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 12:
Герой Сергея Лукьяненко, будучи в гостях у Эразма Дарвина, обиделся на
хозяина и решил, что СДЕЛАТЬ ЭТО будет вполне закономерно. СДЕЛАТЬ ЧТО?

Ответ:
Уйти по-английски.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/275653/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Тур:
6 тур

Редактор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь и ценные советы команды "Альфа" (Алматы),
"Перезагрузка" (Ереван), команду Балаша Касумова (Баку), а также лично
Анвара Мухаметкалиева, Павла Солахяна, Алексея Уланова, Тимура Барского,
Виталия Дубровнера, Сергея Амлинского, Элинор Гейстрих, Владислава
Говердовского, Дмитрия Слоуща, Льва Спивака, Алексея Акименко, Марию,
Максима и Вячеслава Межовых, Максима Мерзлякова, Алексея Богословского и
Марию Юнгер, Дениса Лагутина, Дмитрия Стрильчука, Михаила Малкина,
Николая Крапиля, Ольгу Ярославцеву, Андриана Влахова.

Вопрос 1:
В США это имя считают несолидным, поскольку так часто называют котов.
Александр ЖолкОвский вспоминает, что это имя носил его друг. А где
работал отец этого друга?

Ответ:
В ЧК.

Зачет:
Чека, чрезвычайная комиссия, ГПУ, ОГПУ, КГБ и т.д. по смыслу.

Комментарий:
В США именем Феликс называют котов - не от латинского "счастливый", а от
английского "feline" - "кошачий"; друга, отец которого работал в ЧК,
звали так же, как и знаменитого чекиста Феликса Дзержинского.

Источник:
http://magazines.russ.ru/zvezda/2000/3/zholk002.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 2:
(pic: 20120397.jpg)
   Вокруг аббатства святой Хильды, расположенного в городке Уитби,
находили множество аммонитов. По местной легенде, святая Хильда пыталась
сделать то же, чем знаменит другой святой. Правда, повторить успех ей не
удалось. Назовите этого другого святого.

Ответ:
[Святой] Патрик.

Комментарий:
Хильда боролась против змей, отрывая каждой голову, - по местной
легенде, змеи без голов сворачивались и превращались в аммониты; Святой
Патрик известен тем, что избавил Ирландию от змей.

Источник:
http://www.booksbyhand.co.uk/ammonite.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 3:
Герои Джорджа Мартина вынуждены скрываться под чужими именами. Один из
них забывает об этом и, оправдываясь, говорит, что привычку трудно
изжить. Одновременно он проводит рукой по бакенбардам. Какое слово мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Несуществующим.

Зачет:
Отсутствующим, сбритым.

Комментарий:
Чтобы остаться неузнанным, герой и бакенбарды сбривает, но от привычки
их гладить тоже нелегко избавиться.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/237689/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 4:
По словам Чарльза Диккенса, "Остролист" - это рассказ [ПРОПУСК].
Посетитель одного из тематических сайтов Екатеринбурга иронично
замечает, что без цветового кодирования можно заблудиться [ПРОПУСК].
Восстановите пропуск.

Ответ:
В трех ветках.

Комментарий:
Рассказ Диккенса написан в трех частях, которые писатель называет
ветками, что логично с учетом названия; тематический сайт Екатеринбурга
посвящен метрополитену, в котором планируется в дополнение к уже
имеющейся одной ветке открыть еще две.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/72765/read
   2. http://www.techdesigner.ru/blogs/post-6996/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Герой произведения Александра Долина не боится гарпуна и ОСТАЕТСЯ
СПОКОЙНЫМ. Какие четыре слова в вопросе мы заменили двумя?

Ответ:
В ус не дует.

Зачет:
Не дует в ус.

Комментарий:
Герой стихотворения - кит, и в китовый ус не дует.

Источник:
http://www.stihi.ru/2008/07/14/1571

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 6:
Однажды, работая над стабилизацией для корабельного прибора, инженер
Ричард Джеймс уронил одну из деталей и наблюдал, как она падала с полки
на пол. Какое название получило то, что он изобрел?

Ответ:
"Радуга".

Зачет:
"Слинки", Slinky.

Комментарий:
Ключевой деталью для чувствительных приборов, работающих на судах,
является гибкая пружина, которая амортизирует. Столкнув одну из пружин с
полки, Джеймс увидел, как она "шагнула" сперва на стопку книг, потом на
столешницу, а потом и на пол, и придумал ставшую впоследствии популярной
игрушку "Слинки", которая благодаря яркой раскраске подделок была
известна в России как "Радуга".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Slinky

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 7:
В средневековье эти люди, отправляясь на кладбище, для собственной
безопасности закутывались в простыни. На какой картине 1632 года можно
увидеть несколько этих людей?

Ответ:
"Урок анатомии доктора Тульпа".

Комментарий:
Эти люди - ученики анатомов; трупы в то время достать было очень сложно,
поэтому, чтобы ночью на кладбище их никто не убил сгоряча, ученики
анатомов закутывались в простыни и прикидывались призраками; на
знаменитой картине Рембрандта "Урок анатомии доктора Тульпа" можно
увидеть и анатома, и его учеников, и труп.

Источник:
Г. Глязер. Исследователи человеческого тела от Гиппократа до Павлова. -
М.: Медгиз, 1956. - С. 40.

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   В романе французского писателя Паскаля Киньяра упоминается персонаж,
лицо которого обожжено кислотой. В описании внешности этого персонажа
автор упоминает ЕЕ. "ОНА" - фильм 1909, 1923 года, опера 1959 года,
телеспектакль 1975 года. Назовите ЕЕ двумя словами.
   </раздатка>
   Перед вами первоначальный вариант вопроса. Один из персонажей
французского писателя Паскаля КиньЯра обжег лицо кислотой, поэтому в
описании его внешности упоминается ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шагреневая кожа.

Комментарий:
Кожа под воздействием кислоты стянулась и стала похожей на тисненую,
шагреневую кожу; "Шагреневая кожа" - роман другого французского писателя
Оноре де Бальзака; вопрос, как и сама шагреневая кожа, тоже уменьшался.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/231217/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Согласно исследованиям ДУнкана САлкелда, ЕЕ прототипом была лондонская
проститутка, которую прозвали ЛЮси НЕгро. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Смуглая леди [сонетов].

Комментарий:
Знаменитая анонимная героиня сонетов Шекспира; "негро" намекает на
смуглость.

Источник:
http://www.dailymail.co.uk/news/article-2194176/Dark-Lady-Shakespeares-sonnets-finally-revealed-London-prostitute-called-Lucy-Negro.html

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 10:
Когда собака возвращается домой с НИМИ, хозяева обычно не рады. Герой
одного из мифов Междуречья, напротив, очень обрадовался, когда птицы
вернулись с НИМИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Грязные лапы.

Зачет:
Грязные ноги.

Комментарий:
В мифах Междуречья часто используется сюжет потопа; герой очень
обрадовался, увидев грязные ноги птиц, значит, где-то уже обнажилась от
воды земля.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/197027/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
О каком человеке, жившем задолго до нее, Цветаева написала следующие
строки: "Мнет в замешательстве мнимом // Горсть неподдельных жемчужин"?

Ответ:
О [Марине] Мнишек.

Комментарий:
Марина Цветаева так писала о Марине Мнишек; на фамилию намекают
используемые по созвучию слова: "мнет" и "мнимом".

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=1942

Автор:
Роман Мерзляков (Волгоград)

Вопрос 12:
В романе индийского писателя СалмАна РУшди "Дети полуночи" говорится,
что ОНИ соединились и почтительно приветствовали героя во время его
рождения. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Стрелки часов.

Комментарий:
Как можно догадаться из названия романа, герой родился в полночь;
стрелки часов, подобно ладоням, соединились и почтительно
поприветствовали родившегося героя по индийскому обычаю.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/99037/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

