Чемпионат:
IX Открытый чемпионат Смоленска

Дата:
07-Oct-2007

Тур:
1 тур

Редактор:
Борис Моносов

Вопрос 1:
(pic: 20070204.jpg)
   В его биографии много неясного, однако известно, например, что при
Петре II он попал в опалу, но при Елизавете Петровне вновь вошел в
фавор. Чье лицо мы закрыли от вас на портрете?

Ответ:
[Абрам Петрович] Ганнибал.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганнибал,_Абрам_Петрович

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Павсаний пишет, что не надо другим приписывать невероятную глупость, и
уверяет, что ЭТО являлось стенобитным орудием. Назовите ЭТО.

Ответ:
Троянский конь.

Источник:
Павсаний. Описание Эллады. Т. I. - СПб.: Алетейя, 1996. - С. 80.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Татьяна Толстая пишет, что заставлять американцев произносить слово
"мужчин" негуманно - в лучшем случае у них получится что-то вроде
"мушшин". Но вот американцы подобную гуманность не проявляют. О каком
издании пишет Толстая?

Ответ:
"Men's Health".

Комментарий:
"Здоровье мужчин" то есть. Русскому название "Men's Health" произнести
сложно.

Источник:
Толстая Т. Изюм. - М.: Подкова, ЭКСМО, 2003. - С. 72.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Строки Сумарокова:
   Как ветер пыль в ничто приводит,
   Так гибнет наша красота.
   Критикуя эти строки, Тредиаковский по сути повторяет мысль,
высказанную двумя годами раньше другим российским поэтом. Какой
иностранец, спустя еще несколько лет, тоже, причем самостоятельно,
пришел к этой мысли?

Ответ:
[Антуан Лоран] Лавуазье.

Комментарий:
Тредиаковский пишет: "Ветер пыль только с одного места на другое
преводит, а не в ничто обращает: от количества сотворённыя материи...
ничто не пропадает; но она токмо инде прибавляется, а инде потому ж
убавляется". Закон сохранения массы носит имя Ломоносова-Лавуазье.

Источник:
   1. Критика XVIII века / Авт.-сост. А.М. Ранчин, В.Л. Коровин. - М.:
Олимп; АСТ, 2002. - С. 38.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Закон_сохранения_массы
   3. http://encycl.yandex.ru/dict/krugosvet/article/krugosvet/2/1011235.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Когда голодный герой Набокова заказывает яичницу, автор упоминает
персонажа греческих мифов. Какого именно?

Ответ:
Аргус.

Комментарий:
Герой был голоден, поэтому заказал глазунью с большим количеством
"глаз".

Источник:
Набоков В.В. Русский период. СС в 5 тт. Т. 3. - СПб.: Симпозиум, 2003.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: думаю, ударения: "дУло-дУло" и "лАбо-лАбо".]
   В филиппинском боевом искусстве использование в бою ладонной палочки
называется дуло-дуло, использование в бою подручных предметов -
лабо-лабо. А как называется филиппинское ударное оружие в виде круглой
гирьки на веревке?

Ответ:
Йойо.

Зачет:
Йо-йо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арнис
   2. http://ruffblade.narod.ru/cw/ioio.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Предупреждая, что собирается критиковать президента США, Майкл Мур
обращается в своей книге к сторонникам президента: "Прежде чем вы
начнете вспоминать, при какой [пропущено три слова], позвольте мне
кое-что прояснить". Конец цитаты. Вспомните то же самое вы.

Ответ:
451 градус по Фаренгейту.

Зачет:
В пересчете на другие шкалы. ;-)

Комментарий:
Пропущенные слова - "температуре горит бумага". Майкл Мур известен, в
основном, благодаря своему фильму "Фаренгейт 9/11".

Источник:
Мур М. Глупые белые люди. - М.: АСТ, 2005. - С. 241.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   [ПРОПУСК] м. франц. кромка, кайма; каёмка, окаёмок, окраек.
   </раздатка>
   Энциклопедия "Москва" сообщает, что деньги на издание первого тома
словаря Владимира Даля выделило Московское общество любителей российской
словесности. В процитированной на раздаточной карточке статье из словаря
Даля мы пропустили ее название. Восстановите его.

Ответ:
Бордюр.

Комментарий:
А слова "поребрик" у Даля вообще нигде нету. ;-)

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03011/31800.htm
   2. http://encycl.yandex.ru/dict/mos/article/mos/19000/50825.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В книге Иржи Грошека русские уверяют иностранных туристов в
существовании русского обычая пить водку, каждый раз увеличивая дозу.
Причем для этого необходимы ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Матрешки.

Комментарий:
Из них будто бы и пьют.

Источник:
Грошек И. Файф. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С. 47-48.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Когда Аллах спросил прародителя всех джиннов Иблиса, почему тот не
согласен почитать Адама, Иблис ответил, что ПЕРВЫЙ благороднее ВТОРОЙ.
Как называется процесс воздействия ПЕРВОГО на ВТОРУЮ?

Ответ:
Обжиг.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - огонь, из которого созданы все джинны, ВТОРАЯ - глина, из
которой создан Адам.

Источник:
Коран, 7:12.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Рассказывают, что для НЕГО построили особый дом, в котором так сильно
топили, что ОН в конце концов угорел. На известном в свое время лубке с
ЕГО изображением также можно заметить собаку. Назовите ЕГО.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Вероятно, этот лубок стал прототипом басни "Моська и Слон". Слово
"заметить" - небольшой намек на слова "Слона-то я и не приметил" из
другой басни.

Источник:
Богданов К.А. О крокодилах в России. Очерки из истории заимствований и
экзотизмов. - М.: НЛО, 2006. - С. 51, 54.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: прочитать фамилию Остермайер с некоторыми затруднениями, а
Олин - легко и быстро ;), но так, по возможности, чтобы не
переспрашивали.]
   При работе над одним своим произведением Стивен Кинг сначала дал
герою фамилию Остермайер. Но потом сменил ее на фамилию Олин. Потому что
вспомнил, что собирается сам участвовать в подготовке к выпуску книги.
Какие пять букв мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Аудио.

Комментарий:
"Остермайер - фамилия длинная и скачущая. ...Заканчивая "1408", я
сообразил, что он может войти в аудиокнигу, а начитывать его собирался я
сам. Сидеть и целый день повторять "Остермайер, Остермайер, Остермайер"
мне не хотелось, и потому я эту фамилию заменил".

Источник:
Кинг С. Как писать книги. - М.: АСТ, 2001. - С. 310.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Он является результатом объединения следующих комплексов слоев,
выделенных в геологических разрезах: пестрый песчаник, раковинный
известняк и пестрый мергель. Назовите его.

Ответ:
Триас / триасовый период.

Комментарий:
Бельгийский ученый Омалиус д'Аллуа в 1831 объединил их под названием
"кейперские отложения", а немецкий ученый Ф. Альберти в 1834 - под
названием "триас" - по-гречески "троица" (по числу комплексов).

Источник:
http://encycl.yandex.ru/dict/bse/article/00080/42100.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Перед опасностью ЕЕ Бальмонт сказал: "Я и это приму. ОНА - прекрасная
беда. И я не один. У меня были великие предшественники". И назвал двоих.
Кого именно?

Ответ:
Гомер, [Джон] Мильтон.

Зачет:
Оба великих в любом порядке.

Комментарий:
То ли это совпадение, то ли фраза из "Золотого теленка" идет отсюда.

Источник:
Етоев А. Книгоедство. - Новосибирск: Сибирское университетское
издательство, 2007. - С. 29.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Теодор Шик пишет, что неслучайно героиня известного фильма при первом
появлении на экране сидит на трехногом табурете и вдыхает запах, идущий
из духовки. Назовите эту героиню.

Ответ:
Пифия.

Зачет:
Оракул.

Комментарий:
Дельфийская пифия тоже сидела на треножнике и вдыхала дым.

Источник:
"Матрица" как философия. - Екатеринбург: У-Фактория, 2005. - С. 127.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Редактор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион, Израиль)

Вопрос 1:
Начинаем тур. Договорились?
   В начале XX века в России была распространена некая карточная игра,
упомянутая, в том числе, и у Алексея Николаевича Толстого. Не вдаваясь в
правила, скажем, что во время игры один из игроков мечет карты и поэтому
называется банкометом. Перед началом игры банкомет выставляет свою
ставку и принимает ставки остальных игроков. По завершении этого он
произносит слово, означающее, что все ставки сделаны. Воспроизведите это
слово.

Ответ:
Заметано.

Комментарий:
Игра называется "Железная дорога", или, в просторечии, "Железка". См.,
например, у А. Толстого в "Ибикусе".

Источник:
   1. http://www.durbetsel.ru/reg/Games/zelez_doroga.htm
   2. http://knigi.iskal.ru/klassika/nevzorov.html?p=38

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион, Израиль)

Вопрос 2:
Безработный бродяга, герой рекламного ролика энергетической компании
"Epuron", всячески безобразничает. Он бросает песок в лицо играющим
детям, раскидывает собранные на тележку пустые пластиковые бутылки,
мешает сидящему на скамейке читать газету. В конце ролика бродяге
находят работу в компании "Epuron". Назовите героя ролика.

Ответ:
Ветер.

Комментарий:
Компания "Epuron" устроила ветер на работу - вращать турбины.

Источник:
http://www.adme.ru/creativity/2007/06/01/18311/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион, Израиль)

Вопрос 3:
У Симонида Кеосского есть эпитафия купцу-критянину:
   Родом критянин, Бротах из Гортины, в земле здесь лежу я,
   Прибыл сюда не затем, а...
   Закончите эпитафию тремя словами.

Ответ:
"... по торговым делам".

Комментарий:
Цитату из этой эпитафии находим у Бродского:
   "Умер быстро: лихорадка. По торговым
   он делам сюда приплыл, а не за этим".

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2000/45/losev.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
Капитан, как и вся страна, уважал маршала и даже назвал в его честь
сына. А маршал, представляя капитана слушателям Высшей военной школы,
сказал, что настанет день, когда страна обратится к капитану. Спустя
некоторое время в этой стране шутили, что фамилия маршала созвучна слову
"проститутка". Примерно в то же время сбылось и пророчество маршала в
отношении капитана. Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Петен, де Голль.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Putain [пютен] (фр.) - проститутка. Сына де Голля зовут Филипп - в честь
Петена.

Источник:
   1. http://avia.lib.ru/bibl/1040/02.html
   2. http://militera.lib.ru/prose/russian/korolkov_jm3/21.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голль,_Шарль_Де
   4. Словарь Яндекса.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион, Израиль)

Вопрос 5:
В 2007 году, как обычно, телетрансляция церемонии вручения Оскаров
запомнилась круговоротом нарядов. Пенелопа Крус в персиковом платье,
Кирстен Данст в серебристом, красное платье на Николь Кидман, молочного
цвета на Хелен Мирен, Гвинет Пэлтроу в прозрачно-коралловом и т.д. Всё
прочее было скучным, и обозреватели пришли к выводу, что забавней
смотреть в окошко... Закончите вывод обозревателей двумя словами.

Ответ:
"... стиральной машины".

Комментарий:
Там такой же круговорот тряпок.

Источник:
   1. http://vsesmi.ru/news/593734/
   2. http://www.rbcdaily.ru/print.shtml?2007/02/28/lifestyle/266855

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион, Израиль)

Вопрос 6:
[Ведущему: отчетливо произнести "би", чтобы было понятно, что речь идет
об английском алфавите.]
   <раздатка>
   ½ M = ¼ B
   </раздатка>
   Перед вами ребус, в котором зашифрована фраза, прозвучавшая в
юмористической телепередаче. Что в этом ребусе означают буквы "эм" и
"би"?

Ответ:
Маккартни и "Битлз".

Комментарий:
Пол Маккартни - это четверть "Битлз". 06.06.2003 Маккартни пел на
Красной площади в Москве. Об этом говорили Хрюн и Степан в передаче
"Тушите свет".

Источник:
http://2003.novayagazeta.ru/nomer/2003/37n/n37n-s39.shtml

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион, Израиль)

Вопрос 7:
(pic: 20070205.jpg)
   В романе Набокова "Защита Лужина" главный герой, готовясь к
свадебному путешествию, с интересом листал некую иллюстрированную книгу.
Глядя на ИХ взаимное расположение, он находил в ИХ позе что-то
акробатическое. Догадайтесь, что это была за книга, и назовите ИХ. И
пусть вам поможет в этом фото, не имеющее отношения к роману.

Ответ:
Северная и Южная Америки.

Комментарий:
Герой листал географический атлас.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/luzhin.txt
   2. http://photo.bigmir.net/photo/448435/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион, Израиль)

Вопрос 8:
(pic: 20070206.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Графство, флаг которого вы видите на картинке, - самое маленькое по
площади в Великобритании. Однако, как утверждает Википедия, В КАБИНКЕ
ТУАЛЕТА оно все же больше, чем другое маленькое графство - Рутлэнд.
Ответьте с достаточной степенью точности, что мы заменили на слова "В
КАБИНКЕ ТУАЛЕТА"?

Ответ:
Во время отлива.

Зачет:
По слову "отлив".

Комментарий:
Графство, о котором идет речь, называется Остров Уайт и увеличивает свою
площадь за счет прибрежной отмели каждый отлив. У не имеющего выхода к
морю Рутленда такой возможности нет. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Isle_of_Wight

Автор:
Александр Шапиро (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
(pic: 20070207.jpg)
   Три "мудреца", которых вы видите на фото, как показалось автору
вопроса, не имеют отношения к одной мистической науке. Зато название
скульптуры - имеет. Как называется скульптура?

Ответ:
"Философский камень".

Комментарий:
Мистическая наука - алхимия, философия - любовь к мудрости; скульптура
находится в парке города Остина, штат Техас.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Марховский (Ганей-Авив)

Вопрос 10:
Эта уроженка Старого Света сказала как-то, что Юл Бриннер научил ее, как
устоять перед мужчиной после нескольких порций [слово пропущено].
Назовите ее фамилию.

Ответ:
Лоллобриджида.

Комментарий:
Если бы она сказала "порций джина", мог бы получиться каламбур... но она
сказала "порций виски"... :-)

Источник:
Журнал "Биография", N 7/2007. - С. 129.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион, Израиль)

Вопрос 11:
Вопрос задает Тофик Бахрамов.
   В России вышла серия шуточных рекламных плакатов "Нестандартные
рекламные носители". В ней реклама драже "Тик-Так" помещена на
циферблате будильника, реклама "Сникерса" с припиской "Не тормози!"
удерживает ручку стоп-крана, а реклама "Виагры" расположена на
шлагбауме. А что лежит в коробочке, на крышке которой написано "CANON
POWER SHOT G2"?

Ответ:
Мыло.

Комментарий:
(pic: 20070208.jpg)
   Малогабаритные фотоаппараты издавна в народе называют "мыльницами",
вот на мыльнице рекламу фотоаппарата и нарисовали. Бахрамов - известный
футбольный арбитр ("Судью на мыло!").

Источник:
http://tonko.ru/issue/47/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион, Израиль)

Вопрос 12:
Внимание, список:
   - тщательно вывести одну из букв кириллицы,
   - семикратно лишить кожного покрова вместе с шерстью,
   - перевести в мелкодисперсное состояние.
   Догадайтесь, по какому принципу составлен список, и ответьте, на
какие плоды в 1811 году бабушка дала Саше Пушкину некоторую сумму денег?

Ответ:
На орехи.

Комментарий:
Список составлен из зашифрованных идиом со значением "наказать",
"отругать": прописать ижицу, спустить семь шкур, стереть в порошок. В
ряду этих идиом есть и "дать на орехи".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ижица
   2. http://encycl.accoona.ru/?id=23240
   3. http://magazines.russ.ru/october/1996/6/push03.html
   4. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/chr-abc/chr/chr-4887.htm
   5. http://www.spbda.ru/archive/2003_2004/november/00008/00008.html
   6. http://www.jiport.com/?nc=243.4&sname=tez&fl=17
   7. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/233878
   8. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/17/us3121002.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион, Израиль)

Вопрос 13:
Эти два персонажа произведений литературы XIX века в переводах на
русский язык имеют одинаковое прозвище. Один из них - карлик-калека,
исполнявший обязанности шута, - получил это прозвище за то, что двигался
не по-человечески, а не то ползком, не то прыжками. В конце рассказа он
с помощью подруги подстроил гибель своего короля. Назовите имя того, чью
гибель подстроил с помощью друзей его, так сказать, тезка.

Ответ:
Шер-Хан.

Комментарий:
Прозвище Лягушонок носили герои рассказа Э. По (1849) и сказки Киплинга
(1895).

Источник:
   1. http://www.fantlab.ru/work8766
   2. http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=2368
   3. http://www.bookin.org.ru/books/931027083.html
   4. Э. По "Лягушонок". Любое издание.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион, Израиль)

Вопрос 14:
Олег Хлебников назвал ЕГО старухой из пушкинской "Сказки о рыбаке и
рыбке", сменившей пол и время, в том числе - время года. Мы не просим
назвать ЕГО имя - это будет чересчур. Назовите фразу, которую он
повторил несколько раз.

Ответ:
"Маловато будет!".

Комментарий:
Речь идет о герое мультфильма А. Татарского "Падал прошлогодний снег".

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/data/2007/56/32.html
   2. Мультфильм "Падал прошлогодний снег".

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион, Израиль)

Вопрос 15:
Из стихов Игоря Алексеева:
   Часто слышишь в разгар кулуарных шумих,
   Будто нашей стране в этой неразберихе
   Не поможет никто, окромя нас самих...
   Остается узнать, где живут...
   Восстановите окончание последней строки.

Ответ:
"... нассамихи".

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
http://businesspress.ru/newspaper/article_mId_5415_aId_405949.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион, Израиль)

Тур:
3 тур

Редактор:
Константин Науменко и Владимир Брайман (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке тура Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Юлию Воробьеву и Илью Немца (оба - Хайфа), а также
игроков киевских команд.

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Во время тестирования на природе вопросов чемпионата Смоленска,
киевские знатоки угостили белку. Ответьте, участь какого известного
человека постигла одного из тестеров спустя непродолжительное время?
   2. Однажды Уильям Берроуз случайно убил свою жену Джоан. Ответьте, в
какого известного человека решил поиграть писатель?

Ответ:
   1. [Исаака] Ньютона.
   2. [Вильгельм] Телль.

Комментарий:
Угощение оказалось слишком тяжелым, поэтому вскоре на одного из игроков
с сосны упало яблоко.

Источник:
   1. Тренировка в Парке Победы.
   2. http://www.fantlab.ru/autor377

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Герой стихотворения Джузеппе Джоакино Белли постоянно ноет, жалуясь на
дырки в потолке. В отчаянии он думает, не построить ли ему... Что?

Ответ:
Ковчег.

Зачет:
Ноев ковчег.

Комментарий:
А ноет он потому, что его заливает водой.
   "Я дождь имею прямо на квартире -
   Хоть по примеру Ноя ладь ковчег!
   И дождь, и град, и натуральный снег,
   Как будто мы в какой-нибудь Сибири".

Источник:
Журнал "Иностранная литература", N 2/1993. - С. 216.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В одном рассказе автор в старости встречает самого себя в молодости.
Более старый автор успокаивает молодого, что волноваться не следует, и
упоминает при этом медленное сгущение летних сумерек. Назовите автора
рассказа.

Ответ:
[Хорхе Луис] Борхес.

Комментарий:
"Постепенный приход слепоты - не трагедия. Это как медленное сгущение
летних сумерек".

Источник:
http://thelib.ru/books/borhes_horhe_luis/drugoy-read.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Жизнь свою на кон бросая,
   Перед когтями смерти устою.
   </раздатка>
   Перед вами перевод фразы Ричарда III, в котором мы заменили одну
букву на другую. Напишите первоначальный вариант измененного слова.

Ответ:
Костями.

Зачет:
Кости.

Комментарий:
Кости в двух значениях - игральные и атрибут смерти.

Источник:
http://www.ezhe.ru/ib/issue.html?670 (перевод Александра Шапиро)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
По подозрению в хранении еретических книг и укрытии пособников
реформатских войск ОН был схвачен инквизицией, подвергнут пыткам и
сожжен на костре. Нам более известна история ЕГО сына. Назовите этого
сына.

Ответ:
[Тиль] Уленшпигель.

Комментарий:
ОН - тот самый Клаас, пепел которого стучал Тилю в сердце.

Источник:
Шарль де Костер. Легенда об Уленшпигеле. - М.: Художественная
литература, 1987. - С. 116-133.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Персонаж Грэма Грина, показывая собеседнику несколько бутылок вина,
говорит: "Одинаковая субстанция. Одного и того же урожая. Провести между
ними грань невозможно. Кто вкусит от одной - вкусит от всех". Ответьте,
что при пояснении похожей проблемы было приведено в качестве иллюстрации
в V веке н.э.?

Ответ:
Трилистник клевера.

Зачет:
Клевер, листок клевера, трилистник и т.д.

Комментарий:
"Две бутылки одинаковы по размеру. Вино, которое в них хранилось, было
одинаковой субстанции и одного урожая. Вот вам Бог-Отец и Бог-Сын, а та
полбутылка - Дух Святой. Одинаковая субстанция. Одного и того же урожая.
Провести между ними грань невозможно. Кто вкусит от одной - вкусит от
всех троих". Св. Патрик объяснял ирландцам суть Святой Троицы с помощью
трилистника.

Источник:
   1. http://allbooks.com.ua/read_book.php?page=5&file_path=books/14/book06893.gz
   2. http://www.clever.com.ua/history/history9.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В скандинавском варианте этого произведения одна ступенька намазана
смолой. Назовите это произведение.

Ответ:
"Золушка".

Зачет:
"Синдерелла".

Комментарий:
К этой ступеньке и приклеивается туфелька, по которой потом находят
беглянку.

Источник:
http://www.libo.ru/7257.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
Леонид Тарентский писал, что ОНИ - "нечестивцы, убийцы и воры морские".
Однажды один из НИХ проявил удивительную самокритичность. Назовите ИХ.

Ответ:
Критяне.

Комментарий:
Критянин Эпименид - автор парадоксального утверждения "Все критяне -
лжецы".

Источник:
   1. http://www.lib.liim.ru/creations/l-054/l-054-19.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эпименид

Автор:
Константин Науменко, Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 9:
В стихотворении Йогешвары Ночь сокрушается, увидев, что ее супруг Месяц
покинул небо. Назовите двумя словами то, с чем в этом стихотворении
сравнивается заря.

Ответ:
Погребальный костер.

Зачет:
Похоронный костер.

Комментарий:
Самосожжение вдовы вместе с мужем - обычное для Индии явление.

Источник:
Весенние дожди. Зарубежный Восток. Вып. 17. - М.: Художественная
литература, 1989. - С. 694.

Автор:
Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 10:
Из англоязычной фразы Эжена Ионеско трудно понять, какой маршрут он
избрал для безумных пророков - из НАЗАРЕТА в ЛАЗАРЕТ или наоборот.
Напишите на русском или английском языке в произвольном порядке слова,
которые мы заменили словами "НАЗАРЕТ" и "ЛАЗАРЕТ".

Ответ:
Bethleham, Bethleham или Вифлеем, Бедлам.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Бедлам - больница для умалишенных в Лондоне, название которой произошло
от названия города Вифлеем. Двусмысленная фраза Ионеско звучит как "from
Bethleham to Bethleham".

Источник:
http://www.vernost.ru/jurodivye/Opinions/opinion8.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Сборник историй, изданный в 1560 году Бернгардом Герцогом,
предназначался для офицеров и унтер-офицеров, одолеваемых дремотой.
Название сборника совпадало с названием произведения, увидевшего свет
менее века спустя после выхода сборника Герцога. Напишите это название.

Ответ:
"Ночной дозор".

Комментарий:
Второе произведение - созданная в 1642 году картина Рембрандта.

Источник:
   1. Немецкие шванки и народные книги XVI века. - М.: Художественная
литература, 1990, - С. 239, 623.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночной_дозор_(картина)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В одном из ранних рассказов Набокова подсевший к герою в берлинском
открытом кафе случайный собеседник говорит: "Видите, вон там через улицу
переходит господин в черепаховых очках?". В произведении, увидевшем свет
несколькими годами спустя, имела место похожая история. Ответьте
абсолютно точно, где именно она произошла?

Ответ:
На Патриарших прудах.

Зачет:
В 3-й главе романа "Мастер и Маргарита".

Комментарий:
   Цитата из Набокова: "Видите, вон там через улицу переходит господин в
черепаховых очках? Пусть на него наскочит трамвай".
   Цитата из Булгакова: "А-а! Вы историк? - с большим облегчением и
уважением спросил Берлиоз. - Я - историк, - подтвердил ученый и добавил
ни к селу ни к городу: - Сегодня вечером на Патриарших прудах будет
интересная история!".

Источник:
   1. "Звезда", N 11/1996. - С. 146.
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Константин Науменко, Владимир Брайман (Киев)

Вопрос 13:
Люциус, главный герой одной из пьес Яна Дрды, подвергается раздвоению
личности. Результат этого события герой описывает
фразеологизмом-междометием из трех слов. Напишите этот фразеологизм.

Ответ:
Чёрта с два.

Комментарий:
Люциус, - видимо, производное от "люцифер", - это черт. Чтобы угнаться
"за двумя зайцами", он восклицает: "Раздвоение личности, или что
называется чёрта с два!" и при этом раздваивается.

Источник:
   1. http://archvestnik.ru/ru/magazine/302/
   2. http://defacto.examen.ru/db/Examine/catdoc_id/B4F4DBB8BA044FBBC3256B49003ADC43/rootid/9327995FB7A6D40FC3256A02002CE0D5/defacto.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В репортаже с киевского стадиона "Динамо" журналист сравнил группу
активных болельщиков со стаей ИХ. Во время "визита" в Киев одного из
НИХ, произошедшего гораздо ранее, "маковки на куполах покривились".
Назовите ИХ.

Ответ:
Соловьи-разбойники.

Комментарий:
Во время первого визита Соловей-разбойник демонстрировал свое мастерство
перед князем Владимиром.

Источник:
   1. Былины. - М.: Художественная литература, 1986. - С. 13.
   2. Репортаж на канале ТРК "Киев".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Сергей Юрьенен вспоминает, что верх буденовки представлял собой полую
трубку. Поэтому когда к прадеду Юрьенена, банкиру, пришли красноармейцы,
тот, указывая на головные уборы, процитировал известную строчку,
заметив: "А через трубочки, стало быть, пар выходит". Восстановите
процитированную строчку.

Ответ:
"Кипит наш разум возмущенный".

Комментарий:
Строчка из "Интернацинала".

Источник:
Журнал "Знамя", N 5/2006. - С. 12.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

