Чемпионат:
"Смоленская крепость - 2018"

Дата:
07-Apr-2018

Редактор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Андрея
Кравченко (Москва), Бонимира Андрианова (Санкт-Петербург), Ойдера
Асманова (Симферополь), Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург), Валерия
Леонченко (Кишинев), Галину Кузьмину (Москва), Артема Рожкова
(Ульяновск), Аллу Мезина (Москва), Ирину Зубкову (Нижний Новгород),
Андрея Чугунова (Нижний Новгород), Дмитрия Васильева (Иваново), Анну
Айзенштадт (Нижний Новгород), Вячеслава Ким (Анахайм), Дмитрия
Тарарыкова (Москва), Екатерину Лагуту (Черноголовка), Яну Азриэль
(Хайфа), Никиту Лопуху (Даугавпилс), Аркадия Руха (Минск), команду
"Заговор лемуров" и особенно Михаила Иванова (Саратов) за ценные
замечания.

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
После одного трагического события заговорили о необходимости
бронированной двери, ведущей из КУБРИКА КОРАБЛЯ в соседнее помещение.
Посетив специализированный КУБРИК, автор вопроса увидел много фигур,
выполненных КОРАБЛЯМИ. Какие слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Салон самолета.

Комментарий:
После трагедии 11 сентября Бегбедер говорит о том, что между салоном
самолета и кабиной пилота необходима бронированная дверь, которая должна
воспрепятствовать угону самолета. На авиасалонах исполняются фигуры
высшего пилотажа.

Источник:
   1. Ф. Бегбедер. Романтический эгоист.
http://flibusta.is/b/381075/read
   2. ЛНА.

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одной французской провинции изготавливают конфеты, формой и размером
похожие на НЕЕ. Силы, действующие на НЕЕ с противоположных сторон,
существенно отличаются. Назовите ЕЕ тремя словами абсолютно точно.

Ответ:
Пробка от шампанского.

Комментарий:
Такие конфеты изготавливаются в Шампани, родине шампанского. Шампанское
находится под давлением. Этим вопросом мы открываем наш турнир.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=zVR38qa2X24&t=6m20s

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 2:
Нелюбимого в Монако Шарля де Голля сравнивали с НЕЙ. Один из мостов в
ПОрту называют лежачей ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эйфелева башня.

Комментарий:
Де Голль отличался высоким ростом. Эйфелеву башню многие тоже вначале
невзлюбили, и был даже проект ее разобрать. Железный мост в Порту,
спроектированный Эйфелем, за внешнее сходство называют лежачей Эйфелевой
башней.

Источник:
   1. Дж. Робинсон. Принцесса Монако. http://flibusta.is/b/369626/read
   2. https://www.kp.ru/daily/24512.4/662709/

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 3:
Свое самое известное произведение Андрей создал лично, без помощников, и
предназначал для НЕЕ. На картине другого автора изображено "явление" и
место, где впоследствии появилась ОНА. Назовите ЕЕ достаточно точно.

Ответ:
Троице-Сергиева лавра.

Комментарий:
"Троица" Андрея Рублёва предназначалась для Троице-Сергиевой Лавры,
Рублёв был иконописцем, среди которых были личники - мастера, писавшие
лица (слово "лично" - подсказка). Картина Нестерова "Явление отроку
Варфоломею" - будущему Сергию Радонежскому и основателю Троице-Сергиевой
лавры, по мнению Паолы Волковой, изображает место, где будет основана
эта лавра. Возможно, "Явление Христа народу" Иванова натолкнуло вас на
живопись. Номер вопроса - тоже подсказка.

Источник:
   1. П.Д. Волкова. Великие художники: большая книга мастеров и эпох.
http://flibusta.is/b/475095/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иконописец
   3. П.Д. Волкова. Мост через бездну. В пространстве христианской
культуры. http://flibusta.is/b/454041/read
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Символ_веры

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 4:
(pic: 20180334.jpg)
   Перед вами фрагмент работы Джотто "Оплакивание Христа", где ОН в
красном плаще склонился прямо над Девой Марией. К ЕГО тезке, жившему
более века назад недалеко от столицы, добирались по воде. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иоанн [Богослов].

Комментарий:
Символ апостола Иоанна - орел, его расставленные руки напоминают крылья,
а голова Иоанна похожа на клюв и голову орла. Иоанн Кронштадтский жил в
Кронштадте. Номер вопроса намекает на четвертого евангелиста.

Источник:
   1. "Художественная галерея", N 41 (Джотто). - С. 19.
http://flibusta.is/b/193753
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иоанн_Кронштадтский

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 5:
В ЕГО жизни был небольшой период времени, когда помощи студентов вполне
хватало. В книге о НЕМ есть глава, в которой еще более лаконично
изложено содержание ЕГО известной работы. Назовите этого человека.

Ответ:
[Стивен] Хокинг.

Комментарий:
Студенты помогали Стивену Хокингу, когда его проблемы со здоровьем
только начинались, а Хокинг работал преподавателем. "Небольшой период
времени" - намек на "Краткую историю времени". Одна из глав книги о
Стивене Хокинге называется "Краткая история "Краткой истории времени"".

Источник:
С. Хокинг. Черные дыры и молодые вселенные.
http://flibusta.is/b/434786/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
Чарльз Хинтон создал устройство, позволяющее развивать скорость до 70
миль в час и помогающее освоить один из элементов ЕГО. Теперь автоматы,
созданные на базе изобретения Чарльза, довольно распространены, в том
числе в США. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Бейсбол.

Комментарий:
Кубинцы мечтают попасть в США, где бейсбол очень популярен, а их дети в
качестве бит используют ветки и палки. Хинтон изобрел тренажер,
запускающий мячи. Слова "на базе" - подсказка.

Источник:
   1. М. Каку. Гиперпространство. http://flibusta.is/b/377969/read
   2. https://www.youtube.com/watch?v=gv4N7JKualI

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 7:
Этот вопрос - подарок от уроженца нашего города, члена элитарного клуба
знатоков Михаила Малкина.
   В 1922 году, перед тем как воспользоваться авиарейсом Москва -
Смоленск - Кёнигсберг, Айседора Дункан СДЕЛАЛА ЭТО. По словам
журналистов "Радио Свобода", Лех Качиньский невольно СДЕЛАЛ ЭТО,
готовясь к выступлению в Катыни. Какие два слова мы заменили словами
"СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Написал завещание.

Зачет:
Составил завещание; оставил завещание; сочинил завещание.

Комментарий:
Длительные пассажирские перелеты были в новинку, и Дункан написала
завещание. Речь Качиньского, которую он собирался читать на мемориале в
Катыни в 2010 году, назвали политическим завещанием польского
президента.

Источник:
   1. Ю.Г. Иванов. Город-герой Смоленск. 500 вопросов и ответов о
любимом городе. - Смоленск: Русич, 2015. - С. 184.
   2. https://www.azadliq.org/a/2011020.html

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 8:
Когда во время Великой Отечественной войны многие москвичи ушли на
фронт, в городе появилось много ИХ. В том месте, где когда-то была
"ОНА", впоследствии оборудовали бомбоубежище. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бродячая собака.

Зачет:
"Бродячая собака".

Комментарий:
После ухода владельцев их животные оказывались на улице. В знаменитом
кафе "Бродячая собака" было весело, а располагалось оно в подвале,
который в Ленинграде, подвергавшемся сильным бомбежкам, превратили в
бомбоубежище.

Источник:
   1. Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы в сталинскую эпоху.
1930-1940-е годы. http://flibusta.is/b/131769/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бродячая_собака_(кафе)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 9:
В книге "Мифы древних славян" ОН сравнивается с кораблем, разрезающим
волны. В другой легенде кузнец одолевает змея и, используя ЕГО, создает
оборонительное сооружение. Назовите ЕГО односложным словом.

Ответ:
Плуг.

Комментарий:
Плуг разрезает землю, словно корабль - волны. Змиевы валы - комплекс
оборонительных сооружений на юге Руси, - по легенде, появился, когда
кузнец запряг побежденного змея в выкованный им самим плуг и пропахал
эти валы.

Источник:
   1. А.Н. Афанасьев. Мифы древних славян.
http://flibusta.is/b/399314/read
   2. Б.А. Рыбаков. Язычество древних славян.
http://flibusta.is/b/78185/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 10:
В устройство аппарата, помогающего избежать травм при пожаре, входит
катушка. Этот аппарат назвали в честь персонажа, получившего известность
благодаря братьям. Назовите несклоняемое имя этого персонажа.

Ответ:
Рапунцель.

Комментарий:
Рапунцель жила в высокой башне с маленьким окошком в самом верху.
Рапунцель свешивала свои красивые золотистые волосы, по которым мачеха
взбиралась вверх. Похожим образом устроен и аппарат. Если вдруг в доме
начинается пожар, человек, которому грозит опасность, закрепляет трос в
доме, хватается за ручку катушки и спускается на улицу прямо из окна.
Это, конечно, страшно, но намного лучше, чем ничего.

Источник:
   1. https://3dnews.ru/604611
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рапунцель

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 11:
В одном описании ОНА сравнивается с кожурой на яблоке. Герои фильма
"Семейная ОНА" "подогревают" ЕЕ взаимными претензиями. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Атмосфера.

Комментарий:
Атмосфера по сравнению с диаметром Земли весьма тонка. Герои фильма
"накаляют" атмосферу в семье.

Источник:
   1. Т.В. Степанова. Полярные тайны Степанова (аудиокнига), файл 33_00,
после 11-й минуты. http://tfile-books.cc/forum/viewtopic.php?t=718143
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Семейная_атмосфера_(фильм)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 12:
Ремарк рассказывает об эмигрантке, которая на границе запивала ИХ кофе
со сливками. В фильме, получившем название благодаря ИМ, жена главного
героя о НИХ не подозревает, а беспокоится о здоровье. Назовите ИХ.

Ответ:
Бриллианты.

Комментарий:
Героиня боится, что на границе у нее отнимут драгоценности. В фильме
"Бриллиантовая рука" жена Семена Горбункова подозревает, что у мужа не
закрытый, а открытый перелом.

Источник:
   1. Э.М. Ремарк. Земля обетованная. http://flibusta.is/b/195252/read
   2. Х/ф "Бриллиантовая рука" (1968), реж. Леонид Гайдай.

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   КАНТ сравнивается у Иосифа Бродского с единорогим животным. Бегбедер,
рассуждая об окружающей среде, волнуется о радужном хвосте позади
КАНТЕРА. Какие слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Танк, танкер.

Комментарий:
Танки имеют пушку, которую Бродский сравнивает с рогом. Танки тоже
получали "животные" названия: "Тигр", "Пантера". После танкера на волнах
остается переливающийся радужный хвост, который может нанести вред
окружающей среде. Слово "волнуется" - подсказка. "Кант" и "танк" -
анаграммы.

Источник:
   1. И.А. Бродский. Кентавры.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7802
   2. Ф. Бегбедер. 99 франков. http://flibusta.is/b/126079/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 14:
Есть версия, что у НЕГО были молоток и клещи, которые когда-то захватила
с собой пара искушенных изгнанников. В малоизвестной легенде о НЕМ
упоминаются даже не колени, а только щиколотки великана Ога. Назовите
ЕГО коротко.

Ответ:
Ной.

Зачет:
Нух.

Комментарий:
Ной с помощью молотка и клещей, захваченных Адамом из Рая, построил
ковчег. Слова "пара" и "искушенных" - подсказки: Ной взял на ковчег
каждой твари по паре, а Адама и Еву искусил змей. Во время всемирного
потопа вода дошла Огу только до щиколоток. Известно выражение "пьяному
море по колено", а Ной тоже, как известно, напился.

Источник:
Дж. Ханауэр. Мифы и легенды Святой земли.
http://flibusta.is/b/231734/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 15:
Мы надеемся, что смоленским командам этот вопрос понравится.
   В Индии ИКС, который получают при использовании коровьего помета,
считается хорошим дезинфицирующим средством. На Руси ИКС сравнивали с
курчавыми волосами. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Дым.

Комментарий:
Дым от сжигаемого коровьего помета считается в Индии хорошим
дезинфицирующим средством, а очертаниями похож на курчавые волосы. Дым
отечества сладок и приятен, а в данном случае это вопрос про "дым",
написанный смолянином. А у нас перекур.

Источник:
   1. В.А. Часникова. Легенды и мифы о животных.
http://flibusta.is/b/406241/read
   2. А.Н. Афанасьев. Мифы древних славян.
http://flibusta.is/b/399314/read
   3. https://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/988/

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Через небольшую Венецию, торговавшую со многими странами и находящуюся в
верхней части Адриатического моря, поток товаров растекался по всей
Европе. Но не только из-за этого Юрий Низовский назвал Венецию ИМ.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бутылочное горлышко.

Комментарий:
Венеция известна своим производством стекла. Товары стекались из
Средиземноморья в Венецию и дальше распространялись по Европе, словно
через бутылочное горлышко. Если сравнить море с бутылкой, то Венеция -
как раз горлышко Адриатики. Прошлый тур мы открыли пробкой, ну а этот -
горлышком.

Источник:
А.Ю. Низовский. Величайшие чудеса света. - М.: Вече, 2006. - С. 250.

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 2:
В одном крупном городе герой Фредерика Бегбедера не жалуется на холод, а
"ЕЕ" сравнивает с клубничной шарлоткой под глазурью. На "НЕЙ"
расположена невысокая круглая постройка. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красная площадь.

Комментарий:
По преданию, на российские морозы жаловался Наполеон, а вот запорошенная
снегом Красная площадь напомнила шарлотку, ведь клубника красная. Этот
объект - Лобное место.

Источник:
   1. Ф. Бегбедер. Романтический эгоист.
http://flibusta.is/b/381075/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лобное_место

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 3:
В IX веке Кирилл, отправляясь на диспут с представителями обширной
мусульманской империи, сравнивает себя с НИМ. Самого ЕГО называют
основателем музыкотерапии. Кто ОН?

Ответ:
[Царь] Давид.

Комментарий:
Давид известен победой над другим колоссом - Голиафом. А также тем, что
музыкой облегчал страдания Саула.

Источник:
   1. С.Х. Караславов. Кирилл и Мефодий.
http://flibusta.is/b/386226/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Музыкотерапия

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 4:
Символично, что благодаря усилиям Марии Терезии в Вене появился
крупнейший в Европе ОН. Фонарь, расположенный недалеко от одного из НИХ,
может загореться любым из двух цветов. Назовите ЕГО словом с удвоенной
согласной.

Ответ:
Роддом.

Комментарий:
Прозвище Марии Терезии - "Бабушка Европы". Она много рожала, и ее
потомки правили во многих европейских монархиях. Символично, что она
организовала в Вене роддом. Слово "усилия" - подсказка. Фонарь рядом
загорается красным цветом, если рождается девочка, и синим, если
мальчик.

Источник:
   1. Г. Хаггард. От знахаря до врача. История науки врачевания.
http://flibusta.is/b/509576/read
   2. https://www.rutraveller.ru/group/anythingelse/post?id=2162

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 5:
Отто Конради пишет, что своим журналом "Пропилеи" Гёте пытался навязать
немецким художникам вкус к античности. Таким образом, "Пропилеи" можно
сравнить с НИМ. У ЕГО владельца был родственник, который использовал
согнутые сосны. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Прокрустово ложе.

Комментарий:
Такое вот "Прокрустово ложе" Гёте организовал для развития немецкого
искусства. Прокруст - герой греческой мифологии. Сын Прокруста Синис
тоже издевался над людьми.

Источник:
   1. К.О. Конради. Гёте. Жизнь и творчество. Т. I. Половина жизни.
http://flibusta.is/b/155145/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Прокруст
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Синис

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
Благодаря иммигрантам из центральной Европы образцы ЕГО достаточно часто
встречаются в современном Тель-Авиве. Первоначальная неприязнь к НЕМУ
была вызвана лаконичностью форм. ЕГО фундамент был заложен в том числе и
Василием Кандинским. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Баухаус.

Комментарий:
Беженцы из Германии принесли в Тель-Авив стиль баухаус. Для баухауса
характерно отсутствие украшения зданий, что было вначале непривычно.
Картины Кандинского весьма близки баухаусу, их тоже отличает строгая
геометрия форм, слово "фундамент" намекает на архитектуру.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=8sNlVCuwDJU&t=14m19s
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Баухаус

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 7:
(pic: 20180335.jpg)
   Можно сказать, что люди, охотящиеся за розданным вам видом кораллов,
ДЕЛАЮТ ЭТО. Герой японской легенды, отправившийся покарать демонов,
предлагает последним сдаться и в знак покорности СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два
слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Обломать рога.

Зачет:
Обломить рога; отломать рога.

Комментарий:
Вполне логично, что этот вид кораллов называют Оленьи рога. У японских
демонов, как и у европейских чертей, тоже есть рога.

Источник:
   1. http://www.silverary.com/?page_id=3394
   2. Х. Дэвис. Мифы и легенды Японии. http://flibusta.is/b/235115/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Пакетики с лавандой называли ИЛОВЫМИ ФАНТОМАМИ. В одном конфликте
"ИЛОВЫЕ" применялись против "ФАНТОМОВ". Какие слова мы заменили словами
"ИЛОВЫЕ" и "ФАНТОМЫ"?
   </раздатка>
   Вопрос перед вами. Время.

Ответ:
Сухие, духи.

Комментарий:
ИЛ - это марка самолета, так же как и СУ (также называемые "сухими").
Самолеты СУ воевали в Афганистане против моджахедов, которых называли
"дУхами". Лаванда пахнет, словно духИ, только сухие. Духов также
называют фантомами.

Источник:
   1. Дж. Оруэлл. Фунты лиха в Париже и Лондоне.
http://flibusta.is/b/117821/read
   2. http://www.airwar.ru/history/locwar/afgan/su25/su25.html
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Афганские_моджахеды

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 9:
Находясь в крупном международном европейском научном центре, Стивен
Хокинг захотел отдохнуть в более восточном, зарейнском городе, чтобы и
еще одно ОНО не осталось без внимания. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Кольцо.

Комментарий:
Коллайдеры имеют форму очень большого кольца, а ЦЕРН - известный центр
исследования частиц. Хокинг хотел потом посетить Байройт, где надеялся
увидеть тетралогию "Кольцо Нибелунгов", которая тоже не маленькая.
"Зарейнский" - подсказка: одна из частей тетралогии называется "Золото
Рейна".

Источник:
   1. С. Хокинг. Черные дыры и молодые вселенные.
http://flibusta.is/b/434786/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кольцо_нибелунга
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/ЦЕРН

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 10:
Внимание, словом "ТАКИЕ" заменено одно слово.
   Через туннель одной японской сквозной пещеры может протиснуться
далеко не каждый. У этой пещеры часто молятся ТАКИЕ. На трипольских
фигурках, изображающих ТАКИХ, можно увидеть семена. Каких - ТАКИХ?

Ответ:
Беременных.

Комментарий:
Японки молятся у этой пещеры о благополучных родах. Семена как зародыши
жизни изображались трипольцами на статуэтках беременных женщин. Номер
вопроса намекает на Благовещение.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=6y8yp4nUmuA&t=17m20s
   2. Б.А. Рыбаков. Язычество древних славян.
http://flibusta.is/b/78185/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 11:
Самолет И-153, прозванный "ЕЮ" за форму крыла, практически провалился на
первых испытаниях. Другая "ОНА" когда-то должна была провести около 10
суток в сурдокамере. Назовите "ЕЕ" одним словом.

Ответ:
"Чайка".

Комментарий:
Самолет И-153 логично назвали в честь птицы, а именно чайки - за
характерный разрез крыльев. На первых испытаниях он провалился, как и
другая "Чайка" - пьеса Чехова. Валентина Терешкова, получившая позывной
"Чайка", проходила испытания в звукоизолирующей сурдокамере, имитирующей
космический полет.

Источник:
   1. http://pro-samolet.ru/samolety-sssr-ww2/istrebiteli/59-istrebitel-i-153-tschayka?start=1
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чайка_(пьеса_Чехова)
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Терешкова,_Валентина_Владимировна

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 12:
В венецианском арсенале ДЕЛАЛИ ЭТО под строгим контролем, следя за
качеством подготовки кораблей. Согласно одному апокрифу, дьявол ДЕЛАЛ
ЭТО для Иуды. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вить веревку.

Комментарий:
Качество веревок и канатов для флота строго контролировалось. Иуда, как
известно, повесился.

Источник:
   1. http://growerland.cc/48-strategicheskoe-znachenie-konopli-v-moreplavanii-i-ne-tolko.html
   2. П.Д. Волкова. Мост через бездну. В пространстве христианской
культуры. http://flibusta.is/b/454041/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 13:
Игорь Северянин пишет о сердце, которое ПРОПУСК жестокости и
безразличия. На летней картине Венецианова можно увидеть поле, которое
еще не полностью ПРОПУСК. Заполните пропуск двумя словами на одну и ту
же букву.

Ответ:
Сжато серпом.

Зачет:
Срезано серпом.

Комментарий:
Сердце поэта "сжимается" от безразличия и жестокости. На картине "Лето.
На жатве" крестьянки серпами убирают урожай.

Источник:
   1. И. Северянин. Сердце мое. http://flibusta.is/b/145381/read#t435
   2. http://nearyou.ru/100kartin/100karrt_44.html

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 14:
Действовавшие в Москве сигнальщики указывали ночью цели для немецких
бомбардировщиков. Эти сигнальщики, использовав ЕЕ для запуска ракеты,
скрывались, пока пущенная ракета была не видна. Несколькими
десятилетиями раньше ЕЕ предлагалось использовать для более романтичного
занятия. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Водосточная труба.

Комментарий:
Пока ракета летела по трубе, ее было не видно, и сигнальщик успевал
скрыться. Маяковский предлагал сыграть ноктюрн на флейте водосточных
труб. Слово "ночью" - подсказка.

Источник:
   1. Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы в сталинскую эпоху.
1930-1940-е годы. http://flibusta.is/b/131769/read
   2. https://ru.wikisource.org/wiki/А_вы_могли_бы%3F_(Маяковский)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 15:
В книге о Южной Америке Милослава Стингла один местный житель указывает
европейцам место, где спрятаны сокровища. О награде этого человека мы не
спрашиваем. Какими двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву,
Милослав называет этого человека?

Ответ:
Индейский Иуда.

Зачет:
Инкский Иуда.

Комментарий:
Иуда тоже хотел заработать предательством. Номер вопроса - подсказка,
ведь Иуда продался за 30 сребреников.

Источник:
   1. М. Стингл. Поклоняющиеся звездам. http://flibusta.is/b/319782/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Иуда_Искариот

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Посетивший мастерскую по изготовлению ИХ молодой Горький упоминает
тухлый запах и горностая. Есть поверье, что ЕЕ падение предвещало
смерть. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Икона.

Комментарий:
Мастера работали темперными красками и кисточками из горностая. Слово
"поверье" - подсказка, намек на религию. Упавшая икона предвещала
несчастье.

Источник:
   1. М. Горький. В людях.
http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1915_v_ludyah.shtml
   2. А.Н. Афанасьев. Мифы древних славян.
http://flibusta.is/b/399314/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 2:
Северянин называет свою современницу послушницей в обители любви с НИМИ
в руках. Иногда ИХ делали из твердых плодов дерева стиракс. Назовите ИХ.

Ответ:
Четки.

Комментарий:
"Четки" - сборник стихов Ахматовой; четки часто применялись монахами и
делались из орехов стиракса.

Источник:
   1. И. Северянин. Ахматова. http://flibusta.is/b/145381/read#t2046
   2. Дж. Ханауэр. Мифы и легенды Святой земли.
http://flibusta.is/b/231734/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 3:
Во время Великой Отечественной войны в Москве за опоздание ИХ
штрафовали, ведь и от НИХ зависела работа предприятий. Так что ОНИ
вынуждены были "ходить по струнке". Назовите ИХ словом, оба корня
которого начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Вагоновожатые.

Комментарий:
Многие москвичи добирались на работу на трамвае, который тоже, можно
сказать, "ходит по струнке" - по натянутому сверху проводу
электропередачи. "Ходить по струнке" - синоним строгого выполнения без
отклонений.

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы в сталинскую эпоху.
1930-1940-е годы. http://flibusta.is/b/131769/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 4:
"ОНА", словно письмо из прошлого, донесла до нас, например, то, что
ветры произошли от Святого Духа. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
"Голубиная книга".

Комментарий:
"Голубиная книга" - известный сборник народных стихов и преданий. Письма
раньше носили голуби, а Святой Дух изображается в виде голубя.

Источник:
К.М. Королёв. Индийская мифология: Энциклопедия.
http://flibusta.is/b/179187/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 5:
Игорь Акимушкин называет яйцо ЕЮ жизни. Одна языческая новгородская
статуя держала в руках предметы, с помощью которых получали ИХ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Искра.

Комментарий:
Перун метал молнии, а статуя Перуна держала в руках кремни, способные
дать искру.

Источник:
   1. И.И. Акимушкин. Мир животных. Том 3. Рассказы о птицах.
http://flibusta.is/b/376615/read
   2. В.В. Артёмов. Славянские боги и божки.
http://flibusta.is/b/377867/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
Герой саамского эпоса прикрепляет к НЕЙ клюв птицы. Славяне, применяя ИХ
в своих ритуалах, старались достичь тех же целей, что и жрецы вуду.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Стрела.

Комментарий:
Клювы гагар нужны герою для наконечников. Славяне из лука расстреливали
глиняную фигурку того, кому хотели причинить вред, а жрецы вуду кололи
фигурки иглами. Слово "целей" - подсказка.

Источник:
   1. Мифы и легенды народов мира. Том 9. Народы России.
http://flibusta.is/b/387422/read
   2. Б.А. Рыбаков. Язычество древних славян.
http://flibusta.is/b/78185/read
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вуду

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 7:
Когда в 1970 году относящаяся к знатному роду Ева узнала, что известные
британцы использовали изображение с изобретением ее предка, она
потребовала отмены концерта. Назовите фамилию Евы.

Ответ:
[Фон] Цеппелин.

Комментарий:
Ева фон Цеппелин является родственницей строителя первых дирижаблей
Фердинанда Адольфа Хайнриха Августа фон Цеппелина. Ее оскорбил
черно-белый снимок пылающего аппарата "Hindenburg" [гинденбУрг] на
обложке дебютного альбома группы "Led Zeppelin" [лед зЕппелин]. В итоге
группе пришлось выступить под названием "The Nobs" [зэ нобз].

Источник:
   1. http://wzlx.cbslocal.com/2015/03/03/the-day-led-zeppelin-almost-lost-their-name/
   2. Л.М. Млечин. Великая война не окончена. Итоги Первой мировой.
http://flibusta.is/b/419345/read
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Led_Zeppelin_(альбом)

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 8:
[Необходимо разрезать раздаточный материал пополам вертикально и раздать
шесть половинок текста.]
   (pic: 20180336.jpg)
   Пропуски в раздаточном материале и вопросе неотличимы друг от друга
на слух.
   Раздаточный материал ПРОПУСК. Заполните пропуск в раздаточном
материале тремя словами, два из которых начинаются на одну и ту же
букву.

Ответ:
Разделен по полам.

Комментарий:
Имеется в виду раздельное обучение в школах. Слово "классы" - подсказка.
А сам раздаточный материал разделен пополам. Этот вопрос делит пакет
пополам.

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы в сталинскую эпоху.
1930-1940-е годы. http://flibusta.is/b/131769/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 9:
После того как первый финский ОН призывает на помощь четыре ветра,
появляется столб. На Руси одним из святых, покровительствующих ИМ, был
Кузьма. Нам нужно, чтобы вы назвали ЕГО одним словом.

Ответ:
Кузнец.

Комментарий:
Известный финский герой Ильмаринен, бывший, как известно, кузнецом,
призывает для раздувания горна четыре ветра, после чего из кузницы
появляется столб дыма. Борис Рыбаков усматривает этимологическую связь
слова "кузнец" и имени Кузьма. Слова "нам нужно" - отсылка к фразе из
кинофильма "Формула любви" "нам кузнец не нужен".

Источник:
   1. Мифы и легенды народов мира. Том 6. Северная и Западная Европа.
http://flibusta.is/b/385099/read
   2. Б.А. Рыбаков. Язычество древних славян.
http://flibusta.is/b/78185/read
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Ильмаринен
   4. Х/ф "Формула любви" (1984), реж. Марк Захаров.

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 10:
Российский поэт советует ЕМУ больше любить лиственницы и пихты. В 1921
году ОНО было "отдано" Фелиссе Круут, а в последний раз ЕГО можно было
услышать в 1941 году. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на две
одинаковые буквы.

Ответ:
Сердце северянина.

Зачет:
Сердце Северянина.

Комментарий:
Лиственница и пихта - это северные деревья. Этот российский поэт и есть
Игорь Северянин.

Источник:
   1. И. Северянин. Тундровая пастэль. http://flibusta.is/b/145381/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Северянин,_Игорь

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 11:
Падающие вертикально световые лучи меньше преломляются, что влияет на
ЕГО расположение во время охоты. Игорь Акимушкин пишет, что ОН может
даже затушить сигарету. Кто ОН?

Ответ:
Брызгун.

Комментарий:
Чтобы лучше прицелиться, брызгун старается расположиться непосредственно
под насекомым.

Источник:
И.И. Акимушкин. Мир животных. Том 4. Рассказы о змеях, крокодилах,
черепахах, лягушках, рыбах. http://flibusta.is/b/325787/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 12:
Из шарфа с хамелеоном, изображенным во время охоты, бабушка автора
вопроса решила связать новую вещь. Вначале бабушке пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО.
Митрополит Филипп вызвал гнев Ивана Грозного, когда стал ДЕЛАТЬ ЭТО и
противоречить царю. Ответьте абсолютно точно: что мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Распускать язык.

Комментарий:
Хамелеон охотится, "выстреливая" языком, а бабушка стала распускать язык
хамелеона на нитки молча. Речи митрополита Филиппа, обличавшего
опричнину, вызвали гнев царя.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Филипп_II_(митрополит_Московский)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 13:
В Германии существовал проект захвата Англии с ИХ помощью, а в СССР ЕЕ
опытный образец преодолел целых 40 метров. С НЕЙ можно сравнить
кротового броненосца. Назовите ЕЕ двумя или тремя словами.

Ответ:
Подземная [подводная] лодка.

Комментарий:
Такие лодки должны были пройти под Ла-Маншем. Опытный образец русской
подземной лодки прошел целых 40 метров, что для продвижения под землей
не так мало. Кротовый броненосец - весьма символично.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Подземная_лодка
   2. И.И. Акимушкин. Мир животных. Том 2. Рассказы о зверях крылатых,
бронированных, ластоногих, трубкозубых, зайцеобразных, китообразных и
человекообразных. http://flibusta.is/b/376613/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 14:
В Милете, образовавшем много колоний, жил и работал один из выдающихся
античных ИХ. В одном произведении жизненные неурядицы приводят другого
ЕГО к знакомой преподавательнице. Что упоминается вместе с НИМ в
названии этого произведения?

Ответ:
Глобус.

Комментарий:
Милетяне много путешествовали, что требовало развитой географии, и
именно в Милете работал Гекатей Милетский. Географ Виктор Служкин из
кинофильма "Географ глобус пропил" работает учителем и, что логично,
знакомится с преподавательницей. Жизненных неурядиц, о чем говорит и
название фильма, у Виктора тоже хватало.

Источник:
   1. Б.А. Рыбаков. Язычество древних славян.
http://flibusta.is/b/78185/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гекатей_Милетский
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Географ_глобус_пропил_(фильм)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 15:
Фредерик Бегбедер сравнивает мужчин, наблюдающих за движением красивой
девушки, с НИМИ. Другие "ОНИ" охарактеризованы искусствоведом Паолой
Волковой как горящие и огненные. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Подсолнухи.

Комментарий:
Когда красивая девушка, например, поворачивает голову, все мужчины
смотрят на нее, словно подсолнухи на солнце. Известный искусствовед
Паола Волкова говорит о "Подсолнухах" Ван Гога, написанных яркими
оранжевыми и желтыми красками.

Источник:
   1. Ф. Бегбедер. 99 франков. http://flibusta.is/b/126079/read
   2. П.Д. Волкова. Мост через бездну. Импрессионисты и XX век.
http://flibusta.is/b/452994/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
По мнению Паолы Волковой, картины Ван Гога способствуют зарождению новых
мыслей и идей. А самого художника Паола называет ИМ. Другой "ОН" был
создан для рекламы с помощью "мальчика". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Сеятель.

Зачет:
"Сеятель".

Комментарий:
Ван Гог с помощью своих картин словно бросает в нас семена новых идей. У
самого Ван Гога тоже есть картины с названием "Сеятель". Остап Бендер и
Ипполит Воробьянинов рисовали сеятеля для рекламы лотереи. Чтобы
пробраться на пароход, Бендер назвал своего помощника мальчиком.

Источник:
   1. П.Д. Волкова. Мост через бездну. Импрессионисты и XX век.
http://flibusta.is/b/452994/read
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0100.shtml

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 2:
У мусульман обязанности одной из НИХ выполняет Габриэль, заливающий
масло в лампаду. С другой НЕЙ можно сравнить садовника, которому нужны
цветы для букета. Назовите любую из НИХ.

Ответ:
Атропос.

Зачет:
Клото; Лахесис.

Комментарий:
Заливающий масло в лампаду Габриэль определяет продолжительность жизни
человека, подобной одной из мойр. Садовник с ножницами обрывает жизнь
цветка, и его можно сравнить с Атропос.

Источник:
   1. Дж. Ханауэр. Мифы и легенды Святой земли.
http://flibusta.is/b/231734/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Парки

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 3:
В июне 2001 года можно было увидеть бой Мохаммеда Али и Джо Фрейзера.
Какое слово из шести букв мы дважды пропустили в вопросе?

Ответ:
Дочери.

Комментарий:
Свой десятый бой в карьере дочь Мохаммеда Али Лейла провела 8 июня 2001
года против Джеки Фрейзер-Лайд, дочери знаменитого противника ее отца
Джо Фрейзера. Промоутеры активно продвигали этот бой как четвертое
противостояние Али - Фрейзер и сделали первый Pay-Per-View в истории
женского бокса.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Али,_Лейла

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 4:
Из-за набегов викингов Скандинавский полуостров, расположенный севернее
Франции, можно было когда-то сравнить с НИМ. Картина Ричарда Уэстола
"ОН" изображает пир, происходивший до нашей эры. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Дамоклов меч.

Комментарий:
Дамоклов меч был подвешен на пиру над Дамоклом в V веке до н.э., чтобы
показать, каково живется сицилийскому тирану. Скандинавия словно "висит"
над Францией, а викинги представляли собой постоянную угрозу.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Викинги
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дамоклов_меч

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 5:
В легендах Святой земли смешались христианские и языческие
представления. Согласно одному преданию, некоторые животные стали белыми
за то, что помогали солдатам преследовать библейского Авраама. Какое
слово мы несколько сократили в предыдущем предложении?

Ответ:
Бесплодными.

Комментарий:
Мулы были сделаны бесплодными, т.к. на них солдаты преследовали Авраама.
Мул - это помесь осла и кобылы.

Источник:
Дж. Ханауэр. Мифы и легенды Святой земли.
http://flibusta.is/b/231734/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
После своего успеха в середине XIX века певица Аделина Патти стала
предпочитать ИХ. А название произведения, написанного немного раньше,
стало особенно хорошо подходить Аделине. Назовите ИХ.

Ответ:
Камелии.

Комментарий:
После успеха в опере Верди "Травиата" Аделина Патти стала предпочитать
камелии, а саму Аделину стало логично называть дамой с камелиями. "Дама
с камелиями" - литературная основа оперы Верди "Травиата".

Источник:
   1. Л.М. Мартьянова. Легенды и мифы о растениях.
http://flibusta.is/b/390431/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дама_с_камелиями

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 7:
Усадебный ОН мог поспособствовать нечаянной встрече. ОН Барнса позволяет
проверить способности животного. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лабиринт.

Комментарий:
По лабиринту гуляющие могли плутать достаточно долго. Самые
"лабораторные" животные - это мыши, интеллектуальные способности которых
можно оценить по тому, как они справятся с лабиринтом Барнса.

Источник:
   1. Д. Лихачев. Поэзия садов.
https://books.google.ru/books?id=XcBVDwAAQBAJ&pg=PT448#v=onepage&q&f=false
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Barnes_maze

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 8:
Когда-то ЕГО использовали при проведении хирургических операций, а сам
ОН служил украшением Танатосу. Уважаемые знатоки! Назовите ЕГО
односложным словом.

Ответ:
Мак.

Комментарий:
Мак использовался как анестетик. Танатос - бог смерти, похожей на сон.
"Уважаемые знатоки!" - намек на МАК.

Источник:
Л.М. Мартьянова. Легенды и мифы о растениях.
http://flibusta.is/b/390431/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 9:
Согласно одному чудесному преданию, желтая купальщица растет на полях,
где упали и проросли ОНИ. На известной картине появившиеся в результате
метаморфозы ОНИ интересуют не только заглавную героиню, но старуху.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Золотые монеты.

Комментарий:
Как известно, Буратино зарывал золотые монеты на Поле чудес; слова
"чудесному" и "полях" - подсказки. На картине Тициана "Даная" золотой
дождь представлен монетами, в которые превратился Зевс. Старухе золотые
монеты тоже бы не помешали.

Источник:
   1. Л.М. Мартьянова. Легенды и мифы о растениях.
http://flibusta.is/b/390431/read
   2. https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.+Paintings/32194/?lng=ru
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Золотой_ключик,_или_Приключения_Буратино

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 10:
Даже не понравившийся, но взятый вопрос приносит очко.
   Ответьте двумя словами: чем заправлены речные фонари в стихотворении
Осипа Мандельштама?

Ответ:
Рыбий жир.

Комментарий:
Рыбий жир тоже горит. Как известно, рыбий жир полезен, но далеко не все
его любят.

Источник:
   1. О.Э. Мандельштам. Ленинград.
https://rvb.ru/mandelstam/01text/vol_3/01versus/01versus/3_021.htm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбий_жир

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 11:
Герой Бегбедера называет кОму ИМИ. В деревнях более длинными, по
сравнению с городом, ИМИ пользовались колхозы и совхозы. Восстановите в
исходном виде слово, в котором мы дважды пропустили несколько букв.

Ответ:
Каникулами.

Комментарий:
На селе каникулы продлевались еще на месяц, чтобы собирать урожай.

Источник:
   1. Ф. Бегбедер. Каникулы в коме. http://flibusta.is/b/5637/read
   2. Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы в сталинскую эпоху.
1930-1940-е годы. http://flibusta.is/b/131769/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 12:
Путешествие Джона Райта протяженностью около 18 тысяч километров
началось в Мавритании и прошло через страны Африки, Азии и Центральной
Америки, параллельно экватору. Цель этого путешествия - борьба с НИМ.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Рак.

Комментарий:
"Я подумал, что если я хочу сделать что-то запоминающееся, для того
чтобы привлечь внимание людей к проблеме рака и собрать средства на
благотворительность, то почему бы не проехать по самому тропику Рака?" -
так объяснил Райт выбор маршрута.

Источник:
https://ria.ru/sport/20091009/188072115.html

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 13:
А этот вопрос - еще один подарок от уроженца Смоленска, члена элитарного
клуба знатоков Михаила Малкина.
   Можно подумать, что один из городов ЮАР получил название из-за
находящегося неподалеку рудника, где добывают алюминий. В 1941 году в
случае успеха ЭТОГО человека аналогичное название мог получить и
советский город. Назовите ЭТОГО человека.

Ответ:
[Теодор фон] Бок.

Комментарий:
Город Боксбург в ЮАР назван так не из-за добычи бокситов, а в честь
госсекретаря ЮАР Эдуарда Бока. Гитлер якобы обещал фон Боку
переименовать в его честь Смоленск, если фельдмаршал возьмет Москву.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Боксбург
   2. https://journal.smolensk-i.ru/109/03/

Автор:
Михаил Малкин (Москва)

Вопрос 14:
Объясняя свой псевдоним, ЭТА певица упомянула стянутые с нее в детском
лагере штаны. Аналогичным образом называют одного из персонажей Квентина
Тарантино. Назовите ЭТУ певицу.

Ответ:
Алиша Бет Мур.

Зачет:
Пинк; Pink; P!nk.

Комментарий:
Появление сценического псевдонима певицы связано с чувством стыда. В
фильме "Бешеные псы" есть персонаж Мистер Розовый.

Источник:
   1. http://www.hollywood.com/news/Quote_of_the_Day_Pink_on_how_she_got_her_name_/1099188
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Pink_(singer)
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Reservoir_Dogs

Автор:
Виктор Коляда (Гомель)

Вопрос 15:
Почитаемый в России святой пользуется популярностью и в НЕЙ за свой
главный подвиг. Побывав в НЕЙ, можно подумать, что примерно тысячу лет
назад сюда заехал известный путешественник. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ирландия.

Комментарий:
В России Святой Георгий изображается даже на монетах, где он убивает
змея, за что и чтим в Ирландии, где змей истребил Патрик. Может быть,
Эрик Рыжий побывал в Ирландии по пути в Новый Свет, и поэтому теперь там
много рыжих людей.

Источник:
   1. П.Д. Волкова. Мост через бездну. В пространстве христианской
культуры. http://flibusta.is/b/454041/read
   2. https://www.kp.ua/life/510181-v-yrlandyy-vybraly-samykh-ryzhykh
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эрик_Рыжий
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Патрик

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Один сайт сравнил озоновый слой Земли с НИМ. Вещества, содержащиеся в
некоторых из НИХ, негативно влияют на размножение кораллов. Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Крем для загара.

Зачет:
Крем от загара; крем против загара.

Комментарий:
Озоновый слой защищает от ультрафиолетового излучения подобно крему для
загара. Этот крем попадает в моря вместе с купающимися. "Негативно" -
намек на темное, загорелое.

Источник:
   1. https://www.gismeteo.ru/news/sobytiya/25329-ozonovyy-sloy-zemli-pod-ugrozoy/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дифенилкетон

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 2:
По древнерусскому поверью, подвешенная над дверью руна помогала
разрушить козни дьявола. Какие три буквы мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
к, ш, и.

Комментарий:
Крушина крушит козни дьявола.

Источник:
Л.М. Мартьянова. Легенды и мифы о растениях.
http://flibusta.is/b/390431/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 3:
На гербе Галилео Галилея ОНА раздирает Цербера. До XVI века астрономы
действительно должны были иметь с НЕЙ нечто общее, а сейчас с НЕЙ имеют
нечто общее выпускники некоторых университетов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рысь.

Комментарий:
Галилей состоял в обществе "Рысьеглазых". Это просветительское общество
боролось с невежеством, которое олицетворяет Цербер. Рысь, как известно,
обладает хорошим зрением, что для астрономов, особенно для не
использовавших телескопы, имело существенное значение. Рысь имеет
кисточки на ушах, а выпускники - шапочки с кистями.

Источник:
   1. В.А. Часникова. Легенды и мифы о животных.
http://flibusta.is/b/406241/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Рыси
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Квадратная_академическая_шапочка

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 4:
Перефразируя своего современника, Паола Волкова говорит о большой
значимости художников в Испании. Назовите этого современника.

Ответ:
[Евгений] Евтушенко.

Комментарий:
Паола говорит, что художник в Испании - больше, чем художник. Слова
"большой значимости" - подсказка.

Источник:
   1. П.Д. Волкова. Великие художники: большая книга мастеров и эпох.
http://flibusta.is/b/475095/read
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/174.htm

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 5:
Согласно легенде, приводимой Герценом, зерно не взойдет, если сеятель
недавно прикасался к НЕМУ. Славяне вспоминали о НИХ с почтением, так как
считали, что от НИХ зависело плодородие почвы. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Мертвецы.

Зачет:
Трупы; мертвые; мертвые предки; умершие.

Комментарий:
Мертвящая сила, по преданию, могла передаться зерну. Мертвые,
похороненные в земле, по верованиям славян, влияли на ее плодородие.
Дань предкам отдавали, посещая кладбища. Как известно, о покойниках
плохо не говорят.

Источник:
   1. А.И. Герцен. Былое и думы. http://flibusta.is/b/181322/read
   2. Б.А. Рыбаков. Язычество древних славян.
http://flibusta.is/b/78185/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
Описание Америки, сделанное Фернандо Монтесиносом, содержало много
неточностей, так что в дальнейшем ученым пришлось "ДЕЛАТЬ ЭТО". Иногда
важное для каждого христианина событие сравнивают с жатвой, где тоже
будут "ДЕЛАТЬ ЭТО". Какое выражение из четырех слов мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отделять зерна от плевел.

Комментарий:
Неточности в описании, сделанном Монтесиносом, названы плевелами. Слово
"христианина" намекает на библейское выражение. Уборка зерновых культур
называется жатвой.

Источник:
   1. М. Стингл. Поклоняющиеся звездам. http://flibusta.is/b/319782/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Притча_о_добром_семени_и_о_плевелах

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   picea
   </раздатка>
   Итак, 67-й вопрос!
   От розданного вам слова произошло название всесоюзного курорта. Из
того, чем знаменит этот курорт, на Руси получали вещество, давшее
название одному русскому городу. Назовите этот русский город.

Ответ:
Смоленск.

Комментарий:
"Picea" - в переводе с латыни "смола". Курорт - Пицунда, известный
своими соснами. Когда-то в окрестностях Смоленска смолили лодки. Номер
смоленского региона - 67, что многие из вас могли уже заметить.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пицунда
   2. Л.М. Мартьянова. Легенды и мифы о растениях.
http://flibusta.is/b/390431/read
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Смоленск

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 8:
Недалеко от одной прибрежной рыболовецкой деревушки в Бретани можно
найти много пустых ИХ. Место, где находятся ОНИ, старушка из рассказа
Валентина Распутина называет нижней деревней. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Могилы.

Зачет:
Гробы; захоронения.

Комментарий:
В деревне на побережье главная профессия - рыбаки, которые часто
пропадали в море. Кладбища, как правило, располагаются недалеко от
деревень. Могилы располагаются на кладбище ниже уровня земли. После
мертвецов логично спросить про могилы.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=OgJpPgBlLZg&t=19m26s
   2. В.Г. Распутин. Нежданно-негаданно.
http://flibusta.is/b/385762/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 9:
За разработку многочисленных способов побега из тюрьмы Льва Дейча
называли революционным ИМ. Заглавный герой "Рамаяны", желая заполучить
Ситу, делает то, что в другой легенде смог сделать только неожиданно
появившийся ОН. Кто ОН?

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
Хитроумному Одиссею тоже часто приходилось убегать - например, от
Полифема. Лев Дейч был также очень изобретателен. Неожиданно появившийся
Одиссей сумел натянуть лук и снова обрести Пенелопу. Чтобы получить
Ситу, Рама должен был натянуть тетиву лука.

Источник:
   1. З. Земан, У. Шарлау. Кредит на революцию. План Парвуса.
https://books.google.ru/books?id=T1HFCn3VDfkC&pg=PA1884#v=onepage&q&f=false
   2. К.М. Королёв. Индийская мифология: Энциклопедия.
http://flibusta.is/b/179187/read
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Одиссея

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 10:
Хищница может погибнуть, если рыба окажется слишком тяжелой. В этом
случае через некоторое время у рыбы может появиться даже полуметровый
"наездник" в виде НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одни и те же две буквы.

Ответ:
Скелет скопы.

Комментарий:
Скопа охотится на рыбу и обладает сильной хваткой. Если рыба окажется
тяжела, а птица не сможет выдернуть когти, то скопа утонет. Через
некоторое время от птицы останется только скелет, который рыба будет
носить на себе.

Источник:
   1. И.И. Акимушкин. Мир животных. Том 3. Рассказы о птицах.
http://flibusta.is/b/376615/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Скопа

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 11:
Благодаря ИМ сохранилась информация о загрязнении городского воздуха сто
лет назад, когда ИХ уже вытеснили более практичные аналоги. Героиня
японского мифа в одежде из НИХ попадает на Луну. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Птичьи перья.

Зачет:
Перья птиц.

Комментарий:
Современные ученые исследуют перья птиц, летавших сто лет назад, которые
сохранили информацию о загрязнении воздуха. Ранее перья также
использовались в письме для сохранения информации. Героиня мифа
собралась, конечно, лететь на Луну.

Источник:
   1. https://www.gismeteo.ru/news/sobytiya/25281-uchenye-vosstanovili-istoriyu-atmosfernogo-zagryazneniya-po-opereniyu-ptits/
   2. Х. Дэвис. Мифы и легенды Японии. http://flibusta.is/b/235115/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 12:
В одной пещере были обнаружены отметины, располагавшиеся вокруг
нарисованной лошади. Объясняя эту находку, ученые предположили, что
некоторые первобытные люди "СДЕЛАЛИ ЭТО". Хотя антибиотики и помогают
лечить животных, однако впоследствии тоже ДЕЛАЮТ ЭТО. Какие три слова мы
заменили словами "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Попадают в молоко.

Комментарий:
В этой пещере первобытные люди учились попадать в цель, но некоторые
промахнулись и "попали в молоко".

Источник:
   1. Б.А. Рыбаков. Язычество древних славян.
http://flibusta.is/b/78185/read
   2. https://smol.kp.ru/daily/26237.4/3119265/

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 13:
Иван-да-марья питается соками других растений с помощью того, что есть и
у НИХ. Плиний Старший сообщает, что из-за задержки, вызванной ИМИ,
Антоний и Клеопатра проиграли битву при мысе Акций. Назовите ЕЕ сложным
словом.

Ответ:
Рыба-прилипала.

Комментарий:
У иван-да-марьи есть присоски, которыми они высасывают соки других
растений. У рыбы-прилипалы тоже есть присоска. По мнению Плиния,
рыбы-прилипалы задержали корабль Антония. Другое название рыбы-прилипалы
- ремора, что означает "задерживающая".

Источник:
   1. Л.М. Мартьянова. Легенды и мифы о растениях.
http://flibusta.is/b/390431/read
   2. И.И. Акимушкин. Мир животных. Том 4. Рассказы о змеях, крокодилах,
черепахах, лягушках, рыбах. http://flibusta.is/b/325787/read
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сражение_при_Акциуме

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 14:
По сообщению одного сайта, из-за уничтожения остатков
сельскохозяйственных культур северная Индия ненадолго стала "ЕЮ". В
отличие от Европы, за океаном в НИХ устанавливался стул с ремнями.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Газовая камера.

Комментарий:
Сжигание остатков сельхозкультур сильно загрязнило воздух. В США газовые
камеры использовались для казни наряду с электрическим стулом.

Источник:
   1. https://www.gismeteo.ru/news/sobytiya/25552-severnaya-indiya-prevratilas-v-gazovuyu-kameru-fotoobzor/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Газовая_камера

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 15:
Во время утреннего чтения шестопсалмия есть обычай ДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы
слушающие "пребывали во страхе и внимании". На соревнования в Малайзии
ЭТО ДЕЛАЮТ брызгуны. Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Тушить свечи.

Зачет:
Гасить свечи и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Утром, конечно, уже можно тушить свечи, ведь рассветает. Тушение свечей
погружает людей в темноту. Брызгуны плюются водой и тем самым тушат
свечи.

Источник:
   1. http://st-tatiana.ru/2017/03/11/chto-chitayut-na-shestopsalmii-i-pochemu-gasyat-svechi-vo-vremya-chteniya/
   2. И.И. Акимушкин. Мир животных. Том 4. Рассказы о змеях, крокодилах,
черепахах, лягушках, рыбах. http://flibusta.is/b/325787/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Чтобы быстро вскрыть и обчистить индейскую пирамиду, похитители
повторили подвиг известного героя. Попытки осуществить подобное в уже не
существующей стране захлебнулись еще на стадии планирования. Ответьте
двумя словами, начинающимися на соседние буквы: что сделали похитители?

Ответ:
Повернули реки.

Зачет:
Повернули реку.

Комментарий:
Вода размыла стену, и пирамида была очищена. Авгиевы конюшни Геракл
очистил аналогично. В СССР был план поворота рек.

Источник:
   1. М. Стингл. Поклоняющиеся звездам. http://flibusta.is/b/319782/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Авгий
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Поворот_сибирских_рек

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 2:
Шалашник сначала пережевывает древесный уголь вместе с мякотью плодов, а
потом, зайдя в шалаш, начинает шарить. Восстановите в исходном виде
слово, в котором мы пропустили несколько букв.

Ответ:
Штукатурить.

Комментарий:
Шалашник как бы "штукатурит" внутреннюю поверхность стен шалаша.

Источник:
И.И. Акимушкин. Мир животных. Том 3. Рассказы о птицах.
http://flibusta.is/b/376615/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 3:
Специалисты по дендрохронологии часто делают то, что неудачно попытался
запретить сделать ОН. Есть версия, что примененное ИМ изобретение было
всего лишь аналогом прицела. Назовите ЕГО.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Специалистам по дендрохронологии приходится трогать круги в виде годовых
колец, Архимед был убит римским воином, когда хотел запретить трогать
свои круги. Существует мнение, что лучи, отраженные от щитов и зеркал и
сфокусированные на кораблях римлян, были своеобразным прицелом для
баллист с зажигательными снарядами.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дендрохронология
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Не_трогай_моих_чертежей!
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Архимед

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 4:
Мы не спрашиваем, где арестованный в 1961 году валютчик Рокотов хранил
свои деньги. Ответьте, чье собрание сочинений вышло в этом же году в
СССР в книгах с желтой обложкой.

Ответ:
[Ильи] Ильфа и [Евгения] Петрова.

Комментарий:
Такое вот совпадение с А.И. Корейко из "Золотого теленка", который тоже
хранил деньги в камере хранения. Желтая обложка намекает на золото.
Слово "хранил" - подсказка.

Источник:
Намедни-1961. http://www.youtube.com/watch?v=MLDYpFn3acQ (23:36 и 25:56)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 5:
В немецкой армии во время строевых учений командир отделения находился
на 20 шагов впереди солдат. Издевались над командиром отделения с
помощью несколько раз отдаваемой этому командиру ЕЕ. При этом командир
отделения практически повторял то, что делают на уроках физкультуры.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Команда "Кругом".

Комментарий:
Когда отделению отдавалась команда "Кругом" командир должен был бежать
на другой край, а при следующей команде - обратно. Это напоминает
челночный бег.

Источник:
Э.М. Ремарк. На Западном фронте без перемен.
http://flibusta.is/b/303442/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
Появление в Индии самогона вызвало опасения врачей за здоровье
спортсменов. То, что вызвало опасения индийских врачей, сродни приему,
размывающему пейзаж на картинах Леонардо да Винчи. Восстановите слово, в
которое мы добавили три буквы.

Ответ:
Смог.

Комментарий:
Загрязнение воздуха в виде смога может вредно сказаться на здоровье
спортсменов. Сфумато на картинах великого художника - это дымка,
подобная смогу.

Источник:
   1. https://www.gismeteo.ru/news/sobytiya/25798-v-indii-mogut-zapretit-sportivnye-igry-iz-za-smoga/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сфумато

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 7:
Американский врач Раш назвал науку так же, как более известный человек
назвал литературу. В ответ на это друг Раша предложил американцу помнить
о НЕЙ. Человек, получивший и передавший людям в том числе и ЕЕ, выжил
благодаря плетенке с водонепроницаемой обмазкой. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Седьмая заповедь.

Комментарий:
Раш, уподобившись Чехову (тоже, кстати, доктору), назвал литературу
своей любовницей, на что друг Раша напомнил о седьмой заповеди - "Не
прелюбодействуй". Моисей, благодаря которому были получены десять
заповедей, был положен в корзинку и пущен по Нилу, а водонепроницаемая
асфальтовая обмазка не позволила корзине утонуть.

Источник:
   1. Г. Хаггард. От знахаря до врача. История науки врачевания.
http://flibusta.is/b/509576/read
   2. http://chehov-lit.ru/chehov/letters/1887-1888/letter-480.htm
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_заповедей
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Моисей

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

