Чемпионат:
Весенний чемпионат Смоленска по брэйн-рингу - 2006

Дата:
00-000-2006

Вид:
Б

Тур:
Непрерывка

Вопрос 1:
Иоганн Кеплер называл ЕЕ крупным животным, которое дышит. Сверху, на ЕЕ
коже, живут как бы насекомые или вши, которые добывают из НЕЕ пищу. А
как называем ЕЕ мы?

Ответ:
Земля.

Вопрос 2:
До фараона - живого бога - не имел права дотрагиваться никто из
простолюдинов. Исключение составляли лишь два человека из свиты фараона.
Один делал фараону маникюр. Назовите профессию второго.

Ответ:
Парикмахер.

Вопрос 3:
В 1190 году датские крестоносцы приняли участие в битве с сарацинами, во
время которой те применили очень страшных животных. Но датские рыцари не
испугались и даже, спустя много лет, основали орден в память об этом
событии. А что это были за страшные животные?

Ответ:
Слоны.

Вопрос 4:
К началу XIX века на Маркизских островах проживало около 80 тысяч
аборигенов. Но вторжение европейских колонизаторов повлекло за собой
сокращение численности населения более чем в десять раз. Дело в том, что
у аборигенов не было... Чего?

Ответ:
Иммунитета.

Вопрос 5:
В народном обрядовом календаре отмечено, что 8 июня, когда поминают
этого святого, бывает особенно хороший клев. Назовите имя этого святого.

Ответ:
Карп.

Вопрос 6:
Когда Владимир Короленко сидел в тюрьме, друзья прислали ему одну из
самых революционных книг. Тюремщику, чтобы не заподозрил крамолы,
рассказали, что эта книга учит, как приобретать богатство. А как эта
книга называлась?

Ответ:
"Капитал".

Вопрос 7:
Англичанин Ричард Генри в качестве клички для одной из своих лошадей
использовал русскую фамилию. Мотивировал он это так: "Моя лошадь так же
привлекательна, а еще она уже много раз стартовала, но никогда не
приходила первой". Назовите эту фамилию.

Ответ:
Курникова.

Вопрос 8:
Дарвин писал о НЕЙ: "Это удивительное растение или, вернее, крайне
остроумное животное". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Росянка.

Вопрос 9:
А вот вопрос из другой области.
   В 1798 году один епископ заявил: "Отчаявшись повлиять на нас силой
оружия, французские правители теперь предприняли более тонкую и опасную
попытку, пытаясь осквернить и подорвать мораль нашей молодежи". А что
увидел епископ, перед тем как написать эти слова?

Ответ:
Балет.

Вопрос 10:
В книге "Войны некромантов" в качестве наемных убийц используют
мертвецов, оживленных путем магических заклинаний. Каким библейским
именем их называют в книге?

Ответ:
Лазарь.

Вопрос 11:
О ком в афише Конвента было написано: "Кто попытается его обидеть - тех
бейте палками, кто рукоплещет ему - тех вешайте"?

Ответ:
О Людовике XVI.

Вопрос 12:
Объявление из газеты 1899 года: "Нужны мужчины для опасного путешествия.
Зарплата маленькая. Холода страшные. Долгие месяцы кромешной тьмы.
Постоянная опасность. Благополучное возращение сомнительно. Почести и
признание в случае успеха". Назовите фамилию человека, первым достигшего
цели этого опасного путешествия.

Ответ:
Амундсен.

Комментарий:
Первым достиг Южного полюса в 1911 году.

Вопрос 13:
Энгельс писал, что ОН "вычистил авгиевы конюшни не только церкви, но и
немецкого языка, создал современную немецкую прозу и сочинил текст и
мелодию того проникнутого уверенностью в победе хорала, который стал
"Марсельезой" XVI века". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Лютер.

Вопрос 14:
Когда на матч московского "Спартака" был назначен главным судьей испанец
Мехуто Гонсалес, Александр Старков - тренер москвичей - заметил, что для
него все арбитры, которые судят чемпионат России, - ... Кто?

Ответ:
Иностранцы.

Вопрос 15:
У руководства Монетного двора в Санкт-Петербурге существует правило не
брать на работу людей, имеющих определенное хобби. Назовите это хобби
одним словом латинского происхождения.

Ответ:
Нумизматика.

Вопрос 16:
Бела Лугоши был первым, кто исполнял роль графа Дракулы. На каждом его
представлении в зале находился человек определенной профессии. Назовите
эту профессию.

Ответ:
Врач.

Вопрос 17:
"Тяжел, неповоротлив и флегматичен, как театральный кассир... Пойманный
на крючок, вытаскивается из воды, не изъявляя никакого явного
протеста...". Назовите рыбу, которую так описал Чехов.

Ответ:
Налим.

Вопрос 18:
Каледонский канал, доступный для морских судов, проложен от Мори-Ферта
до Ферт-оф-Лорна. Он представляет собой цепь естественных водоемов,
соединенных между собой. Как называется самый глубокий естественный
водоем, входящий в состав Каледонского канала?

Ответ:
Лох-Несс.

Вопрос 19:
Каждому посетителю музея в городе Вуппертэйл (США) дают открытку с
просьбой отослать ее обратно из его родного города. Что составляет
экспозицию этого музея?

Ответ:
Открытки.

Вопрос 20:
Герой сериала "Веселая семейка" на вопрос мамы о том, что должны
передать папе на работу, отвечает, что не помнит это слово, но знает,
что оно часто употребляется в американских фильмах, правда, в
единственном числе. Назовите это слово.

Ответ:
Факс.

Вопрос 21:
Согласно словарю Даля, "двуутробка" очень похожа на обыкновенного
тушкана, но часто достигает размеров взрослой овцы. А как называем эту
"двуутробку" мы?

Ответ:
Кенгуру.

Вопрос 22:
Назовите произошедшее в Санкт-Петербурге событие, 150-летие которого
собирался "спрыснуть" Венедикт Ерофеев 7 ноября 1974 года.

Ответ:
Наводнение.

Вопрос 23:
Главного героя романа Джонатана Кэрролла зовут Сэмюэл Байер. Назовите
фармацевтическое прозвище, которое дали ему друзья.

Ответ:
Аспирин.

Вопрос 24:
20 сентября 2004 года стартовала первая олимпиада по русскому языку. К
конкурсу, состоящему из 400 вопросов, можно было подключиться с любого
момента, использовав аббревиатуру из трех букв. Назовите эти три буквы.

Ответ:
SMS.

Вопрос 25:
Согласно словарю Ожегова, это слово трактуется как "противник, недруг".
А вот бестолковый словарь трактует это слово как "остаток супа в
тарелке". Назовите это слово.

Ответ:
Супостат.

Вопрос 26:
Когда генеральному секретарю ООН Дагу Хаммаршёльду в нерабочее время
неожиданно позвонили из жаркой Африки, он, прежде чем снять трубку,
обмотал ее куском ткани. А где находился Хаммаршёльд в это время?

Ответ:
В сауне.

Зачет:
В бане.

Вопрос 27:
В селе Куяш Челябинской области стоит храм, принадлежавший в советское
время местной школе. Храм заброшен, и только небесный цвет высоких
потолков еще зовет куда-то забредшего в руины человека. Назовите
предмет, который был прикреплен к куполу храма до недавнего времени.

Ответ:
Канат.

Вопрос 28:
Саша Черный в стихотворении, посвященном букве "Р", пишет, что "ОН был
негр, а стал как мак". Назовите ЕГО.

Ответ:
Рак.

Вопрос 29:
Владимир Токаревский, рассказывая о своем проекте "Новый монолит",
разработанном для четвертого энергоблока Чернобыльской АЭС, сравнил
топливо с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фараон.

Вопрос 30:
В Тибете монахи окропляют лбы паломников не святой водой. И вообще, там,
согласно наблюдению журнала "GQ", всё сделано из ячменя, камня и...
Назовите третий компонент.

Ответ:
Як.

Тур:
1/8 финала

Вопрос 1:
6 февраля 2005 года на матче "Спартака" с киевским "Динамо" российские
болельщики вывесили ехидный "политический" плакат, надпись на котором
отличалась от известной фразы Сергея Михалкова всего одним словом.
Воспроизведите надпись на плакате.

Ответ:
"А у нас в России газ. А у вас?".

Вопрос 2:
Журналист "Аргументов и фактов" поведал читателям о нелегком труде этих
москвичей. Они работают в условиях повышенной секретности и под
постоянным наблюдением. Черный ящик записывает все их движения, а на ухо
надет прибор, издающий свист, если их голова наклоняется к груди. Но
главный их кошмар - это последователи персонажа русской литературы,
которых ежегодно набирается около пятидесяти. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Анна Каренина.

Комментарий:
Речь идет о машинистах Московского метрополитена.

Вопрос 3:
На заднем плане картины - разрушенный город и засохшие деревья. На
переднем плане - сооружение, подобное тем, что оставлял Тамерлан в знак
своего могущества. Картина посвящена всем великим завоевателям -
прошлым, настоящим и будущим. А как она называется?

Ответ:
"Апофеоз войны".

Вопрос 4:
В римском Колизее на первых трибунах располагались сенаторы, знатные
аристократы. На рядах повыше восседали незнатные богачи, еще выше -
простые граждане. Какие две группы располагались на самых верхних
местах, если учесть, что представителей первой группы сейчас почти нет,
а вторая группа - одна из самых многочисленных?

Ответ:
Рабы и женщины.

Вопрос 5:
Американский актер Джефф Джулиано заявил, что больше не собирается
играть образ, который долгое время приносил ему доход. Он мотивировал
это тем, что не может больше обманывать детей, ведь во всём мире то, что
он рекламирует, связывают с его веселой внешностью. Какую роль играл
Гиллиано все эти годы?

Ответ:
Рональда Макдональда.

Вопрос 6:
Власти считают туристический бизнес перспективным для Пермской области.
В частности, три областных муниципалитета предложили разместить на своей
территории новый парк. Какое название из трех слов было предложено для
этого комплекса?

Ответ:
"Парк Пермского периода".

Вопрос 7:
В "Первом рейтинге", выпущенном по итогам 2004 года издательским домом
"Коммерсантъ", есть список тех, кого россияне считают элитой.
Большинство людей в этом рейтинге названы по имени и фамилии. А вот тот,
кто находится на седьмом месте, назван только по имени, правда, с
добавлением еще двух символов. Назовите эти два символа.

Ответ:
II.

Вопрос 8:
Гонгкувер - так иногда называют город Ванкувер из-за проживающей в нем
многочисленной китайской диаспоры. А как этот город называют, когда
хотят подчеркнуть достаточно либеральное отношение жителей к сексу и
наркотикам?

Ответ:
Ванстердам.

Вопрос 9:
Губернатор штата Миссисипи Хейли Барбур, совершив недавно путешествие на
вертолете, решил, что ОНА хуже Камиллы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Катрина.

Вопрос 10:
Фаина Раневская писала о НИХ: "Люди, дающие наслаждение... Когда А. и П.
вместе - то кажется, будто в одно и то же время в небе солнце и луна, и
звезды, и громы, и молнии". Назовите этих А. и П.

Ответ:
Ахматова и Пастернак.

Вопрос 11:
ИХ продвижение было организовано и хорошо спланировано, на зависть иной
армии. Возглавлял дело начальник, с боков это окружали головные,
поворотные и фланговые, сзади следовали замыкающие. Так продолжалось до
начала XX века, когда развитие железных дорог превратило ИХ из героев
реальной жизни в героев голубых экранов. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Ковбои.

Вопрос 12:
О какой известной картине рассказывала статья, озаглавленная "Нож и
посох"?

Ответ:
"Иван Грозный и сын его Иван".

Вопрос 13:
Загадка: вечно думая над смыслом, изогнулся коромыслом. О чем речь?

Ответ:
Вопросительный знак.

Вопрос 14:
Пятнадцатая глава Евангелия от Луки излагает три притчи Христа: о
потерянной и вновь обретенной овце, о потерянной и вновь обретенной
драхме... А о чем была третья притча?

Ответ:
О потерянном и вновь обретенном сыне.

Вопрос 15:
В одном из иллюстрированных журналов была опубликована статья, в
название которой была вынесена известная крылатая фраза. Дело в том, что
статья была об актуальности и разнообразии головных уборов.
Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Дело в шляпе".

Вопрос 16:
ОН - размером с небольшую собаку и вовсе не опасен для человека, но
злобен и неукротим. Бешеная ярость в сочетании с жутким, воющим ревом,
раздающимся по ночам, и стали причиной того, что это животное назвали...
Как?

Ответ:
Дьявол.

Зачет:
Сумчатый дьявол; тасманийский дьявол.

Вопрос 17:
Название статьи о незаконных вознаграждениях, получаемых менеджерами при
переговорах, и переходе от темных дел к ясной экономике предприятий
состоит из четырех слов и всего одним созвучным словом отличается от
названия зарубежного фильма 1996 года. Воспроизведите название этой
статьи.

Ответ:
"От "отката" до рассвета".

Вопрос 18:
На одном теннисном турнире встречались представители России и Англии. На
экране они были представлены как RUS и KUN. Назовите фамилию любого из
соперников.

Ответ:
Куницын.

Зачет:
Руседски.

Вопрос 19:
Заполните пропуск в отрывке из песни "Tequilajazzz" названием фильма
1988 года:
   То ли долгая любовь,
   то ли [два слова пропущено],
   после рифмы к слову "кровь"
   остальное тишина и стратосфера.

Ответ:
"Маленькая Вера".

Вопрос 20:
В романе "Дон Гуан как зеркало мировой революции" Константин Арбенин
пишет: "Я буду защищать не себя, а свою точку зрения. Даже если она...".
Закончите цитату тремя словами.

Ответ:
"... перевернет ваш мир".

Вопрос 21:
Секретариат Белого Дома опубликовал любопытный факт. Билл Клинтон за всё
время своего президентства воспользовался электронной почтой лишь два
раза. Второй раз - когда послал письмо американскому астронавту Джонну
Гленну. А первый раз - когда Билла Клинтона учили пользоваться... Чем?

Ответ:
Электронной почтой.

Вопрос 22:
Название сайта Удмуртской Республиканской Коллегии Адвокатов наводит на
мысли о том, что потенциальные клиенты адвокатов засели в самой
коллегии. Воспроизведите название этого сайта.

Ответ:
urka.ru.

Зачет:
По "urka".

Вопрос 23:
Захоронение владык инков обилием золота зачастую превосходят усыпальницы
египетских фараонов. Но, в отличие от изысканных черт маски фараона,
инкские изваяния бьют наше сознание непривычной злобой. Огромные рты,
множество острых зубов, тяжелые бездушные глаза, непомерно большие уши.
Но всему есть свое объяснение. Объясните, почему у инкских изваяний
большие уши.

Ответ:
Тяжелые золотые серьги.

Вопрос 24:
Вопреки сложившемуся стереотипу, нашедшему отражение в названии, это не
является привилегией определенных районов. В 1938 году жители Южной
Европы сочли это предзнаменованием катастрофы. Так и случилось. Через
год началась Вторая мировая война. Как мы называем это?

Ответ:
Северное сияние.

Вопрос 25:
Однажды теннисистка Елена Дементьева шла по пляжу острова Бали и увидела
ежика. Девушку просто очаровала диковинная находка, но она ошиблась и
вскоре была отравлена. Что она коллекционирует?

Ответ:
Кактусы.

Комментарий:
Приняв ядовитого морского ежа за кактус, Елена попыталась взять его в
руки.

Вопрос 26:
Павел Любимцев, профессионально воплотивший на экране образ
натуралиста-путешественника, в одном из интервью, рассказывая о своей
alma mater, попросил не упоминать это животное. Назовите это животное.

Ответ:
Щука.

Комментарий:
Училище имени Щукина.

Вопрос 27:
Многие из вас знают, для кого изготавливался коктейль Молотова. А для
кого в 1935 году был создан десерт "Павлова"?

Ответ:
Для Анны Павловой.

Вопрос 28:
Глядя на название этого автомобиля, впервые выпущенного в конце XIX
века, можно подумать что он предназначен только для пожилых людей. На
самом деле эта марка автомобиля была названа в честь ее основателя.
Назовите фамилию этого основателя.

Ответ:
Олдс.

Комментарий:
Oldsmobile.

Вопрос 29:
Эта старинная порода гончих охотится по кровяному следу. Как она
называется?

Ответ:
Бладхаунд.

Вопрос 30:
Любители кроссвордов с легкостью ответят на этот вопрос.
   Согласно шутке, взрослый - это тот, кто перестает расти [два слова
пропущено] и теперь растет [два слова пропущено]. Заполните пропуски в
правильном порядке.

Ответ:
"... по вертикали...", "... по горизонтали".

Вопрос 31:
Чтобы вернуться - бросают монетку через плечо. А что, по мнению
сибиряков, нужно сделать, чтобы вновь вернуться на Байкал?

Ответ:
Глоток воды.

Вопрос 32:
Назовите профессию, о представителях которой в Париже XVII века
говорили: "Стоит подумать об одном из них, как тебя начинает бить
лихорадка".

Ответ:
Врач.

Вопрос 33:
Из-за преследования цензуры Салтыков-Щедрин был вынужден давать новые
названия госучреждениям. Какое министерство он называл "департаментом
изысканий и наполнения бездн"?

Ответ:
Министерство финансов.

Вопрос 34:
Даже сегодня ОНИ в своей работе обходятся лишь мешком, который
подвешивают на шею, кожаными колпачками для пальцев рук, специальным
зажимом и веревкой. Что ОНИ добывают?

Ответ:
Жемчуг.

Вопрос 35:
Представители всех религий Ближнего Востока позволяли ласточкам свободно
летать в церквях, мечетях и синагогах. Поэтому древние евреи и называли
ласточку "дрор". Переведите это слово на русский.

Ответ:
Свободная.

Вопрос 36:
Скажите по-корейски "коробка с готовым обедом".

Ответ:
Доширак.

Вопрос 37:
Как-то немецкого философа Канта спросили, какие женщины, по его мнению,
склонны к большей верности - брюнетки или блондинки? Ответьте на этот
вопрос так же, как Кант.

Ответ:
Седые.

Вопрос 38:
Баскетболист Джерри Уэст по праву считается великим. Неудивительно, что
мы видим его гораздо чаще, чем любого другого баскетболиста. А где мы
его видим?

Ответ:
На логотипе NBA.

Вопрос 39:
Икаро Дория разработал серию "Meet the world", в которой по-своему
интерпретирует цвета флагов разных государств. Один из флагов
раскрывается им так: зеленый - число людей с доходом менее 10 долларов в
месяц, желтый - число людей с доходом менее 100 долларов в месяц, синий
- число людей с доходом менее 1000 долларов в месяц, белый - число людей
с доходом более 100,000 долларов в месяц. Назовите государство, которому
принадлежит этот флаг.

Ответ:
Бразилия.

Вопрос 40:
Некий Гавриил из Малатии в 1109 году писал, что мужчина не может без
стыда для себя расстаться с НЕЙ. ЕЕ должно хранить с величайшей
бережностью, ибо она составляет отличительный признак мужчины и мужского
могущества". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Борода.

Вопрос 41:
В переводе с китайского "шань" - гора, "шуй" - вода. Переведите на
русский китайское слово "шань-шуй".

Ответ:
Пейзаж.

Вопрос 42:
Исследования показали, что это занятие, отнюдь не относящееся к спорту,
развивает легкие, грудную мускулатуру, укрепляет сердечную мышцу.
Назовите это занятие.

Ответ:
Пение.

Вопрос 43:
Однажды госсекретарь США Дуайт Дэвис заказал супруге на годовщину
свадьбы некое изделие из хрусталя. Но той подарок не понравился. Однако
Дэвис не растерялся и очень удачно сплавил это изделие, попутно
увековечив свое имя. А что это было за изделие?

Ответ:
Салатница.

Вопрос 44:
Когда компьютеры только начали появляться в наших учреждениях, на
некоторых клавиатурах на клавише "ПРОБЕЛ" можно было встретить два
написанных вручную коротких английских слова. Назовите эти слова.

Ответ:
Any Key.

Вопрос 45:
Рой Ланкастер, пилот Второй мировой войны, в беседе с журналистами
говорил: "Мы боялись их больше зениток. Немцам во время наших налетов
нужно было просто поднимать в воздух всех своих...". Кого?

Ответ:
Птиц.

Тур:
Первый четвертьфинал

Вопрос 1:
Человек, знакомый с английским языком, может подумать, что ОНА -
"темная". Это неудивительно, ведь если прославленный ею город
"обновить", то получится один из центров американской негритянской
культуры. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Комментарий:
Dark - темный; Нью-Орлеан (Новый Орлеан) - центр американской
негритянской культуры.

Вопрос 2:
ОН говорил: "Я американский писатель... получивший образование в Англии,
где я изучал французскую литературу, перед тем как на пятнадцать лет
переселиться в Германию. ... Моя голова разговаривает по-английски, мое
сердце - по-русски, и мое ухо - по-французски". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Набоков.

Вопрос 3:
Назовите принцип, за открытие которого швейцарский физик Вольфганг Паули
был удостоен в 1945 году Нобелевской премии.

Ответ:
Принцип Паули.

Вопрос 4:
Персонаж романа Яна Потоцкого "Рукопись, найденная в Сарагосе" заказал
изобразить на одной - Мадонну, а на другой - распятие. Кого или что он
отпустил, чтобы спрятать готовый заказ?

Ответ:
Бороду.

Комментарий:
Татуировки были нанесены на его щеки.

Вопрос 5:
Персонаж вестерна "Однажды на Дальнем Западе" неподвижно сидит и
слушает, как наполняются влагой поля. Слушает, но не видит. Пройдет
время, и он выпьет. А что он при этом будет держать в руках?

Ответ:
Шляпу.

Комментарий:
Человек сидит и слушает, как капли воды, падая сверху, наполняют поля
шляпы у него на голове.

Тур:
Второй четвертьфинал

Вопрос 1:
Согласно этикету, лучше всего снимать ЭТО после второго, но до
четвертого - пятого, чтобы не раздражать окружающих. Назовите ЭТО.

Ответ:
Телефонная трубка.

Вопрос 2:
В 1969 году в монастырь Оптина Пустынь ехал докладчик с разоблачительной
лекцией "Почем опиум для народа?". Дорога к обители была скверной,
ухабистой, и когда вдруг из-за поворота показался монастырь, лектор
потерял дар речи. А почему?

Ответ:
Откусил себе язык.

Комментарий:
Машину тряхнуло на ухабе.

Вопрос 3:
В пьесе "Нагано" утверждается, что Гашек родился в Японии на острове,
название которого всего одной буквой отличается от названия реального
острова. Так как же назывался остров, на котором якобы родился Гашек?

Ответ:
Хоккейдо.

Вопрос 4:
"Придворный географ вместе с историком ... согласились на том, что
Джиннистан - прежалкая страна, без культуры, без просвещения ... и
прививки оспы, и даже, по правде говоря, ее...". Закончите фразу
Гофмана.

Ответ:
"... не существует".

Вопрос 5:
Каким химическим термином комментатор матча "Челси" - "Болтон" назвал
Шона Райта-Филлипса, который не имел определенной позиции на поле,
перемещался с одного фланга на другой и имел полную свободу маневра?

Ответ:
Свободный радикал.

Тур:
Третий четвертьфинал

Вопрос 1:
Газета "Спорт-Экспресс" после матча Россия - Словакия написала: "Мертвая
команда. И капитан у нее - Смертин. А еще [пропуск] в хоккей играет".
Восстановите пропуск.

Ответ:
Могильный.

Вопрос 2:
Внимание, в этом вопросе есть замена.
   У группы "Skaльпель" один из альбомов называется "Ska на ИХ меди".
Юлия Чичерина спела о пыльном ветре в НИХ. Назовите инструмент, который
упомянут рядом с НИМИ в стихотворении Владимира Маяковского.

Ответ:
Флейта.

Вопрос 3:
Фидеры (от английского слова "feed") - это те, кто предпочитает как
можно более полных людей. Назовите кличку одного из самых известных
московских фидеров, если так же называли известного политического
деятеля XX века.

Ответ:
Великий кормчий.

Вопрос 4:
Говорят, что это выражение возникло в 1927 году, когда на президентских
выборах Либерии действующий президент набрал число голосов, в 15,5 раз
превышающее число избирателей. Назовите это выражение, состоящее из двух
слов.

Ответ:
Черный пиар.

Вопрос 5:
При запуске первой атомной электростанции в Обнинске академик Курчатов,
увидев первый дымок, шедший из-под атомного реактора, сказал академику
Александрову три слова, которые гораздо уместнее звучали бы... Где?

Ответ:
В бане.

Тур:
Четвертый четвертьфинал

Вопрос 1:
Современный афоризм утверждает, что чаще всего причиной отчисления
студентов из медицинских вузов является ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Хороший почерк.

Вопрос 2:
Во время трансляции матча 1/4 финала Кубка УЕФА 2004/05 годов между ЦСКА
и "Осером", который, к слову, закончился со счетом 4:0 в пользу ЦСКА,
автор вопроса услышал от комментатора рассуждения по поводу того, что
победители предпочитают отмечать победы шампанским. Однако после этого
комментатор поправил сам себя, сказав, что голкиперам, вероятно, по
вкусу другой напиток. Назовите этот напиток двумя словами.

Ответ:
Сухое вино.

Вопрос 3:
При посещении некоторых российских монастырей была замечена забавная
особенность: буквы "Б" и "С" были там, где мы ожидали бы увидеть две
другие буквы. Какие?

Ответ:
"М" и "Ж".

Вопрос 4:
В 1810 году наследный принц баварского престола Людвиг Баварский решил
жениться на Терезе Саксен. В честь помолвки он устроил массовые народные
гуляния на лужайке "Терезенвизен", вошедшие в традицию и проводимые до
сих пор ежегодно. В каком месяце это произошло?

Ответ:
В октябре.

Комментарий:
Это Октоберфест.

Вопрос 5:
Однажды комиссия чиновников, принимавшая здание муниципалитета Виндзора,
построенное знаменитым архитектором Реном, потребовала у него немедленно
укрепить потолок в центральном зале четырьмя колоннами. Рен не стал
спорить и соорудил колонны, однако сделал это так, что не нарушил
требования и одновременно доказал ненужность этих колонн. В чем же была
особенность этих колонн?

Ответ:
Они не доставали до потолка.

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Попробуем задать этот вопрос покороче.
   В романе писателя Элизы Ожешко "В провинции" есть описание маленькой
еврейской корчмы. Особое внимание заслуживает вывеска, которая гласит
"Чай, кофе, бильярд и прочие тому подобные...". Закончите фразу одним
словом.

Ответ:
"... напитки".

Вопрос 2:
На северо-западе США есть гора Башня Дьявола. Она представляет собой
каменный цилиндр с обрывистыми склонами и плоской вершиной,
возвышающейся на несколько сотен метров. Взобраться на Башню Дьявола -
непростая задача даже для бывалых альпинистов. Первому скалолазу,
покорившему Башню, понадобилось суперсовременное снаряжение и вертолет.
А для чего он использовал вертолет?

Ответ:
Чтобы спуститься.

Вопрос 3:
Господа, послушайте, что этот русский писатель о себе написал: "Чего со
мной не делали: и вырезывали, и урезывали, и перетолковывали, и целиком
запрещали, и всенародно объявляли, что я - вредный, вредный, вредный".
Назовите фамилию этого писателя.

Ответ:
Салтыков-Щедрин.

Тур:
Первый полуфинал

Вопрос 1:
В заповеднике на юге Испании недавно родился бенгальский тигренок.
Назвали его Арктик. У тигренка ярко-голубые глаза, что является большой
редкостью среди... Кого?

Ответ:
Альбиносов.

Вопрос 2:
Восстановите пропущенное слово в стихотворении "Люди как элементы, или
Жизнь и химия":
   В годик - все Водородики,
   Борики - в детском саду.
   В школу пошли - Кислородики.
   Хлоры - готовы к труду.
   И - ускорение времени -
   [слово пропущено] Кремнии.

Ответ:
Паспортизуются.

Вопрос 3:
Автор сборника "100 великих династий" рассказывает о том, как в битве за
Яффу Ричард Львиное Сердце выехал из лагеря к мусульманским воинам и
безуспешно пытался вызвать кого-либо из них на поединок. Хотя многие
сарацины желали убить Ричарда, подойти к нему так никто и не решился.
Назовите животное, с которым автор сравнивает короля, говоря о его
возвращении в лагерь.

Ответ:
Еж.

Комментарий:
Многочисленные стрелы застряли в кольчуге.

Вопрос 4:
Автор сборника "100 великих династий" рассказывает о том, как в битве за
Яффу Ричард Львиное Сердце выехал из лагеря к мусульманским воинам и
безуспешно пытался вызвать кого-либо из них на поединок. Хотя многие
сарацины желали убить Ричарда, подойти к нему так никто и не решился. "С
застрявшими в кольчуге стрелами, похожий из-за этого на ежа, въехал
Ричард в сумерках в свой лагерь и одновременно...". Куда?

Ответ:
В легенду.

Зачет:
В историю.

Вопрос 5:
Закончите двумя словами хокку Сергея Стрелецкого:
   Ночь с Мураками
   Теперь не могу уснуть -
   ...

Ответ:
Считаю овец.

Вопрос 6:
Закончите тремя словами следующий анекдот.
   Сын заявляет:
   - Папа, я хочу быть патологоанатомом!
   Сердитый отец:
   - Только...

Ответ:
"... через мой труп".

Тур:
Второй полуфинал

Вопрос 1:
Иракский министр Джабер в ответ на критику со стороны Саудовской Аравии
заявил, что Ирак является колыбелью цивилизации, и не бедуину на
верблюде его учить. Комментируя это заявление, обозреватели газеты
"Аргументы и факты" заметили, что власти Ирака предпочитают сегодня
слушать не бедуина на верблюде, а... Кого?

Ответ:
Ковбоя на лошади.

Комментарий:
Подразумевался Джордж Буш-младший и его администрация.

Вопрос 2:
Комментируя слова иракского министра о "бедуине на верблюде", вздумавшем
учить древний Ирак, обозреватели газеты "Аргументы и факты" заметили,
что власти Ирака предпочитают сегодня слушать не бедуина на верблюде, а
ковбоя на лошади. Об этом вы узнали из предыдущего вопроса. Размышляя о
критериях зачета, автор вопроса предположил, что вместо коня вполне
может быть упомянуто другое животное. Назовите это животное.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Символ республиканской партии США, к которой принадлежит Джордж
Буш-младший.

Вопрос 3:
В 1927 году в бассейне Миссисипи случилось грандиозное наводнение. В
нижнем течении река разлилась на 100 км в ширину. Столь масштабное
событие вошло в сюжет песен, которые исполнялись в особенном стиле.
Назовите букву, которую нужно добавить к слову "блюз", чтобы получилось
название этого стиля.

Ответ:
Дельта.

Вопрос 4:
Закончите отрывок из стихотворения "Люди как элементы, или Жизнь и
химия":
   В годик - все Водородики,
   Борики - в детском саду.
   В школу пошли - Кислородики.
   Хлоры - готовы к труду.
   И - ускорение времени -
   Паспортизуются Кремнии.
   Стали мальчишки Аргонами,
   Их помечают...

Ответ:
Погонами.

Вопрос 5:
Французский структуралист Жак Бенс предлагает сочинять иррациональные
сонеты, у которых каноническое количество строк сохраняется, а деление
на строфы опирается на ЭТО. В сонете должно быть пять строф, причем в
третьей строфе - четыре строки, в четвертой - одна, в пятой - пять.
Назовите количество строк в первой и второй строфах соответственно.

Ответ:
Три, одна.

Комментарий:
Число Пи.

Вопрос 6:
В одном из выпусков телепередачи "Намедни" рассказывалось о перспективах
компании "McDonald's" и других фастфудов в России. Название сюжета
отличалось от известной фразы Гоголя лишь отсутствием одной буквы.
Воспроизведите название сюжета.

Ответ:
"И какой же русский не любит быстрой еды?".

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Статья, воспевающая волшебное очарование произведений афроамериканской
писательницы Тони Моррисон, озаглавлена так: "БЕЛАЯ СМЕРТЬ Тони
Моррисон". Какие два слова мы заменили словами "БЕЛАЯ СМЕРТЬ"?

Ответ:
Черная магия.

Вопрос 2:
Как известно, в клубах НХЛ за наиболее известными игроками закрепляются
номера, под которыми они играли. Тем не менее, в начале этого сезона
Бретт Халл сумел получить "вечный" номер. Назовите фамилию хоккеиста,
который лично вручил Бретту свитер с этим номером.

Ответ:
Халл.

Комментарий:
Бобби.

Вопрос 3:
Согласно афоризму Станислава Янковского, достичь высоких результатов в
спорте совсем не помогает мания величия, зато в некоторых видах спорта
очень помогает другая мания. Какая?

Ответ:
Мания преследования.

Тур:
Бой за третье место

Вопрос 1:
ОН говорил: "Я... однажды... попал на "Иронию судьбы". Должен сказать...
я начал понимать народ. Это действительно снимал неплохой режиссер".
Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Рязанов.

Вопрос 2:
Переводчики компьютерной игры "Championship manager" работали спустя
рукава. В результате английская футбольная премьер-лига неожиданно
пополнилась командой, в названии которой было слово "Человек". Назовите
представляемый этой командой город.

Ответ:
Манчестер.

Вопрос 3:
Закончите строкой из бывшего гимна нашей страны отрывок из песни
Александра Башлачёва:
   Не позволяй душе лениться
   В республике свободного труда.
   Твоя душа обязана трудиться,
   ...

Ответ:
А паразиты - никогда!

Вопрос 4:
Героиня юмористического сериала "Моя прекрасная няня" говорит своей
подруге: "Ты выглядишь на все сто". И добавляет еще два слова. Какие?

Ответ:
В час.

Вопрос 5:
"Вчера я был в царстве теней. Как странно там быть, если бы вы знали.
Там звуков нет и нет красок. Там всё - земля, деревья, люди, вода,
воздух - окрашено в серый однотонный цвет... Это не жизнь, а тень жизни,
это не движение, а тень движения". О чем так писал в 1896 году Максим
Горький?

Ответ:
О кинематографе.

Вопрос 6:
Однажды норвежец Юхан Волер, скучая, вертел в руках кусок проволоки,
сгибая и разгибая ее. Назовите самое известное "создание" Ваалера.

Ответ:
Канцелярская скрепка.

Вопрос 7:
Фильм "Берегись автомобиля", опасаясь холодов в Москве, отправились
снимать в Одессу. Но холодно было и там. Снимали проходы по улице. Во
время съемки Рязанов просил актеров не ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Чего?

Ответ:
Не дышать.

Комментарий:
Пар валил изо рта.

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Этот вопрос я сочинил только что.
   Закончите высказывание Марка Твена одним латинским словом: "Требуется
более трех недель, чтобы подготовить хорошую речь...".

Ответ:
"... экспромтом".

Вопрос 2:
После встречи раменского "Сатурна" и московского "Спартака" в рамках
чемпионата России по футболу некоторые футболисты поменялись футболками.
Назовите фамилию футболиста, с которым поменялся футболкой игрок
"Сатурна" Петр Быстров.

Ответ:
Быстров.

Комментарий:
Владимир.

Вопрос 3:
Многие слышали о том, что у современных русских фантастов существует
литературная традиция вводить в произведение второстепенный персонаж по
имени Юрий Семецкий. По ходу действия Семецкий обязательно погибает
нелепым образом. Несколько раз вручалась премия "За лучшее литературное
убийство Юрия Семецкого". На страницу Википедии, посвященной Семецкому,
автор вопроса попал с другой страницы. Назовите имя того, кому эта
страница была посвящена.

Ответ:
Кенни.

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Мы начинаем наш финал.
   Друг автора вопроса сдал четыре экзамена на "отлично", а еще на одном
экзамене преподаватель поставил ему "4". Назовите фамилию уроженца Баку,
которой друг автора вопроса назвал этого преподавателя.

Ответ:
Гусман.

Вопрос 2:
На Руси даже во время выяснения отношений старались выражаться
витиевато. В частности, существовала такая поговорка: "Съездить в
Мордасовский уезд, в город Рыльск, в Зубцов погост". Какая губерния,
существовавшая в XIX веке, упоминается в начале этой поговорки?

Ответ:
Харьковская.

Вопрос 3:
Этот жест в Аргентине и Перу означает "я думаю". А кого этот жест
означает у нас?

Ответ:
Сумасшедшего.

Вопрос 4:
Жену Георгия Данелия, постоянно окруженную мужем и сыновьями, однажды
назвали словосочетанием, лишь двумя буквами отличающимся от названия
произведения Дюма-сына. Воспроизведите получившееся словосочетание.

Ответ:
Дама с Данелиями.

Вопрос 5:
Согласно легенде, ОНИ спасли от голода в XVIII веке гарнизон молдавской
крепости Городешты, принеся осажденным грозди спелого винограда.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Белые аисты.

Вопрос 6:
Однажды русская шхуна, шедшая из Владивостока на тогда еще русскую
Аляску, попала в шторм. Но словно ангелы спасли ее, укрыв в уютной
бухте. В честь этого события и было основано село. Какой город находится
сейчас на месте этого села?

Ответ:
Лос-Анджелес.

Вопрос 7:
В 1497 году венецианский посол писал из Лондона: "Англичане большие
почитатели самих себя и своих обычаев. Их высшая похвала для иностранца
- сказать, что он похож на англичанина, и посетовать...". На что?

Ответ:
Что он не англичанин.

Вопрос 8:
По одной версии, это прозвище происходит от междометия, которое на
аргентинском наречии начинает или заканчивает фразу. ОН употреблял это
междометие в конце каждой фразы. А как ЕГО звали?

Ответ:
Эрнесто Че Гевара.

Вопрос 9:
"Люди используют [эти] штуковины, потому что ненавидят быть вместе, но
очень боятся оставаться одни". О чем так пишет Чак Паланик?

Ответ:
О телефонах.

Вопрос 10:
Однажды группа журналистов увидела в городе Асмэра портрет кокетливого
эфиопа с тонкими бровями. Его одежду украшали четыре однотипных
предмета. Журналисты не могли понять, кто перед ними, пока на помощь не
пришел переводчик, прочитавший подпись к портрету. Воспроизведите эту
подпись.

Ответ:
Леонид Брежнев.

Вопрос 11:
На месте катастрофы, случившейся 11 сентября 2001 года, по проекту
Даниэля Либескинда будет построен комплекс зданий. Главное место в
комплексе займет небоскреб - башня Свободы. То, чего у этого небоскреба
не будет с 8 часов 46 минут до 10 часов 21 минуты, стало названием
произведения 1940 года. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Евгений Шварц.

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Джон Меррей писал, что "... ночью ОНО похоже на усеянное звездами
бескрайнее небо". А какой эпитет ОНО носит в знаменитой песне о беглом
каторжанине?

Ответ:
Славное.

Вопрос 2:
Встретившись с создателем блюза знаменитым музыкантом Би Би Кингом,
корреспондент журнала "GQ" заметила, что "в 78 лет он столь же
ослепительно КВАДРАТЕН и жизнерадостен, как в 1949 году, когда записывал
свой первый сингл". Какое слово мы заменили словом "КВАДРАТЕН"?

Ответ:
Черен.

Вопрос 3:
Несмотря на ЕГО название, кроме ван Спейка в связи с НИМ упоминают и
немца фон Фалькенберга и португальца Бартоломеу Диаша. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
"Летучий голландец".

