Чемпионат:
VII Открытый чемпионат Смоленска

URL:
/znatoki/boris/reports/200610Smolensk.html

Дата:
21-Oct-2006

Редактор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В опросе "Кто является самой великой персоной в мире?", проведенном
среди английских школьников, второе место занял футболист Уэйн Руни. В
заголовок статьи, из которой мы почерпнули эти сведения, включено
название российского кинофильма. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Первый после Бога".

Комментарий:
Первое место в опросе занял Бог.

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/db/sport/msg.html?mid=7053943&s=260004798
   2. http://www.filmkapitan.ru/

Автор:
Алексей Гаврилов (Челябинск)

Вопрос 2:
Казахская поговорка утверждает, что ИХ любит дурной человек. Русская
поговорка - что каждая из НИХ - цветочек. Назовите ИХ.

Ответ:
Поговорки.

Комментарий:
Казахская поговорка - "дурной человек поговорки любит"; русская -
"поговорка - цветочек, пословица - ягодка".

Источник:
   1. http://www.russ.ru/krug/kniga/20011203_kost-pr.html
   2. http://rusnartvor.narod.ru/rnt/poslovitsy/nedarom.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   В "Дневном дозоре" Лукьяненко и Васильева в описании аврала в офисе
Иных написано, что "в офисе стало... тесно". Что довольно странно.
Назовите слово, которые мы заменили словом "тесно".

Ответ:
Людно.

Комментарий:
Фраза "в офисе стало людно" по отношению к Дозору неверна, так как там
работали не люди, а Иные.

Источник:
http://www.grizly.cwp.ru/Index.php?uin=76&page=117

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
Газета "Московские новости" утверждает, что это "великое" событие на
самом деле происходило так: десятки пловцов волокли вниз по течению реки
огромный пластиковый бассейн. Мы не спрашиваем, кто находился в этом
бассейне. Назовите реку, о которой идет речь.

Ответ:
Янцзы.

Комментарий:
16 июля 1966 года 72-летний Мао Цзэдун совершил свой второй великий
заплыв по реке Янцзы.

Источник:
http://www.mn.ru/issue.php?2006-26-45

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 5:
Чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, героиня Аверченко должна была перекреститься.
Арбитражный суд, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, собирает объективные доказательства.
Ответьте тремя словами, что сделать.

Ответ:
Определить правую сторону.

Источник:
   1. http://www.rentaguru.ru/arbitration.shtml
   2. А. Аверченко "Лекарство" (любое издание).

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   "Форма и рисунок черепков позволили сделать вывод - к рубежу X-XI
веков здесь уже сложился полноценный город. Это открытие наполнило
золотой КАРМАН КАРМАННОГО бюджета, состарив... столицу сразу до
десятивекового юбилея". Назовите слова, которые мы заменили словами
"карман" и "карманный".

Ответ:
Казан, казанский.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=1244

Автор:
Екатерина Андрющенко (Саратов)

Вопрос 7:
Героине рассказа Ольги Тумановой ОНИ напомнили пирамиду, отраженную в
озерной глади. А в одном из стихотворений утверждается, что ОНИ идут без
боя. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Песочные часы.

Источник:
   1. http://otumanova.narod.ru/lavka.htm
   2. http://rifma.ru/rifma.php?curr_node=10&post=387997

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 8:
Автор предисловия к поэме Георгия Шенгели "Искусство" пишет, что "в
совпадении идей обыкновенно принято искать некую закономерность. На
совпадение дат внимания, как правило, не обращают. Между тем, история
любит ДЕЛАТЬ ЭТО". Известный литературный герой СДЕЛАЛ ЭТО с палкой.
Назовите этого литературного героя.

Ответ:
Незнайка.

Зачет:
Цветик, Пудик.

Комментарий:
История любит рифмовать; Незнайка срифмовал слово "палка" со словом
"селедка".

Источник:
   1. Варламов А.Н. Александр Грин. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С.
267. - (Жизнь замечат. людей: Сер. биогр.; Вып. 919).
   2. http://lib.ru/NOSOW/nezn1.txt

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 9:
Подпись к фотографии одной спортсменки гласит: "Известная украинская ОНА
Светлана Киселева на Арарате". ОНА упомянута в энциклопедической статье,
посвященной Карлу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Всадница.

Комментарий:
Арарат - лошадь; Карл Брюллов - автор знаменитой "Всадницы".

Источник:
   1. "Вокруг света" (укр.), декабрь 2005. - С. 35.
   2. http://www.voliks.ru/show/8717/

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 10:
Утверждают, этот глагол означает "заложить, заделать накрепко" и
происходит от слова, обозначающего крепкую каменную стену. Некоторые
лингвисты считают, что от этого же слова происходит прозвище известного
персонажа. Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Илья.

Комментарий:
Слово "Муромец" связано с древним словом "мур", что означает "каменная
стена", отсюда же "замуровать".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/misc/enc2p.nsf/ByID/NT0003A6E2
   2. Мокиенко В.М. Словарь русской фразеологии. - СПб.: Фолио-Пресс,
2001. - С. 232.

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
ИМИ являются около половины металлов, более сотни сплавов, некоторые
оксиды. А вот согласно юмористической страничке "Газеты по-киевски", ОНИ
способны проносить стаканы с чаем, не разливая не капли. Назовите ИХ.

Ответ:
Сверхпроводники.

Источник:
   1. http://slovari.299.ru/word.php?id=56023&sl=enc
   2. "Газета по-киевски", 20.12.04. - С. 12.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
По легенде святой Иосиф Купертинский так увлеченно читал проповеди, что
буквально становился еще ближе к Богу. Этого оказалось достаточно, чтобы
объявить Иосифа ИХ покровителем. В России ИХ покровителем предлагают
считать Иоанна Лествичника, день которого празднуют... Когда?

Ответ:
12 апреля.

Комментарий:
Святой Иосиф поднимался над землей во время проповеди, что дало повод
сделать его святым покровителем космонавтов и летчиков; Иоанн Лествичник
- автор трактата "Лествица, возводящая к небесам".

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200603/27000955.html
   2. http://www.trinitas.ru/rus/doc/0231/006a/02310015.htm

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 13:
В книге "Георгий Жуков. Последний довод короля" автор сравнивает комдива
Жукова с молодым капитаном, а реку Халхин-Гол - с зарубежным городом.
Назовите этот город.

Ответ:
Тулон.

Комментарий:
Взятие Тулона выделило Наполеона Бонапарта - капитана регулярной
артиллерии и подполковника волонтеров - из множества командиров такого
же ранга, как и события на Халхин-Голе выделили, по мнению Исаева,
Жукова.

Источник:
   1. А. Исаев. Георгий Жуков. Последний довод короля. - М.: Яуза,
Эксмо, 2006. - С. 22-23.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеон_I_Бонапарт

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Как это ни странно, но на протяжении нескольких страниц пьесы "Последняя
остановка" нет ни одного примечания. Назовите автора этой пьесы.

Ответ:
Ремарк.

Зачет:
Эрих Мария Ремарк.

Комментарий:
Ремарка (фр. remarque - "примечание") - пояснение или указание для
читателя, постановщика или актера в тексте пьесы.

Источник:
   1. Э.М. Ремарк. Искра жизни. Последняя остановка. - М.: Лексика,
1993.
   2. http://eremarque.h1.ru/biography.php

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Сорокавосьмилетний профессор Прават Нагважара Правату из Таиланда,
Вероника Изабель из Чили, ливанец Патрик Атаки и Эрджон Тола из Албании
- все эти спортсмены - участники зимней Олимпиады в Турине перечислены в
статье "Газеты по-киевски", в заголовке которой фигурирует название
известной телепередачи. Назовите эту передачу.

Ответ:
"Последний герой".

Комментарий:
На зимней Олимпиаде у жителей теплых стран шансов было немного.
Перечисленные участники пришли к финишу последними.

Источник:
"Газета по-киевски", N 44, 25.02.2006. - С. 7.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Автор реферата о постмодернизме, опубликованного на сайте erudition.ru
[эрудишн точка ру], говоря о том, что "субъекты постмодернистской игры
обнаруживают удивительную способность к метаморфозам", приводит в пример
фильм, созданный в 1981 году. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Пластилиновая ворона".

Источник:
   1. http://www.erudition.ru/referat/ref/id.25199_1.html
   2. http://www.newsru.com/arch/cinema/22feb2001/tatarsky_print.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 2:
ЭТОТ ЧЕЛОВЕК был командиром преторианцев при Диоклетиане. По легенде,
его, тяжело раненого, нашли и выходили добрые люди. И вскоре, живой и
здоровый, он предстал перед изумленным императором. На сей раз
Диоклетиан приказал забить его камнями. Назовите имя ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Себастьян.

Комментарий:
Христианский мученик.

Источник:
   1. "Энциклопедия читателя", статья "Святой Себастиан".
   2. http://www.booksite.ru/fulltext/hri/sti/ans/tvo/8.htm

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон ле-Цион)

Вопрос 3:
Фредерик Бегбедер, автор романа "Любовь живет три года", считает, что на
первый год совместной жизни мебель покупают, а на второй - переставляют.
На третий год с мебелью ДЕЛАЮТ ЭТО. Авторы решили СДЕЛАТЬ ЭТО с
гонораром за вопрос. Словами "СДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили одно слово.
Назовите это слово.

Ответ:
Поделить.

Зачет:
Разделить.

Комментарий:
На третий год мебель делят, ведь любовь живет три года.

Источник:
   1. http://www.begbeder.net.ru/lib/al/book/2082
   2. Личная договоренность Юлии Закс и Михаила Малкина.

Автор:
Юлия Закс (Екатеринбург), Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   1. Прежде всего, обратите внимание на работу своего кишечника: если
есть проблемы, то [пропуск] исчезнет, и живот будет расти.
   2. В среду [пропуск] выступила с призывом к Соединенным Штатам
быстрее покончить с изоляцией Ливии, как последнего оплота терроризма.
   </раздатка>
   Перед вами два текстовых фрагмента. Восстановите и первый, и второй
пропуски.

Ответ:
И талия, Италия.

Источник:
   1. http://www.nvariant.kirov.ru/?action=shownumer&Year=2004&Numer=2&Statia=7.1
   2. http://www.africana.ru/news/2000/12/00.12.13_Italia.htm

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 5:
Согласно справочнику "Столицы мира", в Ереване ОНО находится слева от
театра оперы и балета. ОНО стало названием элитного поселка в
Подмосковье, расположенного напротив поселка "Солист". Назовите ЕГО.

Ответ:
Лебединое озеро.

Комментарий:
В поселке "Солист" живут экс-звезды Большого театра.

Источник:
   1. Справочник "Столицы мира". - М.: АСТ, 2001.
   2. http://www.rublevskoe.ru/viewvillage/objectid/267

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
Родившийся в конце 1920-х годов музыкант Серж Гинзбург в детстве внушал
себе, что ЭТО "круто, как у настоящего шерифа". Назовите это двумя
словами.

Ответ:
Звезда Давида.

Зачет:
Щит Давида.

Источник:
"Караван историй", N 8/2005.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 7:
Евгений Евтушенко в одном из своих стихотворений пишет о том, что увидел
в комнате кубинского рыбака рядом с изображением Иисуса Христа портреты
Никиты Хрущева и Фиделя Кастро. Комментируя этот отрывок, Петр Вайль и
Александр Генис сравнивают Хрущева и Кастро с НИМИ. В 1781 году ОНИ
стали заглавием произведения. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Фридрих Шиллер.

Комментарий:
"Расположившиеся, как два разбойника, по сторонам Иисуса, бородатый
кубинский партизан и лысый советский премьер сливались воедино в порыве
преобразования общества", Шиллер - автор драмы "Разбойники".

Источник:
   1. Вайль П., Генис А. 60-е. Мир советского человека. Изд. 3-е. - М.:
Новое литературное обозрение, 2001, илл. - С. 55.
   2. http://biblex.narod.ru/biogr.htm

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 8:
Верди писал, что "Риголетто" перестает быть его произведением и на
афишах следует указывать, что слова и музыка принадлежат дону ИКСУ.
Другой ИКС, соотечественник первого, не раз упоминал известный топоним.
Назовите этот топоним.

Ответ:
Карфаген.

Комментарий:
Дон - итальянский цензор; "Карфаген должен быть разрушен" - Катон
Цензор.

Источник:
   1. Комментарии Святослава Бэлзы к книге Тито Гоби "Мир итальянской
оперы".
   2. http://soch.iitt.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=8865&Itemid=283

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
Неон был открыт в 1935 году французом Огюстом Рабо. Филадельфийский
журнал, в котором Рабо планировал опубликовать статью о своем открытии,
назывался так же, как известная группа людей. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Аквариум".

Комментарий:
Неон - это рыба такая; а газ неон открыли еще в 1898 Рамзай и Траверс.

Источник:
http://nauka.relis.ru/45/0206/45206120.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Закончите двумя словами цитату из рассказа, опубликованного в сборнике
"Современная проза": "Прекратите пичкать меня антибиотиками и опекать,
это не ваша забота, это - ...".

Ответ:
"... дело врачей".

Комментарий:
"Дело врачей" - знаменитый политический процесс 1951 года.

Источник:
Сборник "Современная проза". - Казань: ТКИ, 2003.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 11:
В середине XIX века в Санкт-Петербурге на Сенной площади зимой
продавались замороженные и распиленные пополам свиные туши.
Рассказывают, что Николая, часто проезжавшего мимо торговых рядов, это
зрелище натолкнуло на идею, приведшую к появлению объемного труда.
Назовите фамилию Николая.

Ответ:
Пирогов.

Комментарий:
Н. Пирогов решил замораживать и распиливать трупы, что привело к
созданию четырехтомного труда "Топографическая анатомия по распилам
через замороженные трупы".

Источник:
А.Ф. Кони. Петербург. Воспоминания старожила. - М., 1989. - С. 408.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Что интересно, в Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия написано, что
"сама она была, по-видимому, счастлива в браке с неким Керкилом".
Назовите место, где она жила.

Ответ:
Лесбос.

Комментарий:
Речь идет о Сапфо.

Источник:
БЭКМ-2003, статья "Сапфо".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
Глоссарий.ру дает такое определение ЭТОГО: исторический опыт, память
социальных общностей и отдельных людей в сфере политики, их ориентации,
навыки, влияющие на политическое поведение. А Александр Лукашенко как-то
сказал, что лен и клевер в Белоруссии являются ЭТИМ, по всей видимости,
подразумевая, что они присутствуют в гербе. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Политическая культура.

Источник:
   1. http://www.glossary.ru/cgi-bin/gl_sch2.cgi?R1dPuroyo,lxqol!gq.oo
   2. http://multire.com/portal/modules/myarticles/print.php?storyid=428

Автор:
Екатерина Андрющенко (Саратов)

Вопрос 14:
В 1827 году пожар уничтожил университет в Турку. Обучение не
проводилось, и многие студенты уехали работать домашними учителями в
провинцию. Эти обстоятельства привели к появлению в 1835 году ЕЕ первой
редакции. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Калевала".

Комментарий:
Элиас Лённрот провел всю зиму, работая домашним учителем в Весилахти,
мысль о поездке в Карелию для сбора рун зародилась именно в это время.

Источник:
   1. http://www.tellur.ru/~historia/archive/02/kalevala.htm
   2. http://www.kalevala.ru/lenrot.shtml

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 15:
Некоторые ученые утверждают, что слишком усердное выполнение этого
действия может привести к конъюнктивиту, вследствие повышения давления.
Герой современного фильма, выполняя это действие, вспоминал историю про
кролика, обежавшего вокруг дерева и спрятавшегося в нору. Через минуту
автор вопроса выполнит действие, противоположное этому. Что сделает
автор вопроса?

Ответ:
Развяжет галстук.

Комментарий:
Если затягивать галстук слишком сильно - можно перетянуть яремную вену,
что создаст повышенное давление в голове. :) Герой фильма, чтобы
запомнить порядок действий при завязывании галстука, придумал такое вот
мнемоническое правило.

Источник:
   1. http://www.medlinks.ru/article.php?sid=21569
   2. Х/ф "Сахара".

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Начнем второй игровой день.
   Известна история о том, что у "Сталкера" ОНА появилась после сбоя в
работе проявочной машины, загубившего готовый материал. Заголовок на
одном тематическом сайте утверждает, что ЕЕ увидит синьора. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Вторая серия.

Комментарий:
Тарковскому пришлось просить дополнительное финансирование, "под вторую
серию", после чего он на эти деньги с нуля снял двухсерийный фильм по
совершенно новому сценарию; Туринский "Ювентус", который называют
"старой синьорой", переведен в серию B.

Источник:
   1. http://forum.exler.ru/index.php?showtopic=98326&st=0&hle=9307806#entry9307806
   2. http://sport.gazeta.ru/sport/2006/07/a_700052.shtml

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 2:
Рассказывают, что однажды музыканты из оркестра городка Буньоль играли
очень плохо и получили по заслугам от возмущенных слушателей. А еще
говорят, что ни с того ни с сего случилась драка, и рядом как раз
оказалась тележка полная... Чего?

Ответ:
Помидоров.

Зачет:
Томатов.

Комментарий:
Так появился праздник "Томатина", во время которого кидаются друг в
друга помидорами.

Источник:
http://www.carnevale.ru/ru/articles-view/food/holidays-food/la-tomatina.htm

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 3:
Люди, работающие с компьютером или любым другим устройством ввода,
страдают из-за постоянного напряжения рук. В середине 1990-х
распространился термин, обозначающий специфические боли в больших
пальцах. Последние три буквы в его названии - "нит". Назовите восемь
первых и постарайтесь не перепутать приставку.

Ответ:
Нинтендо.

Зачет:
Ниндендо.

Комментарий:
Нинтендонит, или по-другому - палец Нинтендо.

Источник:
http://www.inno.ru/press/articles/21268/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 4:
Газета "Аргументы и факты" сообщает: "... индонезийские власти объявили,
что не будут преследовать папуасов за людоедство, однако призвали
племена проявлять сдержанность и [пропуск]". В контексте статьи
пропущенное слово может толковаться неоднозначно. Восстановите это
слово.

Ответ:
Человеколюбие.

Зачет:
Гуманизм.

Источник:
http://www.aif.ru/online/aif/1352/47_01

Автор:
Михаил Литовский (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
По сообщению газеты "Советская Белоруссия", из-за ЭТОГО происходят
короткие замыкания и отключения ЛЭП. А по свидетельству Иосифа Флавия,
чтобы предотвратить ЭТО, вершина Иерусалимского храма была снабжена
специальными золотыми заостренными спицами. Назовите ЭТО.

Ответ:
Загрязнение птичьим пометом.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Спицы мешали птицам садиться, а молниеотвод человечество изобрело
несколько позже.

Источник:
   1. http://www.sb.by/print.php?articleID=8326
   2. Иудейская война. / Иосиф Флавий. - Минск: Современный литератор,
2004. - С. 496.

Автор:
Андрей Задорожний (Зеленоград)

Вопрос 6:
[Чтецу: первое предложение прочитать так, словно это не текст вопроса, а
собственное замечание ведущего.]
   Вопрос второй степени сложности.
   Обозреватель "Независимой газеты" пишет, что, "играя Хлестакова с его
"На столе арбуз - в семьсот рублей арбуз", Михаил Чехов изображал в
воздухе руками нечто огромное, отчетливо...". Какое?

Ответ:
Квадратное.

Комментарий:
Такой вот лгун Хлестаков. Вторая степень - квадрат.

Источник:
http://www.ng.ru/style/2005-08-25/8_arbuz.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 7:
Статья из журнала "Rolling Stone" рассказывает, что ревнивого к чужой
славе музыканта Джонни Кэша однажды попросили отвезти партию пластинок
Элвиса Пресли в Техас. Джонни добрался до гор Теннесси и притормозил на
перевале. Назовите одним заимствованным словом развлечение, которое
упомянуто в тексте статьи дальше.

Ответ:
Фрисби.

Комментарий:
Выбросил все пластинки в пропасть.

Источник:
"Rolling Stone", N 10 (28). - C. 70.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 8:
Надеемся, что вы не найдете дуальных ответов на этот вопрос.
   Объясняя ЭТО ПОНЯТИЕ, Айзек Азимов писал, что мужчина... может
одновременно выполнять несколько функций: мужа, отца, друга, бизнесмена.
И в зависимости от обстоятельств он ведет себя как муж, отец, друг или
бизнесмен. Вряд ли уместно проявлять качества мужа при обращении с
клиентом или достоинства предпринимателя - в разговоре с женой. Назовите
ЭТО ПОНЯТИЕ абсолютно точно.

Ответ:
Корпускулярно-волновой дуализм.

Комментарий:
Любые микрочастицы материи (фотоны, электроны, протоны, атомы и др.)
обладают свойствами и частиц (корпускул), и волн.

Источник:
Айзек Азимов. Путеводитель по науке. От Египетских пирамид до
космических станций. - М.: Центрполиграф. 2004. - С. 313.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Австриец Андре Хеллер, куратор культурной программы Чемпионата мира по
футболу 2006 года, признался, что мяч вызывает у него смешанные чувства,
поскольку на отношение Хеллера к мячу сильно влияет одно традиционное
мероприятие. Назовите это мероприятие.

Ответ:
Венский оперный бал.

Зачет:
По упоминаниям Вены и бала.

Комментарий:
Ball - и мяч, и бал; Хеллер - австриец. :)

Источник:
   1. Журнал "DB mobil", N 7, 2005, S. 12.
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Wiener_Opernball
   3. http://www.staatsoper.at/Content.Node2/home/opernball/192.php

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Однажды автор вопроса читал пакет "Что? Где? Когда?", состоящий из очень
легких вопросов. Редкие вопросы, на которые автор находил ответ не во
время прочтения, а хотя бы секунд через 5-10, он называл словом, которым
можно назвать значительную часть населения азиатского государства.
Назовите это государство.

Ответ:
Непал.

Зачет:
Королевство Непал.

Комментарий:
Вопрос, не берущийся сразу, - непалец.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 11:
[Чтецу: первые два предложения прочитать так, словно это случайная
ошибка, а не текст вопроса.]
   Внимание, вопрос номер сорок. Ах, да, извините, сорок один.
   Я СДЕЛАЛ ЭТО только что. Газета "Восточный экспресс" сообщает, что
одна девушка познакомилась с мужем случайно, СДЕЛАВ ЭТО. Родившуюся
недавно дочку они назвали именем, которое обычно является уменьшительной
формой других имен. Как же назвали дочку?

Ответ:
Ася.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - ошибиться номером; ведущий ошибся номером вопроса, а
Светлана - номером ICQ; Ася - обычно форма имен Анастасия или Анна.

Источник:
"Восточный экспресс", N 19/2006.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 12:
В шуточном двустишии начала XX века утверждалось, что в гористой
Швейцарии течет ЭТА РЕКА. Определенная логика в таком утверждении есть,
хотя от ЭТОЙ РЕКИ до Швейцарии больше 4000 километров. Назовите ЭТУ
РЕКУ.

Ответ:
Сыр-Дарья.

Зачет:
Сырдарья.

Комментарий:
Внутри "Сыр-Дарьи" есть "сыр". Бывает швейцарским.

Источник:
Журнал "Возрождение", 1969. - С. 66.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород)

Вопрос 13:
Леонид вспоминал, что эту фразу он придумал так: написал фамилии всех
своих знакомых и стал читать их справа налево. Получилось что-то
совершенно непереводимое. Эту фразу мы могли слышать после двух слов,
произнесенных по-русски. Назовите эти два слова.

Ответ:
Черт побери.

Комментарий:
Диалог контрабандистов; Леонид - Каневский.

Источник:
   1. Д/ф "Рождение легенды. "Бриллиантовая рука", 28.06.2006 г.
   2. Х/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Алексей Гаврилов (Челябинск)

Вопрос 14:
Прослушайте цитату из воспоминаний Степана Бегичева: "ОН неодетый сидел
против растопленной печи и бросал в нее первый акт пьесы лист за
листом". Эта малоизвестная информация вполне соотносится с тезисом из
романа, на страницах которого часто встречается ЕГО фамилия. Назовите
ЕГО фамилию.

Ответ:
Грибоедов.

Комментарий:
Спаленная рукопись пьесы указывает на роман "Мастер и Маргарита", на
страницах которого часто упоминается имя Грибоедова - это ресторан в
доме МАССОЛИТа; Грибоедов сжег первый вариант "Горя от ума",
раскритикованный Бегичевым.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 9/2003. - С. 89.
   2. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 15:
Такой "ИКС" был выведен в 1981 году. Еще один "Такой икс",
планировавшийся на август 2006 года стал на данный момент таким крупным
мероприятием поклонников ролевых игр. В этом вопросе такой икс тоже есть
- это "а". А теперь назовите слова, замененные нами на слова "такой
икс".

Ответ:
Последний союз.

Комментарий:
Космические корабли "Союз" выводились на орбиты в 1967-1981 годах;
ролевая игра "Последний союз" не состоялась; "а" - противительный союз.

Источник:
   1. http://www.voliks.ru/show/59160/
   2. http://lastalliance.ostranna.ru/
   3. http://www.naexamen.ru/rus/14_1.shtml

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
ЭТО СДЕЛАЛИ некоторые овны. В 1815 году ЭТО СДЕЛАЛ Отто фон Бисмарк.
Говоря о том, что Гоголь СДЕЛАЛ ЭТО, Владимир Набоков в своих "Лекциях
по русской литературе" особо подчеркивает, что это не шутка. Что же
сделал Гоголь?

Ответ:
Родился первого апреля.

Источник:
   1. http://www.astrocentr.ru/index.php?przd=horo&str=jen&id=1
   2. http://lekary.narod.ru/humbism.htm
   3. В. Набоков. Лекции по русской литературе. - М.: Независимая
газета, 1999. - С. 131.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 2:
В сообществе ru_bykov на сайте www.livejournal.com цитируются слова с
обложки поэмы Дмитрия Быкова "ЖД". "Название [поэмы] можно расшифровать
как "Железная дорога", "Ждущие дня", "Жаркие денечки", "Жуткая дрянь",
"Живые души". Назовите еще один приводимый в этом посте вариант
расшифровки.

Ответ:
"Живой дневник".

Комментарий:
Livejournal переводится как "живой дневник".

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_bykov/62125.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20060101.jpg)
   Автор вопроса считает, что к этой фотографии уместна была бы подпись
из шести слов, "позаимствованных" из источника 1979 года. Воспроизведите
эти шесть слов.

Ответ:
"Ну и рожа у тебя, Шарапов".

Комментарий:
Это Мария Шарапова и ее отец.

Источник:
http://www.ljplus.ru/img/l/i/lisa_g/voproseg.jpg

Автор:
Юлия Закс (Екатеринбург)

Вопрос 4:
В оформлении заголовка статьи из журнала "Как" художник использовал
изображение шапки-ушанки. Статья была посвящена ИМ. ОНИ, по мнению Джона
Голсуорси, удваивают размер событий. Назовите ИХ.

Ответ:
Заголовки.

Комментарий:
Статья называлась "Наши шапки", "шапками" журналисты называют заголовки.

Источник:
Журнал "Как", N 8/1999. - С. 84.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Возможно, название ЭТОЙ СТРАНЫ происходит от народа, упомянутого,
например, у Вергилия. Шуточная версия гласит, что жители ЭТОЙ СТРАНЫ
находились в феодальной зависимости от Руси и, в некотором смысле,
занимались тем же, чем у Вергилия. Назовите ЭТУ СТРАНУ.

Ответ:
Дания.

Комментарий:
Возможно, от данайцев, а шутники говорят, что датчане платили Руси дань,
то есть приносили дары.

Источник:
   1. Грейвс Р. Белая Богиня. - М.: Прогресс, 1999.
   2. Шуточная версия Евгении и Льва Шмулевич.

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон ле-Цион), Лев Шмулевич (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
Отечественная редакция "Сербской Александрии", средневекового романа о
подвигах Александра Македонского, содержит информацию о том, как
Александр повелел своему воеводе Селевку "с тысящью тысящ воинства... в
некое место съкрытися". Или, например, о том, что Александр "Антиоха
мниха воеводой вместо себя... на царьском престоле посадил, а сам как
один из подчиненных Антиоху предстоял". Историк Андрей Петров
утверждает, что именно "Сербская Александрия" повлияла на произведение,
посвященное известному событию. Назовите это событие.

Ответ:
Куликовская битва.

Комментарий:
Эпизоды вылазки Засадного полка и обмена доспехами между Дмитрием
Донским и Михаилом Бренком, видимо, появились в "Сказании о Мамаевом
побоище" под влиянием "Сербской Александрии".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/column/?item_id=2855

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 7:
Французский писатель Борис Виан написал несколько романов от имени
Вернона Салливана, мулата из Чикаго. Литературные критики называли
Вернона Салливана alter ego Бориса Виана. Какие две буквы мы пропустили
в тексте этого вопроса?

Ответ:
n, r.

Комментарий:
Alter negro.

Источник:
Виан Б. У всех мертвых одинаковая кожа. - СПб.: Азбука-классика, 2004
(аннотация).

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 8:
Старинная тактика осады города заключалась в том, что воины ночью
подкапываются под фундамент укреплений и закладывают туда толстые
бревна. Чтобы заглушить шум работ, остальные играют на музыкальных
инструментах и скандируют воинственные крики. Неожиданно бревна
поджигают. Назовите город, взятый, по мнению некоторых археологов, таким
образом в конце второго тысячелетия до нашей эры.

Ответ:
Иерихон.

Комментарий:
"Как услышал народ голос трубы, воскликнул народ громким голосом, и
обрушилась стена города" - стены оползали, после того как сгорали
бревна.

Источник:
"Наука и религия", N 5/1991.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
ОНА происходит так: в воду закидывают пустой крючок, привязанный к
надежной проволоке, и дергают им. Не так давно ОНА стала заглавием
картины. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Охота на пиранью.

Комментарий:
Ловят на проволоку, обычную леску пиранья срежет.

Источник:
   1. http://wsyachina.narod.ru/biology/piranha.html
   2. http://www.kinokadr.ru/films/p/piranhahunt/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 10:
Цитата из книги "100 великих городов мира": "В лондонском Кенсингтонском
парке... можно [было] встретить и седого джентльмена, который пускает по
воде свой пароходик так же деловито и самозабвенно, как и ребенок".
Назовите фамилию этого джентльмена.

Ответ:
Барри.

Комментарий:
Автор "Питера Пена" Джеймс Барри.

Источник:
Сто великих городов мира. - С. 172-173.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 11:
Фраза, признанная в США самым идиотским журналистским высказыванием,
звучит так: "Действия Буша похожи на попытку сунуть швабру в колеса [два
слова пропущено] Франклина". Восстановите пропуск.

Ответ:
Инвалидной коляски.

Комментарий:
Имеется в виду Франклин Делано Рузвельт.

Источник:
"GQ", 2006, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
Название "Музыкального издательства "Нота" иногда сокращают. И тогда
становится ясно, какая именно нота имеется в виду. Назовите эту ноту.

Ответ:
Ми.

Комментарий:
Слова "музыкальное издательство" сокращают до "МИ" - получается "Нота
МИ".

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/1933957/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 13:
Вопрос-дуплет. Задает его известный французский актер.
   1. Прогрессивно настроенный персонаж из "Учителя фехтования" говорил,
что знает лишь один принцип: "Священник и ОН - из Испании вон". Назовите
ЕГО.
   2. Своим появлением ОН обязан дефициту некоторых сельскохозяйственных
культур. Журналист Виктор Родионов назвал ЕГО янтарной кровью Америки.
Назовите графство, в котором ОН появился в 1789 году.

Ответ:
   1. Бурбон.
   2. Бурбон.

Комментарий:
Бурбоны - династия королей Испании в 1700-1808, 1814-68, 1874-1931 и с
1975 года; Бурбон - кукурузный виски, появившийся из-за недостатка
ячменя; Ален Делон пьет двойной бурбон - вопрос тоже двойной.

Источник:
   1. Перес-Реверте А. Учитель фехтования. - М.: Иностранка, 2002. - С.
35.
   2. http://www.chayka.org/article.php?id=1164

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон ле-Цион), Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 14:
Цитата из книги, вышедшей в серии "ЖЗЛ": "[Пропуск], очаровательный на
игрушечной яхте, вырастает до размеров нелепости, претенциозной прихоти
богача". Кому посвящена эта книга?

Ответ:
Александру Грину.

Комментарий:
Алый парус, очаровательный на игрушечной яхте...

Источник:
Варламов А.Н. Александр Грин. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 267. -
(Жизнь замечат. людей: Сер. биогр.; Вып. 919).

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 15:
Последний вопрос.
   Болельщики футбольного клуба "Саутгемптон" называют футболистов
команды "святыми". На плакате в поддержку команды они разместили
стилизованное изображение нимба. Назовите тремя словами роль, которую
выполняет это изображение.

Ответ:
Точка над "i".

Комментарий:
Кружок над буквой "i" в слове "Saints" похож на нимб; а мы расставили
точки над "i" последним вопросом.

Источник:
Компьютерная игра "FIFA-2005".

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Жители Крайнего Севера традиционно предпочитают оторачивать капюшоны
только мехом росомахи. Ведь с мехом росомахи не происходит ЭТО. В
советской песне ЭТО произошло с проводами. Какой цвет упомянут в
названии этой песни.

Ответ:
Синий.

Комментарий:
Мех росомахи не индевеет, а "синий-синий иней лег на провода".

Источник:
   1. "Сибирячок", N 1/2005.
   2. Песня "Синий иней".

Автор:
Юлия Ольштейн (Тель-Авив)

Вопрос 2:
В одной из статей журнала "Новое литературное обозрение" критик
рецензирует три книги о литературе постмодернизма. Вот отрывок из этой
статьи: "... каждый из трех исследователей хорошо знаком с работами двух
других..., поэтому имеет место перекрестное цитирование, пересказ и/или
полемика с концепциями коллег. В какой-то момент чтения трех монографий
этот [три слова пропущено] вызывает ощущение дежа вю - эта цитата мне
уже попадалась, эти ряды имен и текстов откуда-то перекочевали...".
Пропущенные три слова являются вариантом перевода названия рассказа,
написанного в середине XX века. Восстановите пропущенные три слова.

Ответ:
Сад расходящихся тропок.

Зачет:
Сад ветвящихся дорожек.

Комментарий:
Рассказ Х.Л. Борхеса.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2001/51/dashk.html

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 3:
В фильме Феллини "Рим" показана жизнь маленького итальянского городка.
На уроке истории учитель просит детей снять обувь, а потом СДЕЛАТЬ ЭТО.
Сделать что?

Ответ:
Перейти Рубикон.

Источник:
Ф. Феллини "Рим".

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон ле-Цион)

