Чемпионат:
VI Открытый чемпионат Смоленска

URL:
/znatoki/boris/reports/200604Smolensk.html

Дата:
08-Apr-2006

Редактор:
Михаил Малкин (Калуга)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Ну что, поехали? Внимание, первый вопрос.
   "Как же далеко от земли", - сказал ОН, когда высунулся через
балюстраду на 30-м этаже варшавского Дворца культуры и науки. Мы не
просим вас назвать ЕГО фамилию, назовите город, телефонный код которого
48135.

Ответ:
Гагарин.

Комментарий:
В 1968 году Гжатск (Смоленская область) был переименован в Гагарин.

Источник:
   1. http://www.mn.ru/print.php?2005-30-43
   2. http://gagarincity.ru/phones

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 2:
ПЕРВЫХ скандинавские поэты-скальды называли рифами речей, ВТОРОЙ
сравнивали с клинком. Русская пословица, в которой описывается
местоположение ВТОРОГО относительно ПЕРВЫХ, упоминает также пироги с
определенной начинкой. Назовите эту начинку.

Ответ:
Грибы.

Комментарий:
Ешь пироги с грибами, а язык держи за зубами.

Источник:
   1. http://rusland.bip.ru/borges/jlb10002.html
   2. http://puzzles.amparlius.ru/new/pas_natlan.asp?id=22

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 3:
В одном из интервью Владимир Набоков заявил, что из ЕГО творчества читал
только что-то про "bulls... and bells" [булз и белз]. А сам ОН говорил
так: "Думаю, я простоял бы пять раундов против Мопассана. Но против
старины Лео Толстого... я просто не вышел бы на ринг!". Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Хемингуэй.

Комментарий:
Известно, что Хемингуэй увлекался боксом; Набоков намекал на романы
"Фиеста" и "По ком звонит колокол" ("As to Hemingway, I read him for the
first time in the early forties, something about bells, balls, and
bulls, and loathed it").

Источник:
   1. http://lib.topol.dp.ua/NABOKOW/Inter06.txt.htm
   2. http://www.ogoniok.com/archive/2003/4780-4781/01-56-58/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 4:
Автор статьи о юбилее Цветаевой пишет, что ЭТО не лента, а штанга, и
"все подражательницы Марины Ивановны имеют вид гимнасток, танцующих со
штангой наперевес". В предыдущем вопросе ЭТО отсутствовало, а в этом -
есть. Назовите ЭТО.

Ответ:
Тире.

Комментарий:
Знаменитое цветаевское тире.

Источник:
http://www.ogoniok.com/archive/2002/4771/43-48-50/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 5:
Солдаты писали домой: "Сегодня был жаркий бой у Шевардинского
редута...". В ответ приходили удивленные письма: "Как же это, войны не
объявляли, а ты где-то там сражаешься?". Эти цитаты мы позаимствовали из
биографической справки, посвященной известному человеку. Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Бондарчук.

Комментарий:
Бондарчук снимал в массовке "Войны и мира" солдат-срочников.

Источник:
   1. Мусский И.А. 100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече,
2006. - С. 293.
   2. http://mmalkin.livejournal.com/42361.html?thread=843129#t843129

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 6:
Рассказывают, что однажды художнику-графику Хохову заказали рисунок. Он
вышел на мост рядом с домом, но была дымка, и он не увидел то, что
хотел. Именно поэтому рядом с черным всадником изображены Шау-Коха и
Джимарай-Коха, а не... Что?

Ответ:
Казбек.

Комментарий:
На папиросах "Казбек" изображен вовсе не Казбек.

Источник:
http://r-l.livejournal.com/618369.html?thread=2109313#t2109313

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 7:
Прослушайте фрагмент стихотворения про НЕЕ.
   "Она печальна. Очень.
   ЕЕ большие очи
   устали видеть сестру слепую
   и жениха паука".
   Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ё.

Зачет:
Буква "ё".

Комментарий:
Слепая сестра - "е", жених паук - "ж".

Источник:
http://grushi.pesni.ru/music/m13_04.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 8:
Блиц. Три вопроса по 20 секунд обсуждения каждый. Ответы нужно давать на
одной карточке.
   1. В газете "Ведомости" этими двумя словами была охарактеризована
группа инвесторов проекта Петербургской Кольцевой Автодороги. Назовите
эти два слова.
   2. Комментатор матча "Локомотив - Севилья", сравнивая камерунца Андре
Бикея и малийца Фредерика Канута, отметил их внешнее сходство. Оба очень
высокие и здоровые. Назовите два слова, которыми охарактеризовал
футболистов комментатор.
   3. Журналисты сайта kinoanons.ru [киноанонс точка ру] озаглавили
заметку о новом фильме Питера Джексона "Кинг Конг" двумя словами. Эти же
два слова послужили названием другого оскароносного фильма. Назовите эти
два слова.

Ответ:
   1. Братство кольца.
   2. Две башни.
   3. Возвращение короля.

Комментарий:
Три части трилогии "Властелин колец".

Источник:
   1. http://www.vedomosti.ru/newspaper/article.shtml?2003/12/08/69972
   2. http://www.basketball.ru/public/reviews/review_1140.html
   3. Трансляция на канале "РТР-Спорт" от 15.02.06.
   4. http://www.kinoanons.ru/movie/33/review/gazeta.html?ses=06e3fa625920199e7c0dbcc68a3b1456

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   "Мы говорим о руинах", - сказал мистер Трент, немного повысив голос,
- "но перед этим мистер Пирс рассказывал нам о своих путешествиях. Он
недавно вернулся из [слово пропущено]".
   "В узком свете лампы Пирс посмотрел на часы. Было 9:04".
   М. Крайтон "Великое ограбление поезда", 1975.
   </раздатка>
   Нередко нам приходится встречать в книгах странные совпадения. Одно
из них мы обнаружили в романе Майкла Крайтона "Великое ограбление
поезда". Мы не станем спрашивать вас, сколько было на часах, когда
мистер Пирс посмотрел на них во второй раз. Назовите город, из которого
он вернулся.

Ответ:
Нью-Йорк.

Комментарий:
А на часах было 9:11.

Источник:
M. Crichton, "The Great Train Robbery", Ballantine Books, New York,
1991.

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 10:
В своей статье Марина Галина пишет о том, что имена главных злодеев в
фантастических книгах, как правило, включают в себя схожие комбинации
букв. По мнению Галиной, в переводах такие имена приобретают комическую
окраску из-за созвучия с ЭТИМ СЛОВОМ. Автор вопроса обнаружил ЭТО СЛОВО
в энциклопедической статье, посвященной боксерам. Назовите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Морда.

Комментарий:
Сочетание букв - мор, морт, морд; а в статье про породу собак "боксер"
упомянуто слово "морда".

Источник:
   1. "Реальность Фантастики", N 5/2004.
   2. http://buldog.iatp.org.ua/Pages/5b.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
Вопрос одиннадцать. В нем мы заменили словами "плавательная перепонка"
другие слова.
   Наблюдаемая при некоторых хронических болезнях деформация пальцев в
виде утолщения концевых фаланг получила название синдрома плавательной
перепонки. А остроумный Виктор Шендерович как-то заметил, что нет такой
плавательной перепонки, которая не мечтала бы стать... Какой?

Ответ:
Дирижерской.

Комментарий:
Плавательная перепонка - барабанная палочка; а "вопрос одиннадцать"
потому, что "барабанные палочки" в лото соответствуют бочонку с номером
одиннадцать.

Источник:
   1. http://medslovarp.e2e.ru/p/slova_p/palcybaraba.shtml
   2. http://www.medslovars.e2e.ru/s/slova_s/simptombara.shtml
   3. http://www.aphorism.ru/313_3.shtml

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 12:
Голливудский блокбастер, вышедший в декабре 2005 года, неожиданно
получил прокатные ограничения по возрасту почти во всех странах.
Посвященная этому фильму рецензия в журнале "Русский Newsweek"
называлась так же, как фильм 1971 года, главный герой которого в борьбе
с преступным миром не боялся запачкать руки в крови. Назовите прозвище
из двух слов, которое носил этот герой.

Ответ:
Грязный Гарри.

Комментарий:
"Гарри Поттер и кубок огня" вышел с возрастными ограничениями, и статья
в "Русском Newsweek" называлась "Грязный Гарри", так же, как знаменитый
фильм с Клинтом Иствудом.

Источник:
   1. http://www.runewsweek.ru/rubrics/?rubric=culture&rid=589
   2. http://dvd.vistlan.ru/details10861.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 13:
Специализированный магазин предлагает костюмы для ПЕРВОГО из рифленой
ткани красного и синего цветов, комплектуемых соответствующими поясами.
А известная американка утверждала, что идеальный костюм для ВТОРОЙ - это
жемчуг и перья. Будьте внимательны и назовите ПЕРВОЕ и ВТОРУЮ в
правильном порядке.

Ответ:
Самбо, самба.

Комментарий:
Вид спортивной борьбы и бразильский танец.

Источник:
   1. http://www.mk.ru/numbers/435/article14255.htm
   2. http://www.kimonosport.ru/price-sambo.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 14:
В конце жизни ОН не мог при работе обходиться без специального
приспособления - палочки из твердого дерева. Один конец палочки ОН
зажимал в зубах. Мы не спрашиваем, где находился при этом другой конец
палочки. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Он мог слышать музыку, уперев эту палочку в корпус рояля.

Источник:
Наука и жизнь, N 1/2004. - С. 42.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 15:
Российской футбольной команде как всегда не везло, да и арбитр,
казалось, был к ней несправедлив. И комментатор матча упомянул ПЕРВУЮ и
ВТОРУЮ. В тематическом словаре между ВТОРОЙ и ПЕРВОЙ 28 статей. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в любом порядке.

Ответ:
Фемида, Фортуна.

Комментарий:
Богиня удачи и богиня правосудия, словарь - мифологический.

Источник:
   1. Трансляция на канале "РТР-Спорт".
   2. http://www.edic.ru/myth/?letter=f
   3. http://www.edic.ru/myth/?start_id=22030&step=30

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 16:
[Чтецу: слово "соединение" в первом предложении следует выделить
голосом.]
   "Украинский народ гордится своим вкладом в соединение Европы"! Такой
заголовок получила одна из статей в украинской прессе в начале 90-х
годов. Из статьи можно было узнать о том, как за изготовление 40 тысяч
тонн металлоконструкций Стахановский завод был удостоен награды от
французского правительства. Максимально точно назовите объект, при
сооружении которого были использованы эти металлоконструкции.

Ответ:
Тоннель под Ла-Маншем.

Источник:
http://www.sokrat.kiev.ua/rus/news/archive-2191

Автор:
Евгений Страбыкин (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Закрытая школа с казарменным уставом, деспотичными преподавателями и
гнетущей атмосферой, где сами помыслы о нестандартности бытового
поведения считались преступными, навсегда отложилась в душе юного Эрика.
Этот страшный мир своего детства он впоследствии назвал "мой маленький
[пропуск]". Пропуском мы заменили название знаменитого романа.
Воспроизведите это название.

Ответ:
1984.

Комментарий:
Эрик Блэр - настоящее имя Джорджа Оруэлла.

Источник:
Дж. Оруэлл. 1984. - ДЭМ, 1989. - С. 7.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Без нее - житель азиатской республики, с ней - личность, особа. Без нее
- священник, с ней - покрывало. Без нее - лес, с ней -
сельскохозяйственное орудие. Назовите ее.

Ответ:
Она.

Комментарий:
Перс - персОНА, поп - попОНА, бор - борОНА.

Источник:
Достаточно элементарные соображения.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 3:
В стихотворении Александра Васильева описывается деревенский дом, в
котором вещи сошли с ума и заговорили. Так, кастрюля со стряпней,
поднимаясь вверх по печной трубе, сама сравнила себя с ЭТИМ. А в начале
XX века благодаря появлению новой модификации ЭТОГО был создан, в том
числе, и "Утюг". Назовите ЭТО.

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
У Васильева: "Одна кастрюля со стряпней, / Издав пронзительнейший свист,
/ Ушла в трубу, крича: "Я - лифт". Создание устройства безопасности для
лифта-подъемника позволило начать строительство многочисленных
небоскребов (один из которых называется "Утюг").

Источник:
   1. http://www.splean.ru/?obj_id=9161&fr=content
   2. http://mediateka.km.ru/bes_2002/encyclop.asp?TopicNumber=78624&rubr=658
   3. http://build.rin.ru/cgi-bin/stro/bibl_sub_sel.pl?id=1327&id_razd=16&id_elem=19&page=3

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 4:
После того как на Зимней Олимпиаде в Турине болельщикам запретили
проносить на стадион флаги с древками, в Туринских магазинах возник
дефицит традиционно "летнего" товара. Назовите этот товар.

Ответ:
Удочки.

Зачет:
Телескопические удочки.

Источник:
Трансляция на канале "РТР-Спорт", 23.02.2006.

Автор:
Евгений Страбыкин (Новосибирск)

Вопрос 5:
Однажды знакомый автора вопроса решил приобрести открытку для своей
дочери Евгении. Но все открытки с именами в магазине закончились.
Знакомый не растерялся и купил открытку, предназначенную не дочери, а...
Кому?

Ответ:
Жене.

Комментарий:
На открытке было написано "ДОРОГОЙ ЖЕНЕ", и знакомый подарил ее дочке
Жене.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 6:
[Чтецу: третье и четвертое предложения вопроса нужно читать медленно,
как диктант в школе.]
   Внимание, анекдот. "Ну и намучался же я!" - делится мальчик с
друзьями. - "Сначала стенокардия, потом атеросклероз, затем - псориаз. А
потом пошли инъекции, а за тонзиллитом - аппендэктомия.
   Записали? А теперь ответьте одним латинским словом, что же пережил
мальчик.

Ответ:
Диктант.

Комментарий:
А у вас проблем с записью не было?

Источник:
MAXIM, июль 2005.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 7:
Один из пользователей сайта livejournal.com [лайвджорнал точка ком]
сообщил о том, что на Путиловской верфи заложен новый ледокол. Автор
комментария к этой новости предположил, что корабль будут использовать
только в аквариуме. Назовите фамилию исторического деятеля, в честь
которого назвали этот ледокол.

Ответ:
Суворов.

Комментарий:
Аллюзия на романы Виктора Суворова "Ледокол" и "Аквариум".

Источник:
http://urus-hay.livejournal.com/3315.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 8:
Бестолковый словарь утверждает, что ЭТО - растяжимое понятие. Популярный
источник 1974 года приравнивает ЭТО к люминофорам. А для того чтобы
изобразить ЭТО, хватит нескольких символов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Улыбка.

Комментарий:
Люминофоры - это вещества, способные светиться и светить, как и улыбка,
от которой "станет всем светлей".

Источник:
   1. http://www.startua.com/blin/slovar/
   2. http://www.animator.ru/db/?p=show_song&id=41
   3. http://www.animator.ru/db/index.phtml?p=show_film&fid=5138
   4. http://encycl.accoona.ru/?id=35439

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 9:
Хвост африканского бородавочника на кончике увенчан своеобразным
утолщением и при опасности бородавочник имеет обыкновение поднимать его
вверх. В таком виде хвост похож на антенну и из-за этой особенности
животному дали шуточную кличку из двух слов. Этими двумя словами в 1983
году назвала свое произведение группа людей. Назовите эту группу людей.

Ответ:
"Аквариум".

Комментарий:
Поднятый хвост похож на антенну, поэтому африканского бородавочника
называют "Радио Африка", так же называется знаменитый альбом группы
"Аквариум".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Африканский_бородавочник
   2. http://www.aquarium.ru:8080/discography/radio_afri214.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Мы должны железным кольцом оградить Москву и не пустить в нее врага -
кавказца, азербайджанца, сибиряка... Двадцать восемь героев-панфиловцев
против ... ... ... ... .
   </раздатка>
   Дмитрий Быков в своем эссе "Как мы регистрировались" упомянул
известную историческую реалию, в названии которой заменил две буквы
одной. И "уполномоченные" стали "посланниками". А теперь завершите
приведенную нами цитату из этого эссе.

Ответ:
Двадцати шести бакинских эмиссаров.

Комментарий:
Комиссар - уполномоченный, эмиссар - посланник; а вопрос 26-й.

Источник:
Быков Д. Хроники ближайшей войны: Избранные статьи 1992-2005. - СПб.:
ТИД Амфора, 2005. - С. 459.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 11:
Интернет-материал, рассказывающий о том, как именно Наташа Королева и
Ирина Салтыкова сделали себе карьеру, назван просто и ехидно. Автор
добавил слова "ЕЩЕ И" к названию советского фильма из трех слов.
Назовите имя человека, сыгравшего главную роль в этом фильме.

Ответ:
Алла.

Комментарий:
Материал назывался "Женщина, которая еще и поет".

Источник:
http://www.zadorno.com/archives/005595.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 12:
Герой романа Леонида Леонова, будучи сильно голоден, сравнивал солнце в
зимнем небе с ЭТИМ. ЭТО можно обнаружить в известном списке женихов.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Яичница.

Комментарий:
Герой "Женитьбы" Гоголя - Яичница.

Источник:
   1. Быков Д. Борис Пастернак. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 378.
   2. http://www.nikolaygogol.org.ru/lib/sb/book/1523

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 13:
[Чтецу: отточия в цитате не нужно выделять голосом.]
   Цитата, в которой мы пропустили одно слово: "... и наблюдать... как
авианосцы Третьего [...] медленно плывут сквозь ворота Второго,
направляясь в Первый". Мы не просим вас назвать эти Третий, Второй и
Первый. Назовите пропущенное нами слово.

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Цитата из "Путешествия в Стамбул" Иосифа Бродского звучит так:
"наблюдать, не меняя выражения лица, как авианосцы Третьего Рима
медленно плывут сквозь ворота Второго, направляясь в Первый".

Источник:
http://lib.ru/BRODSKIJ/br_istambul.txt

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 14:
Отвечая на этот вопрос, постарайтесь сохранить лицо.
   30 мая 1911 года вышел в свет первый сборник Маяковского "Я".
Согласно некоторым источникам, в тот же день 11 лет спустя на чешском
языке вышел известный роман. Воспроизведите название этого романа.

Ответ:
"Мы".

Комментарий:
"я" и "мы" - местоимения первого лица (единственного и множественного
числа соответственно); роман Замятина впервые был опубликован на чешском
языке.

Источник:
   1. http://www.vsluh.ru/news/society/51255.html
   2. Быков Д.Л. Вместо жизни. - М.: Вагриус, 2006. - С. 427.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 15:
[Чтецу: слово "однако" в третьем предложении следует выделить голосом.]
   Писатель Милорад Павич утверждает, что Хорхе Луис Борхес - самый
одаренный ПЕРВЫЙ нашей эпохи. А к тому же еще и ВТОРОЙ, обладавший
большим и необычным талантом. ОДНАКО многие из нас слышали о человеке,
бывшем, по его собственному мнению, ВТОРЫМ, а не ПЕРВЫМ. Назовите
национальную принадлежность этого человека.

Ответ:
Чукча.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - читатель, ВТОРОЙ - писатель.

Источник:
   1. Павич М. Роман как держава. / Перевод с серб. Л. Савельева. - М.:
Зебра Е, 2004. - С. 103.
   2. http://jokes.tofun.ru/cgi-bin/show.pl?r=3&p=61&id=34&d=f

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 16:
[Чтецу: слова "и тишина" во втором предложении следует выделить
голосом.]
   Последний вопрос тура. Надеемся, что до оглашения правильного ответа
в зале будет соблюдаться порядок и тишина.
   Первоначально для этого фильма были предложены два названия, каждое
из которых заканчивалось словами "из Гуляй-Поля". Скомбинировав их,
получили итоговое название фильма, состоящее из двух слов.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Неуловимые мстители".

Комментарий:
Соответственно, "Неуловимые из Гуляй-Поля", "Мстители из Гуляй-Поля".

Источник:
"Собеседник", N 16/2004. - С. 17.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Дмитрий Быков в одном из своих эссе пишет о том, что Андрей Кончаловский
в своем творчестве использует штампы не для того, чтобы подмигнуть
синефилам, а для того, чтобы показать приключения этих штампов в
истории. Это метод, черта почерка, и ничего в этом нет криминального.
Назовите фамилию человека, с которым Быков сравнивает Кончаловского в
этом эссе.

Ответ:
Тарантино.

Комментарий:
"Криминальное чтиво" (1994) - знаменитый фильм Тарантино, в котором
использован описанный прием.

Источник:
Быков Д.Л. Вместо жизни. - М.: Вагриус, 2006. - С. 388.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 2:
Фантасты Успенский и Лазарчук закончили эту фразу словами "и все
опошлил". Утверждение о том, что эта фраза выбита на надгробии, - всего
лишь легенда. Хотя бы потому, что для пуританина уподобление Богу
невозможно. Назовите фамилию, которая упомянута во второй части этой
фразы.

Ответ:
Кольт.

Комментарий:
Эта фраза - "Бог создал людей, а полковник Кольт сделал их равными".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/military/design/colt/
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/lazarchuk_andrei/lazarchuk_andrei_posmotri_v_glaza_chudovish/lazarchuk_andrei_posmotri_v_glaza_chudovish__0.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 3:
[Чтецу: слово "станциях" в первом предложении следует выделить голосом.]
   "Ждем тебя наверху" - такой рекламный слоган можно прочитать на
многих станциях московского метрополитена. Нам кажется, что организация,
подписавшаяся под этими словами, своим существованием обязана
изобретению Александра. Назовите фамилию Александра.

Ответ:
Попов.

Комментарий:
Попов создал прототип первой приемной радиостанции.

Источник:
   1. http://recycle.dajam.net/10273
   2. http://www.clcr.ru/Russe/RZG/Archives/08%20Science/Science_ru_01_005.html
   3. http://www.computer-museum.ru/connect/popov.htm

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
[Чтецу: слова "слово было в начале" в последнем предложении следует
выделить голосом.]
   Необычный судебный иск зафиксирован в Румынии. По мнению истца,
ответчик получал от него различные материальные ценности в обмен на
обещания лучшей жизни, но обещаний не выполнил. Правда, поскольку
ответчик не подлежит юрисдикции гражданского суда, дело теряет судебную
перспективу. Какое слово было в начале заменено нами на слово
"ответчик"?

Ответ:
Бог.

Комментарий:
Иск был к Богу, под договором подразумевалось крещение; "В начале было
слово, и слово было Богом, и словом был Бог".

Источник:
http://www.runewsweek.ru/news/print.php?nid=2885

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 5:
Блиц. Три вопроса по 20 секунд обсуждения каждый. Ответ сдается на одной
карточке.
   1. Король Испании Филипп III был сыном Анны Австрийской и Филиппа II.
Все вы, наверняка, слышали о его двоюродном дяде. Назовите этого
двоюродного дядю.
   2. Король Испании Филипп III был сыном Анны Австрийской и Филиппа II.
Сегодня уже был упомянут его троюродный брат. Назовите этого троюродного
брата.
   3. Король Испании Филипп III был сыном Анны Австрийской и Филиппа II.
Всем нам известны некоторые факты из биографии его двоюродного
племянника. Назовите этого двоюродного племянника.

Ответ:
   1. Филипп III.
   2. Филипп III.
   3. Филипп III.

Комментарий:
Из-за эндогамных браков Испанских Габсбургов Филипп II приходился Анне
Австрийской кузеном и дядей одновременно, таким образом, Филипп III
приходился самому себе (как сыну Филиппа II) троюродным братом по линии
кузен-кузина и двоюродным дядей (и, соответственно, двоюродным
племянником) по линии дядя-племянница.

Источник:
А что, если бы? Альтернативная история. - М.: АСТ; СПб.: Terra
Fantastica, 2003. - С. 220.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
Литературовед Владимир Турбин отметил, что в первой реплике этого
произведения слова тарахтят звуком "р", как колеса брички. А кто из
героев этого произведения, по мнению автора, "вовсе не надувает... он
сам позабывает, что лжет, и уже сам почти верит тому, что говорит"?

Ответ:
Иван Александрович Хлестаков.

Зачет:
Хлестаков.

Комментарий:
"Я пРигласил вас, господа, с тем, чтобы сообщить вам пРенепРиятное
известие: к нам едет РевизоР... РевизоР... РевизоР... РевизоР из
ПетеРбуРга".

Источник:
   1. http://bobych.pp.ru/encycl/613.html
   2. http://www.svoboda.org/ll/cult/0404/ll.041904-2.asp

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 7:
Определенно, вы можете дать верный ответ на следующий вопрос.
   Сайт ru.wikipedia.org [ру википедия орг] утверждает, что в
программировании для описания программной ошибки, которая исчезает или
меняет свои свойства при попытке ее обнаружения, используется термин из
девяти букв. Последние три - "баг". Назовите шесть первых.

Ответ:
Гейзен.

Зачет:
Heisen.

Комментарий:
Название происходит от физического термина "Принцип неопределенности
Гейзенберга", который на бытовом уровне понимается как изменение
наблюдаемого объекта в результате самого факта наблюдения, происходящее
в квантовой механике.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гейзенбаг

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 8:
Нерадивый студент на экзамене по истории утверждал, что в Византийской
империи было четыре главных города: Византия, Стамбул, Константинополь
и... Мы не просим вас назвать четвертый город. Назовите имя человека,
который, согласно письменному источнику 1822 года, оставил в этом городе
элемент своей "экипировки".

Ответ:
Олег.

Комментарий:
На самом деле все это один и тот же город: Византий - Константинополь -
Стамбул - Царьград, у Пушкина в "Песни о вещем Олеге" читаем:
   "Победой прославлено имя твое;
   Твой щит на вратах Цареграда".

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/d/druzhinin_g_g/responce.shtml
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0217_22/1822/0127.htm
   3. http://www.agnuz.info/book.php?id=244&url=page48.htm

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   FERROVIARIO
   </раздатка>
   Португалец Мариану Баррету начал свою футбольную карьеру в клубе
"Ферровиариу". Как называется российский футбольный клуб, в который
Баррету приехал работать в 2003 году?

Ответ:
"Локомотив".

Зачет:
"Локомотив" (Москва).

Комментарий:
По-португальски "Ферровиариу" - железнодорожник.

Источник:
   1. http://russianice.biz/news/2006/01/14/bulletin_12036.shtml
   2. http://news.sport-express.ru/online/ntext/10/nl109827.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 10:
Как-то Хрущев, ссылаясь на московскую "Прагу", заявил западным
журналистам, что советские рестораны не уступят парижским. Автор
американского путеводителя по СССР, комментируя эту фразу, предполагает,
что Никита Сергеевич не ДЕЛАЛ ЭТО. А вот "она ДЕЛАЛА ЭТО". Назовите
фамилию того, кто в 1966 году рассказал нам о том, что "она ДЕЛАЛА ЭТО".

Ответ:
Высоцкий.

Комментарий:
Делать это - быть в Париже; "она была в Париже" - известная строчка
Высоцкого; 42-й вопрос мы посвящаем Мишелю Матвееву и Борису Моносову,
которые традиционно посвящают 42-й вопрос памяти Владимира Высоцкого.

Источник:
   1. Генис А. Сочинения: в 3 т. Т. 2: Расследования. - Екатеринбург:
У-Фактория, 2003. - С. 275.
   2. http://www.kulichki.ru/masha/vysotsky/pesni/naverno-ya-pogib-glaza.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 11:
Прослушайте фрагмент записи из дневника Елены Сергеевны Булгаковой, в
котором мы пропустили два слова: "В Реперткоме читали пьесу, искали, нет
ли в ней ничего подозрительного. Так ничего и не нашли. Их фраза: а
нельзя ли, чтоб [два слова пропущено] сказал, что теперь лучше, чем
тогда?". Назовите пропущенные нами слова.

Ответ:
Иван Васильевич.

Зачет:
Иван Грозный, Иван Четвертый.

Комментарий:
Пьеса "Иван Васильевич".

Источник:
Комсомольская правда в Украине - 2003. - 30 апр. - С. 6.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
ПЕРВЫЙ - это, в том числе, и депутатская группа "Содействие
экономическому развитию". ВТОРОЙ - это, в том числе, и провайдер
"Приморье он лайн". Известный человек 11 марта 1997 года стал ПЕРВЫМ
ВТОРЫМ. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Маккартни.

Комментарий:
Депутатская группа называется "СЭР", провайдер "ПОЛ". Получив орден
Подвязки, Маккартни стал Сэром Полом.

Источник:
   1. http://bdg.press.net.by/2003/04/2003_04_22.1340/news.shtml
   2. http://www.sokr.ru/?text=%EF%EE%EB&where=abbr
   3. http://www.prazdniki.ru/person/1/2322/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 13:
В своих воспоминаниях Илья Сельвинский пишет: "В далеком углу
сосредоточенно кого-то били. Я побледнел: оказалось, так надо - поэту
Есенину делают ЭТО. С 2004 года "ЭТО" делают сотрудники редакции журнала
"Gala". Назовите ЭТО.

Ответ:
Биография.

Комментарий:
Делать это - делать биографию, журнал "Gala. Биография".

Источник:
   1. Душенко К.В. Цитаты из русской литературы. Справочник: 5200 цитат
от "Слова о полку..." до наших дней. - М.: Эксмо, 2005. - С. 28.
   2. http://www.jur-jur.ru/journals/jur72/index.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 14:
Идею вопроса автору ПОДКИНУЛ знакомый, который, посмотрев 7 ноября
прошлого года телевизионный блок новостей, назвал ЭТИМ СЛОВОМ Валерия
Газзаева. Бестолковый словарь предлагает называть ЭТИМ СЛОВОМ участников
популярной карточной игры. А кинорежиссер Татьяна Лукашевич назвала ЭТИМ
СЛОВОМ свою работу, появившуюся в 1939 году. Назовите это слово и вы.

Ответ:
Подкидыш.

Комментарий:
Газзаева подкидывали в воздух игроки ЦСКА, довольные победой в
Чемпионате России по футболу; Лукашевич - автор фильма "Подкидыш"; по
бестолковому словарю "подкидыш" - игрок в подкидного дурака.

Источник:
   1. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=5045
   2. http://www.kaliningrad.tv/index.php?option=com_simpleboard&Itemid=45&func=view&catid=66&limit=10&limitstart=0&id=2485
   3. http://www.rg.ru/2005/11/07/armeicy-chempiony.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга), идея Павла Столярова (Калуга)

Вопрос 15:
Рассказывают, что Карл изрядно удивил свою жену, когда составил
подробный список всей посуды, что была в хозяйстве: чашки к чашкам,
тарелки к тарелкам. Назовите фамилию Карла.

Ответ:
Линней.

Комментарий:
Любил он всякие системы и классификации.

Источник:
Лекция по общей библиографии, прочитанная профессором А.А. Беловицкой в
Московском Государственном Университете Печати, 28.02.06.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

Вопрос 16:
В настоящий момент ИХ общая длина составляет почти девять тысяч
километров. В 1941 году Константин интересовался, помнит ли ИХ Алексей.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дороги Смоленщины.

Комментарий:
Стихотворение Константина Симонова "Ты помнишь, Алеша, дороги
Смоленщины...".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/simonov/ty-pomnish-alesha.html
   2. http://admin.smolensk.ru/invest/razd03/smolobl/03.htm

Автор:
Михаил Малкин (Калуга)

