Чемпионат:
Открытый чемпионат Смоленска. Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/201009Smolensk.html

Дата:
11-Sep-2010

Вид:
Б

Редактор:
Михаил Малкин, Николай Крапиль

Тур:
Первый групповой раунд. 1 бой

Вопрос 1:
Режиссер Ион Попеску рассказывает о посещения студии Диснея: некоторые
из художников превосходно умели рисовать головы, другие - передавать
движение тела, третьи - рисовать складки одежды, стилизовать, создавая
декорации. Какую фамилию упоминает при этом Попеску?

Ответ:
Форд.

Комментарий:
Завод на манер Форда, с конвейерным разделением труда.

Источник:
С. Асенин. Ион Попеску-Гопо. - М.: Союз кинематографистов России, 1980.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 2:
Какое требование выложил хлебом художник Георгий Пузенков?

Ответ:
Зрелищ!

Источник:
"Esquire", апрель 2007 г. - С. 255.

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 3:
Что Леонид Парфенов называет "уральскими колокольнями"?

Ответ:
Заводские трубы.

Источник:
http://www.1tv.ru/documentary/fi=6460&sn=4

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 4:
В рассказе Майкла Чабона пожилой фермер помогает вычислить немецкого
шпиона в английском тылу во время Второй мировой войны. Можно
предположить, что в рассказе описано действительно ОНО. Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Последнее дело Холмса.

Комментарий:
90-летний Холмс все еще не потерял своих способностей.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/171603/read

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 5:
В сцене снятого "Ленфильмом" "Полосатого рейса" звери, вырвавшись из
клеток, заглядывают в иллюминаторы. Логотип какой компании напоминает
при этом один из кадров?

Ответ:
"Metro-Goldwyn-Mayer".

Комментарий:
Лев выглядывает в круглый иллюминатор и рычит.

Источник:
"Полосатый рейс", реж. В. Фетин, 1961.

Автор:
Михаил Малкин

Тур:
Первый групповой раунд. 2 бой

Вопрос 1:
В одном рассказе перед ЕГО глазами мелькают отцовские кулаки. В конце
посвященного ЕМУ спектакля актеры давят разбросанную по полу клюкву.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Павлик [Павел Трофимович] Морозов.

Комментарий:
Павлика убили, когда он ходил в лес по клюкву, и растоптанные ягоды
символизируют кровь. Отец его, по легенде, был кулак.

Источник:
   1. http://boris-pigin.livejournal.com/333.html
   2. http://community.livejournal.com/teatr_beuys/35247.html

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 2:
В ЕГО дизайне с 1953 года используются золотые арки. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Ресторан] McDonald's.

Комментарий:
Отсюда знаменитая желтая "M" в символике McDonald's.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Golden_Arches

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 3:
Политзаключенная начала 80-х Ирина Ратушинская вспоминает, как на
свидании муж среди прочего упомянул, что Лёшеку на работе хотят дать
премию. В следующей фразе воспоминаний Ратушинская упоминает фамилию и
прилагательное, образованное от другой фамилии. Назовите обе фамилии.

Ответ:
Валенса, Нобель.

Комментарий:
Политзаключенным было запрещено разговаривать о политических событиях,
поэтому о выдвижении Валенсы на Нобелевскую премию можно было узнать
только из такой, замаскированной под бытовую, фразы.

Источник:
http://lib.ru/MEMUARY/RATUSHINSKAYA/ratush_gch.txt

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 4:
В "ПСВ" Арьен Роббен играл в нападении в тандеме с Матеей Кежманом. С
каким супергероем сравнивали Кежмана болельщики?

Ответ:
Бэтмен.

Комментарий:
А тандем прозвали "Бэтмен и Роббен".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Роббен,_Арьен

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 5:
В одной из сцен спектакля японского кукольного театра "Самоубийство
влюбленных в Сонэдзаки" героиня в качестве условного сигнала
дотрагивается щиколоткой до шеи стоящего под ее крыльцом юноши. В чем
главное отличие женской куклы, участвующей в этой сцене?

Ответ:
У нее есть ноги.

Комментарий:
У кукол-женщин, как правило, из-за длинного кимоно нет никаких ног, но
для этой сцены такая деталь стала необходима.

Источник:
Программка спектакля "Самоубийство влюбленных в Сонэдзаки".

Автор:
Николай Крапиль

Тур:
Первый групповой раунд. 3 бой

Вопрос 1:
Американский футболист еврейского происхождения Бенни Файльхабер ни разу
не вышел в основном составе сборной США в матчах сборной США на
Чемпионате мира в ЮАР. Петр Бавин объясняет это тем, что Файльхабер -
СТАРЫЙ СОЛДАТ. Что мы заменили на "СТАРЫЙ СОЛДАТ"?

Ответ:
Не знает слов гимна.

Комментарий:
Гимн поют в начале матча.

Источник:
http://soglyadataj.livejournal.com/66970.html

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 2:
Эдуард Успенский описывал этой фразой положение Кощея, а Сергей Пашкевич
- велосипедистов. А чье положение описывалось ею в произведении 1848
года?

Ответ:
Пролетариев.

Комментарий:
Всем им нечего терять, кроме своих цепей.

Источник:
   1. http://www.lenta.cjes.ru/?m=12&y=2008&lang=rus&nid=20357
   2. http://serezha.livejournal.com/132545.html
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/232.htm

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 3:
Александра Симонова пишет про уличную торговку, которая проделывала
весьма трудоемкую предварительную работу, но предлагала особый товар для
тех, кто любит уверенность и не любит рисковать. Ответьте абсолютно
точно - что это за товар?

Ответ:
Ромашки с нечетным количеством лепестков.

Комментарий:
На них всегда оказывается "любит".

Источник:
http://shkolazhizni.ru/blog/60841/

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 4:
Что, согласно выпущенной в 1897 году книге Пелагеи Александровой,
включало в состав 3-5 оливок?

Ответ:
[Салат] Оливье.

Источник:
http://community.livejournal.com/kitchen_nax/3183309.html

Автор:
Валерий Леонченко

Вопрос 5:
В 2004 году Брайан Бёртон записал проходной, невзрачный ИКС, использовав
поздние записи "Beatles" и голос темнокожего рэпера Jay-Z. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
"Серый альбом".

Комментарий:
Поздние записи "Битлз" - это альбом "The Beatles", более известный как
"Белый альбом", а у темнокожего Jay-Z есть "Черный альбом". Альбом
Бёртона довольно-таки серый.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Grey_Album

Автор:
Александр Марков

Тур:
Первый групповой раунд. 4 бой

Вопрос 1:
Отвечая на вопрос собеседника, герой фильма "Пепел и алмаз" говорит, что
во время Варшавского восстания долго был под землей. Что вошло в моду у
польской молодежи после выхода на экраны упомянутого фильма?

Ответ:
Темные очки.

Зачет:
Черные очки, солнцезащитные очки.

Комментарий:
Испортил зрение.

Источник:
http://archive.svoboda.org/programs/cicles/cinema/world/Ash_and_Diamond.asp

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 2:
По словам Евгения Дукова, даже когда мирные жители покинули город,
вместе с воинами там остались всевозможные артисты. О каком городе
рассказывает Дуков?

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Настолько римляне не представляли себе жизни без зрелищ.

Источник:
http://www.rusrep.ru/2010/31/interview_dykov/

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 3:
В окситанской поговорке упоминаются крыса и орехи. Кто известен нам по
знаменитому аналогу этой поговорки?

Ответ:
[Жан] Буридан.

Комментарий:
О ситуации трудного выбора окситанцы говорили: "не может выбрать, словно
крыса между двумя орехами", а буриданов осел не может выбрать между
двумя стогами сена.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буриданов_осёл
   2. http://hyalma.livejournal.com/501904.html

Автор:
Руслан Горусев

Вопрос 4:
Некоторые свои открытия океанограф Жорж Уо совершил во время погружения
батискафа. Чье имя носил этот батискаф?

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Свое самое знаменитое открытие Архимед, по легенде, совершил во время
погружения - в ванну.

Источник:
Жорж Уо. Двадцать лет в батискафе. - Л.: Гидрометеоиздат, 1976. - С. 39.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 5:
В одном из эпизодов рассказа Андрея Платонова "Фро" героиня видит свое
отражение в зеркале. По мнению Александра Жолковского, полным именем
героини может быть не только Ефросинья, но и... Какое имя?

Ответ:
Афродита.

Комментарий:
Платонов намекает на это, вводя мотив Венеры с зеркалом.

Источник:
http://www.geocities.co.jp/Hollywood-Studio/4616/jar/ulya.htm

Автор:
Константин Науменко

Тур:
Первый групповой раунд. 5 бой

Вопрос 1:
С чем путешествующий по популярной у туристов стране журналист
сравнивает рога буйволов?

Ответ:
С полумесяцем.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/173844/download

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 2:
С НИМ итальянские журналисты сравнили вратаря Замору, способного
среагировать на многочисленные удары и дотянуться до любого мяча.
Станислав Попович упоминает ЕГО, рассказывая о коррупционных скандалах в
итальянском футболе. Назовите ЕГО словом из пяти букв.

Ответ:
Спрут.

Комментарий:
"Спрут" - знаменитый итальянский сериал.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/96134/read
   2. http://www.sports.ru/football/70668892.html

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 3:
В детстве Изабелла Ангулемская была помолвлена с Гуго Лузиньяном. Однако
впоследствии сбежала с Иоанном Безземельным и обвенчалась с ним.
Историки называют Изабеллу "средневековой ЕЮ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Елена [Прекрасная].

Комментарий:
Изабелла была "как бы" похищена Иоанном, в дальнейшем это привело к
крупному конфликту между Англией и Францией.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Изабелла_Ангулемская

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 4:
ИКС по-чешски - dítě [дите]. Засыпающей героине Михаила
Шишкина кажется, что другие ИКСЫ разбежались по простыне и кусаются.
Назовите ИКС.

Ответ:
Крошка.

Комментарий:
Героиня Шишкина любила есть в постели, а dítě - маленький
ребенок.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/znamia/2010/7/sh2.html
   2. http://translate.google.ru/?hl=ru&tab=wT&q=крошка#ru|cs|крошка

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 5:
В стихотворении Саши Чернова ОНИ сравниваются с ножницам, вырезающим
дыру на стене. Назовите ИХ.

Ответ:
Стрелки часов.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/1951050/

Автор:
Константин Науменко

Тур:
Второй групповой раунд. 1 бой

Вопрос 1:
Свое призвание к работе на телевидении комментатор Григорий Твалтвадзе
шутливо подчеркивает наличием двух... Чего и где?

Ответ:
Буквосочетаний "ТВ" в фамилии.

Источник:
http://www.sports.ru/hockey/4889937.html

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 2:
В романе, действие которого происходит в будущем, мужчину с крепким
подбородком сравнивают с Ником Лейси, шестнадцатым ИКСОМ. Назовите ИКСА.

Ответ:
Бонд.

Зачет:
Джеймс Бонд.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/192323/read

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 3:
Разновидность чего называется Капелле д'анжело - "волосы ангела"?

Ответ:
Пасты.

Зачет:
Спагетти, макарон.

Источник:
http://www.pan-pizza.com.ua/encpasta.php

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 4:
Персонажа какого произведения сайт ancher.ru предлагает изображать с
помощью двух разных смайликов - "ноль - тире - закрывающая скобка" и
"астериск - тире - открывающая скобка" - в зависимости от того,
произошла встреча с главным героем произведения или нет.

Ответ:
Одиссея.

Комментарий:
Это Полифем - с глазом и без.

Источник:
http://www.ancher.ru/content/06-04-2009/Spisok-tiekstovykh-smailov-i-akronimov

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 5:
Ханс-Ульрих Орбист сравнил свою московскую лекцию, состоящую из
нескольких небольших подлекций, с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Матрешка.

Источник:
Эфир ТВЦ, 10 августа, 11:10.

Автор:
Михаил Малкин

Тур:
Второй групповой раунд. 2 бой

Вопрос 1:
Рассказывая о нежелании писать рецензию на фильм Балабанова "Война"
Дмитрий Быков упоминает ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Белый билет.

Комментарий:
Синоним негодности к армии "по здоровью".

Источник:
http://old.russ.ru/ist_sovr/20020315_b.html

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 2:
Герою Михаила Идова, сидящему в самолете на среднем кресле и пытающемуся
слушать двух своих друзей, кажется, что он находится на ИКСЕ. Назовите
ИКС двумя словами.

Ответ:
Теннисный матч.

Комментарий:
Приходится постоянно крутить головой туда-сюда.

Источник:
М. Идов. Прощальная симфония. // "Сноб", 2009, N 12. - С. 208.

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 3:
На каком инструменте играет лидер челябинской группы "In Cash" Сергей
Шаляпин?

Ответ:
Бас-гитара.

Комментарий:
Как и знаменитый однофамилец - бас.

Источник:
http://www.incash74.ru/glavnaa.html

Автор:
Михаил Малкин, по идее Валерия Леонченко

Вопрос 4:
Оверклокинг, или разгон, - это повышение быстродействия компонентов
компьютера специальными методами. В какой день празднуется Международный
день оверклокера?

Ответ:
29 февраля.

Комментарий:
Февраль тоже "разогнали" на один день.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Разгон_компьютеров
   2. http://www.3dnews.ru/news/den_overklokera_reliz_nomer_5/

Автор:
Анатолий Шмыговатый

Вопрос 5:
Первая часть книги Николая Караченцева в основном рассказывает о его
театральных работах, а вторая написана его женой после аварии и
наполнена надеждой на выздоровление актера. Каким очень русским словом
называется книга?

Ответ:
"Авось".

Комментарий:
Самая известная театральная роль Караченцева - граф Резанов в рок-опере
"Юнона и Авось", жена Караченцева тоже уповает на авось.

Источник:
Н. Караченцев. Авось! - М.: Вагриус, 2006.

Автор:
Николай Крапиль

Тур:
Второй групповой раунд. 3 бой

Вопрос 1:
Однажды, оправдывая ошибочно поставленный ИКС, математик Семен Парфенов
сказал - "просто строчка определенно удалась". Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Знак факториала.

Зачет:
Восклицательный знак.

Комментарий:
Знак факториала в конце строчки был лишним, поэтому Парфенов сделал вид,
что просто поставил восклицательный знак в конце особо удачной строчки.

Источник:
Лекция Семена Парфенова, ГУ-ВШЭ, Соц. фак-т, 2006.

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 2:
В своей книге воспоминаний под серией фотографий, на которых изображены
собака, лошадь, слон и, разумеется, Лев, этот человек подписал: "Гены не
дают покоя". Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Лев Дуров.

Комментарий:
Актер Лев Дуров не очень любит афишировать этот факт, однако
действительно происходит из династии дрессировщиков Дуровых.

Источник:
Л.К. Дуров. Смешная грустная жизнь: Грешные записки. - М.: Вагриус,
2008.

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 3:
Автор вопроса заметил, что от тараканов в голове помогает чтение романа,
написанного в 1926 году. Назовите этот роман.

Ответ:
"Машенька".

Комментарий:
Мелок "Машенька" - известное средство от обычных тараканов.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/76082/read
   2. http://www.antwar.ru/forum/viewtopic.php?f=7&t=5

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 4:
Героя Владимира Короткевича ОНИ бьют по лицу лапами. "ОНИ" есть в
Карелии. Назовите ИХ.

Ответ:
Ели.

Комментарий:
Буквосочетание "ели" есть в слове "Карелия".

Источник:
http://lib.ru/SU/BELORUS/KARATKIEVICH/ohota.txt

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 5:
Герой одного фильма делится с молодым товарищем профессиональной
хитростью, неожиданно меняя тему разговора. По чьим произведениям
поставлен этот фильм?

Ответ:
[Юлиан Семенович] Семенов.

Комментарий:
"В разговоре лучше всего запоминается последняя фраза - запомните,
Максим Максимович, может пригодиться", - говорит будущему Штирлицу
старший товарищ.

Источник:
"Исаев", реж. С. Урсуляк, 2009. - Серия 13.

Автор:
Николай Крапиль

Тур:
Полуфиналы. 1 бой

Вопрос 1:
Ирландское предание гласит, что граф Эдвард Фицджеральд, погибший в
английской тюрьме в конце восемнадцатого века, раз в семь лет
пробуждается и скачет по полям на коне. Когда ОНИ "станут не толще
кошачьего уха", Фицджеральд восстанет и прогонит англичан. Назовите ИХ.

Ответ:
Подковы.

Источник:
Эрлихман В. Король Артур. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 196.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В фильме режиссера Чхан Ук Пака офицер велит герою, чтобы тот отвел
своего друга на кухню. Назовите род войск, в которых служит этот герой.

Ответ:
Пограничные.

Комментарий:
Фильм - корейский, а друг - собака.

Источник:
"Объединенная зона безопасности", реж. Чхан Ук Пак, 2000.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Герой Михаила Идова на таможне начинает рассказывать о своих местных
корнях, но пограничник ДЕЛАЕТ ЭТО массивной печатью. Режиссер Юрий Мороз
СДЕЛАЛ ЭТО - фильм о судьбах трех проституток. Что мы заменили на
"СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Поставил точку.

Комментарий:
Таможенник заканчивает фразу героя круглой точкой штампа, фильм Ю.
Мороза называется "Точка".

Источник:
   1. М. Идов. Прощальная симфония. // "Сноб", 2009, N 12. - С. 208.
   2. http://www.ruskino.ru/mov/7483

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 4:
Одна из пьес Александра Волкова называлась "Товарищ из центра, или
Современный ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ревизор.

Источник:
http://community.livejournal.com/chtoby_pomnili/292698.html

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 5:
Оливер Сакс рассказывает, что в армии солдаты-дальтоники были порой
очень полезны, когда противник использовал ЕГО. Назовите ЕГО словом
французского происхождения.

Ответ:
Камуфляж.

Комментарий:
Дальтонику заметить камуфляж проще.

Источник:
Сакс О. Антрополог на Марсе. - М.: АСТ, 2009. - С. 55.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Кирпичное, квадратной формы здание на Манхэттене эмигрант Михаил Идов
называет ЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красная площадь.

Комментарий:
В английском "square" - и площадь, и квадрат.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/185051/read

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 7:
В одном фантастическом рассказе мировая война начинается после того, как
выборы мэра выигрывает красивая женщина. Мэра какого города?

Ответ:
Нью-Йорка.

Комментарий:
Красивая женщина получила большое яблоко, тут-то всё и завертелось.

Источник:
Устный фантастический рассказ автора вопроса.

Автор:
Михаил Малкин

Тур:
Полуфиналы. 2 бой

Вопрос 1:
Ольга Славникова в описании важного заседания упоминает ЕЕ, похожую на
рыбацкую банку. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пепельница.

Комментарий:
С множеством окурков.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/192323/read

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 2:
Михаил Шишкин сравнивает небо, разделенное Млечным путем на две
половины, с НЕЙ. По-польски другая ОНА - Śrut metalowy [срут
металовы]. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дробь.

Комментарий:
Математическая и ружейная.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/znamia/2010/7/sh2.html
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/%C5%9Arut_metalowy

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 3:
Часть критиков отмечает, что главный минус фильма "Адмиралъ" - это
актерская игра. А двадцатого октября девяносто шестого года на заседании
Думы чуть ли не впервые был поднят вопрос о флоте. Какое слово мы дважды
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Боярской.

Комментарий:
"Актерская игра Боярской" и "заседание Боярской Думы" 1696 года,
посвященное строительству флота.

Источник:
http://www.navy.su/daybyday/october/20/index.htm

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 4:
Поняв, что собеседник таким образом представился, генеральный секретарь,
подумав, добавил: "Причем с сегодняшнего дня совсем". Назовите фамилию
собеседника.

Ответ:
[Эрнст] Неизвестный.

Комментарий:
Это одна из версий диалога на знаменитой выставке. Когда кто-то из
советников подсказал Хрущеву, что "Неизвестный" - это фамилия, Хрущев
сказал: "Причем с сегодняшнего дня совсем неизвестный".

Источник:
http://www.gordon.com.ua/tv/khruschyov-part1/

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 5:
Евгений Пашковский вспоминает увиденное в музыкальной школе объявление:
"ИКСУ требуются четыре музыканта". "ИКС" - название произведения начала
XIX века. Назовите его автора.

Ответ:
[Иван Андреевич] Крылов.

Комментарий:
ИКС - квартет, предельно логичное объявление.

Источник:
Рассказ Евгения Пашковского.

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 6:
Кто, по выражению Михаила Шемякина, стал художником по костюмам для
постановки балета "День рождения инфанты" 1920 года?

Ответ:
[Диего] Веласкес.

Комментарий:
"Менины" и всё такое.

Источник:
   1. http://www.loc.gov/exhibits/treasures/tri171.html
   2. "Воображаемый музей Михаила Шемякина", реж. Б. Яновский, 2003,
серия "Дети в искусстве".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Рассказывают, что бойцам штрафбата было запрещено произносить это
трехбуквенное слово. Какое слово?

Ответ:
Ура.

Комментарий:
Запрещалось кричать "Ура!".

Источник:
Богданов К.А. Очерки по антропологии молчания. Homo Tasens. - СПб.:
РГХИ, 1997. - С. 109.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Бой за третье место

Вопрос 1:
Журнал "Художественная галерея" утверждает, что на картине Альфонса Мухи
"Песнь Богемии" ИКС - единственная приземленная деталь. "ИКСОМ" называют
социалистическую еврейскую рабочую партию, активно участвовавшую в
русской революции. Назовите ИКС.

Ответ:
Серп.

Комментарий:
Хотя рабочим больше подходит молот.

Источник:
   1. Муха. // "Художественная галерея", 2007, N 151. - С. 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Социалистическая_еврейская_рабочая_партия

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 2:
Для защиты от летящих из метательных орудий камней жители островного
города Тир применяли мешки, набитые сеном. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Водорослями.

Источник:
Носов К.С. Осадная техника Античности и Средневековья. - СПб.: Полигон,
2003. - С. 43.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В альтернативной версии истории США, предложенной Кевином Уилмоттом,
победивший в Гражданской войне аграрный Юг строит стену на
американо-канадской границе. Какое название из двух слов получает эта
стена?

Ответ:
Хлопковый занавес.

Комментарий:
По аналогии с железным.

Источник:
"C.S.A.: The Confederate States of America" (2004), реж. К. Уилмотт.

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 4:
Вальтер Скотт порой раскладывал на столе раковины, зерна, камешки.
Какому киногерою, по мнению автора вопроса, он при этом уподоблялся?

Ответ:
[Василию Ивановичу] Чапаеву.

Комментарий:
Этими предметами он изображал своих персонажей и взаимоотношения между
ними.

Источник:
Дайчес Д. Сэр Вальтер Скотт и его мир. - М.: Радуга, 1987. - С. 40.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В одной из радиопередач 2007 года Борис Гребенщиков рассказывал об
индийском музыкальном жанре рАга. Говоря о прихотливых правилах
исполнения раг, Гребенщиков сказал, что из-за количества ИКСОВ было
трудно подобрать рАгу, чтобы поставить ее в эфир. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Часовой пояс.

Комментарий:
Большинство раг принято исполнять в определенное время суток.

Источник:
http://www.aquarium.ru/misc/aerostat/aerostat93.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Дмитрий Ермолович пишет, что русский перевод популярной книги напоминает
ему автомобиль "Жигули": ездить он ездит, но большинство гаек и болтов
не довинчены. Статья Ермоловича так и называется - "Хоть довинчивай".
Назовите автора этой книги.

Ответ:
Дэн Браун.

Комментарий:
Название статьи созвучно названию книги "Код да Винчи".

Источник:
http://www.yermolovich.ru/index/0-31

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 7:
Мы посчитали, сколько раз в романе 1719 года встречается название романа
1920 года. С первой по пятую главу - 99 раз, с шестой по двадцатую - 13
раз, а с двадцать первой по двадцать восьмую - 169 раз. Назовите оба
романа.

Ответ:
"Мы" [Замятина], "Робинзон Крузо" [Дефо].

Комментарий:
В романе Дефо "Робинзон Крузо" мы искали слово "мы", в конце пятой главы
корабль Крузо терпит крушение, а в двадцать первой главе он встречает
Пятницу.

Источник:
http://lib.ru/PRIKL/DEFO/cruzo.txt_with-big-pictures.html#5

Автор:
Николай Крапиль

Тур:
Финал. 1 бой

Вопрос 1:
Журнал "Афиша" утверждает, что с похмелья помогает кефир, контрастный
душ и зарядка, которая... Закончите фразу шестью словами.

Ответ:
"Если не убьет, [то] сделает [тебя] сильнее".

Источник:
http://www.afisha.ru/article/zavtrak_v_cafe/photo/204508/

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 2:
В англоязычном списке модернистов Эдвард Мунк КАК САПОЖНИК. Что мы
заменили на "КАК САПОЖНИК"?

Ответ:
Под Мухой.

Комментарий:
Alphonse Mucha, а под ним Edvard Munch. "Пьян как сапожник" - это
синоним выражения "под мухой".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Category:Art_Nouveau

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 3:
Комментатор сайта Чемпионат.ру пишет, что футболист "Сибири" Алексей
Аравин в течение всего матча с питерским "Зенитом" искал потерявшуюся
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква "Ш".

Комментарий:
Весь матч Аравин пытался понять, почему он не Аршавин.

Источник:
http://www.championat.ru/football/news-495532.html

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 4:
Среднесуточное ЭТО в крови человека - около 5 миллимоль на литр.
Бизнесмен Александр Чистяков, вероятно, тратит на ЭТО немалые суммы.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Содержание глюкозы.

Комментарий:
Александр Чистяков женат на Наталье Ионовой, известной как Глюкоза.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Blood_sugar
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глюк%E2%80%99oZa
   3. http://www.gluk.ru/?go=bio

Автор:
Павел Петров

Вопрос 5:
Закончите шутку Романа Киселева: "Вчера на охоте убил двух зайцев:
похвастался новым карабином и ...".

Ответ:
Убил двух зайцев.

Источник:
http://quirischa.livejournal.com/482443.html

Автор:
Владимир Печерога

Тур:
Финал. 2 бой

Вопрос 1:
Возвращаясь с лекции, где ему пришла в голову идея кубизма, Пикассо
очень спешил, ведь на этой лекции СЫГРАЛИ СВАДЬБУ. Какие два слова мы
заменили на "СЫГРАЛИ СВАДЬБУ"?

Ответ:
Был Брак.

Комментарий:
Пикассо хотел обогнать Жоржа Брака, который тоже был на лекции и тоже
стал знаменитым кубистом.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/186835/read

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 2:
Цитата с форума российских болельщиков: "И ПЕГАСЫ вничью сгоняли". Какие
три слова мы заменили словом "ПЕГАСЫ"?

Ответ:
"Кони с крыльями".

Комментарий:
То есть: ЦСКА и "Крылья Советов" сыграли друг с другом вничью.

Источник:
http://www.greenmile.ru/gmforum/archive/index.php?t-127.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Рассказывают, что этот человек, погибший в 1914 году, любил наблюдать в
цирке за велосипедистами. Назовите этого человека.

Ответ:
[Петр Николаевич] Нестеров.

Комментарий:
Нестеров придумал "мертвую петлю", наблюдая за цирковыми
велосипедистами, использовавшими центробежную силу для своих номеров.

Источник:
http://www.pnnesterov.ru/content/так-родилась-смелая-идея

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 4:
Для многих болельщиков футбол - это религия. С чем Михаил Калашников
сравнивает раннюю лысину Зидана?

Ответ:
С тонзурой.

Комментарий:
Выбритое место на макушке у католических монахов.

Источник:
http://www.sports.ru/bestplayers/zidane/

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 5:
Александр Генис пишет, что современная цивилизация переделывает
окружающую среду под себя, превращая ее из среды... В кого?

Ответ:
В Пятницу.

Источник:
Генис А. Дзен футбола и другие истории. - М.: АСТ, 2008. - С. 284.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Запас

Вопрос 1:
Согласно греческим мифам, ЕЮ была Фемида. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Мать порядка.

Комментарий:
А вовсе не анархия.

Источник:
http://www.chronarda.ru/phoebus/myth/gods.php

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 2:
В ЕЕ оригинальном названии есть слово "parel" [парел]. Гламурные героини
фильма "Одноклассницы" считают, что ЕЙ больше пошли бы золотые кольца.
Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Девушка с жемчужной сережкой.

Комментарий:
На месте героини картины Вермеера девушки сменили бы аксессуары.

Источник:
   1. http://nl.wikipedia.org/wiki/Het_meisje_met_de_parel
   2. "Одноклассницы" (St. Trinian), реж. О. Паркер, 2007.

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 3:
В 1867 году на Аляске переход на григорианский календарь сочетался с
переносом линии перемены дат. По этой причине создалась уникальная
ситуация: известная поговорка стала реальностью на две седьмых. Что это
за поговорка?

Ответ:
Семь пятниц на неделе.

Комментарий:
После пятницы 5 октября 1867 по старому стилю следовала еще одна пятница
18 октября 1867 года по новому стилю, т.е. в одной неделе было две
пятницы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Григорианский_календарь

Автор:
Руслан Горусев

