Чемпионат:
XI Открытый чемпионат Смоленска

URL:
/znatoki/boris/reports/200809Smolensk.html

Дата:
06-Sep-2008

Редактор:
Максим Руссо (Москва) и Андрей Черданцев (Новосибирск), при активном
участии Павла Петрова (Новосибирск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета команду Богословского и
команду Губанова (Санкт-Петербург), команды "АС" и "Мозговорот"
(Новосибирск).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Най-Эква - богиня огня в мифологии манси - отличается от человека тем,
что ИХ у нее семь. Тибетцы полагают, что у дьявола ОН зеленый, поэтому
при встрече считают нужным доказать, что сами не являются дьяволами. Что
они для этого делают?

Ответ:
Показывают язык.

Зачет:
По слову "язык" без дополнительной неверной информации.

Комментарий:
Высовывание языка служит у тибетцев приветствием. Семь языков Най-Эквы
символизируют языки пламени.

Источник:
   1. Н.А. Морозов, М.Л. Бутовская, А.Е. Махов. Обнажение языка.
Кросс-культурное исследование семантики древнего жеста. - М.: Языки
славянской культуры, 2008. - С. 102.
   2. Мифологический словарь. - М., 1991. - С. 382.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: слова "Жаны жибек жолу" нужно прочесть так, чтобы было
понятно, что это три слова. Ударения во всех трех словах падают на
последний слог.]
   В киргизской рекламе ЭТО было названо словами "Жаны жибек жолу" -
"Новый шелковый путь". Назовите ЭТО общепринятой аббревиатурой.

Ответ:
WWW.

Комментарий:
Такой вот поэтический перевод слов world wide web, да еще и все слова на
одну букву.

Источник:
Реклама в Бишкеке, виденная автором вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Лопата - неприятная для спортсменов ситуация, привести к которой может,
например, попутный ветер. Какое слово мы заменили словом "лопата"?

Ответ:
Заступ.

Комментарий:
Заступ - неприятная ситуация для прыгунов.

Источник:
Программа "Дополнительное время", канал "Спорт", 15.07.2008 г.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 4:
В России ими славились Камышин, Моздок и Урюпинск, но наиболее известным
их поставщиком был и остается другой российский город. А узбеки сложили
о них загадку: "Полная печь маленьких лепешек". Отгадайте эту загадку.

Ответ:
Арбуз.

Комментарий:
Наиболее известны в России астраханские арбузы. Лепешки - семечки арбуза
на фоне красной мякоти.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арбуз_обыкновенный
   2. А.Н. Журинский. Загадки народов Востока. - М.: ОГИ, 2007. - С.
131.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
"Ветер качает тростинку. Мы обламываем ее. Она лежит на воде и не тонет.
Посади лягушку - выдержит". Какое короткое имя является заглавием
произведения, начало которого вы только что прослушали?

Ответ:
Ра.

Комментарий:
Цитата из книги Тура Хейердала, в которой описывается путешествие на
папирусной лодке "Ра".

Источник:
Т. Хейердал. Экспедиция Кон-Тики. Ра. - Ереван: Луйс, 1983. - С. 167.

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 6:
В арабском языке у этого явления есть образное название "дочь гор".
Греки же при этом вспоминали неразделенную любовь. К кому?

Ответ:
К Нарциссу.

Комментарий:
Нимфа Эхо, полюбившая прекрасного Нарцисса.

Источник:
А.Ф. Журавлев. Язык и миф. Лингвистический комментарий к труду А.Н.
Афанасьева "Поэтические воззрения славян на природу". - М., 2005. - С.
117.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
(pic: 20080296.jpg)
   В городе Суздаль, как видно на этой фотографии, ИКС и ИГРЕК находятся
рядом. Китайцы говорят: "ИКС рядом с ИГРЕКОМ", когда хотят сказать, что,
хотя точной информации нет, ситуация все равно подозрительна. Назовите
ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Женский монастырь, мужской монастырь.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На фотографии изображены суздальские Покровский (женский) и
Спасо-Евфимиев (мужской) монастыри. Китайская пословица содержит намек
на возможность недозволенных связей между монахами в таких условиях.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спасо-Евфимиев_монастырь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Покровский_монастырь_(Суздаль)
   3. http://wikimapia.org/#y=56433274&x=40438603&z=17&l=0&m=a
   4. М.Г. Прядохин, Л.И. Прядохина. Краткий словарь
недоговорок-иносказаний современного китайского языка. - М., 2007. - С.
148, # 446.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
Для одного арабского шейха ЕЕ приодели и поставили на колени. Назовите
марку изделия, приобретенного шейхом вместе с НЕЙ.

Ответ:
Роллс-Ройс.

Комментарий:
Речь идет о женской фигурке на капоте Роллс-Ройса.

Источник:
"Галилео", выпуск 1.

Автор:
Алексей Жидких (Николаев)

Вопрос 9:
И Тертуллиан, и Иосиф Флавий пишут, что на территории Иудеи существовал
ОН, окрашивавшийся в розовый цвет примерно раз в месяц. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Соляной столп.

Зачет:
Соляной столб.

Комментарий:
По легенде - тот самый, в который превратилась жена Лота.

Источник:
http://www.mistic.ru/2003/tv03/n11/2.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
История с сайта bash.org.ru [баш орг ру] рассказывает, как лучший
работник был премирован ЕГО статуэткой. Назовите ЕГО, если один француз
писал, что ОН тверже камня.

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
Упомянутый француз - Альбер Камю, автор эссе "Миф о Сизифе".

Источник:
   1. http://bash.org.ru/quote/397989
   2. http://humanities.edu.ru/db/msg/6628

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
Считается, что до сего дня сохранилось всего четыре ПЕРВЫХ. Весной этого
года один из ПЕРВЫХ, принадлежавший недавно умершей Лиллиан Эспсунд, был
продан с аукциона. В конце 1990-х годов счет проданным ВТОРЫМ шел на
десятки миллионов. И ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ можно назвать одними и теми же
тремя словами. Напишите эти три слова.

Ответ:
Билеты на "Титаник".

Источник:
   1. http://news.ntv.ru/129305/
   2. http://www.izvestia.ru/world/article3115461/
   3. http://www.imdb.com/title/tt0120338/business

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 12:
Если верить энциклопедии этикета km.ru [ка эм ру], в старину охотники и
рыболовы за ЭТО могли и поколотить. Назовите того, кому ЭТО принесло
Нобелевскую премию.

Ответ:
Генрик Сенкевич.

Зачет:
Сенкевич, Г. Сенкевич.

Комментарий:
ЭТО - вопрос: "Куда идешь?". Место охоты или рыбалки должно было
сохраняться в тайне, да и сглаза добытчики тоже боялись. Роман "Камо
грядеши" (Quo vadis, Куда идешь) принес нобелевку Сенкевичу.

Источник:
   1. http://mediateka.km.ru/etiket_2002/encyclop.asp?TopicNumber=1351
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камо_грядеши_(роман)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 13:
В одном английском романе ЭТИМ были холщовые штаны, кафтан из козьего
меха и заячья шапка. В романе Честертона тоже есть описание ЭТОГО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Одежда Пятницы.

Зачет:
Костюм Пятницы, наряд Пятницы и т.п.

Комментарий:
Первый роман - "Робинзон Крузо", роман Честертона - "Человек, который
был Четвергом".

Источник:
   1. http://lib.ru/PRIKL/DEFO/crusoeall.txt
   2. http://lib.ru/DETEKTIWY/CHESTERTON/chetwerg.txt

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 14:
[Ведущему: обязательно прочесть комментарий к этому вопросу.]
   Согласно некоторым народным преданиям, разрыв-траву, открывающую
замкИ и разрушающую запоры, надо было собирать, как и цветок
папоротника, в ночь на Ивана Купалу. Цветок папоротника ночью находили
по свечению, а для обнаружения в темноте разрыв-травы нужен был
инструмент. Какой?

Ответ:
Коса.

Комментарий:
Нужно было начать косить траву. Когда коса сломается, значит, она
наткнулась на разрыв-траву.

Источник:
А.Б. Ипполитова. Русские рукописные травники XVII-XVIII веков.
Исследование фольклора и этноботаники. - М.: Индрик, 2008. - С. 221-229.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 15:
Фульминат серебра, известный также под названием "гремучее серебро",
легко взрывается даже от слабого удара. В материалах следственного дела
1840-х годов говорится, что крестьянин Леонтий Ануфриев, незаметно
использовав это вещество, совершил взрыв, от которого кусок железа
разорвался на части. Впрочем, присутствовавшим при этом людям Ануфриев
назвал другую причину взрыва. Какую?

Ответ:
Разрыв-трава.

Комментарий:
Он пытался продать этим людям "разрыв-траву" и доказывал ее свойства.

Источник:
А.Б. Ипполитова. Русские рукописные травники XVII-XVIII веков.
Исследование фольклора и этноботаники. - М.: Индрик, 2008. - С. 255-256.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Поехали. На сайте одной российской компании упоминаются Полли, Лесси,
Тедди и Линда. То, что продается на этом сайте, многие из вас покупали
неоднократно. Что именно?

Ответ:
Авиабилеты.

Зачет:
Билеты на самолет и т.п.

Комментарий:
Первые буквы имен образуют слово "полетели".

Источник:
http://www.s7.ru/ru/itd/learn_POLETELI.html

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
Может показаться странным, но одна из версий ЕЕ жития утверждает, что
ОНА приняла смерть хоть и позже своей старшей сестры, но раньше младшей.
Аллегорическая фигура другой ЕЕ до 2000 года присутствовала на гербе
государства. Какого?

Ответ:
ЮАР.

Зачет:
Южно-Африканская республика, Южная Африка.

Комментарий:
Надежда не всегда умирает последней - по одной из версий, ее младшая
сестра Любовь приняла мученичество позже. На гербе ЮАР, происходящем от
герба Капской колонии, присутствовало аллегорическое изображение
Надежды, символизирующей одноименный мыс.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sophia_the_Martyr
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Coat_of_arms_of_South_Africa
   3. http://www.ngw.nl/int/zaf/zaf-nat.htm

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 3:
Персонаж Владимира Чивилихина называет комплекс упражнений, позволяющий
не замерзнуть зимой, тремя словами, последнее из которых - "своего".
Напишите первые два.

Ответ:
Танец живота.

Комментарий:
Танец живота своего.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/CHIWILIHIN/silver.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Га-Нурру
   </раздатка>
   Согласно сайту Этимонлайн.ком, некое слово не происходит от
неправильно понятой фразы, а является искажением слова, которое вы
видите перед собой. Один из участников ЖЖ-сообщества Ру.Этимолоджи,
которому это слово напомнило слово "Га-Ноцри", предложил шуточную
версию, что выражение "Как у Га-Ноцри за пазухой" первоначально означало
"Как у Га-Нурру...". Где?

Ответ:
В сумке.

Комментарий:
Согласно этой версии, слово "кенгуру" происходит не от "Я тебя не
понимаю", а является искажением слова "Га-Нурру", означающего "Большой
черный кенгуру".

Источник:
   1. http://www.etymonline.com/index.php?search=kangaroo&searchmode=none
   2. http://community.livejournal.com/ru_etymology/688071.html?thread=11078599#t11078599

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
Труд Аппиана Александрийского "Римская история" состоит из семнадцати
книг. В заглавиях тринадцати из них есть одно и то же слово. Какое
название было образовано в 1900 году от латинского слова с этим
значением?

Ответ:
Парабеллум.

Зачет:
Parabellum, parabellumpistole.

Комментарий:
Это слово "война".

Источник:
   1. Аппиан Александрийский. Римская история. - М.: АСТ, Ладомир, 2002.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пистолет_Люгера

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Фамилия известного литературного персонажа в польском переводе - Багож.
А во французском она на слух почти неотличима от названия алкогольного
напитка. Какого?

Ответ:
Саке.

Комментарий:
Этот персонаж - Бильбо Бэггинс (или Фродо). Саке - от французского слова
"сак" - сумка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бильбо_Бэггинс

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Первая описывает 110 лет, вторая - 40 лет, третья - 120 лет, четвертая -
около 335 лет и оканчивается полным пленением. Два слова, которыми можно
назвать все четыре, подходят, по мнению автора вопроса, учебнику
биологии. Назовите эти слова.

Ответ:
Книги царств.

Зачет:
Книга царств.

Комментарий:
Библейские книги царств и биологические царства.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_Царств

Автор:
Алексей Жидких (Николаев)

Вопрос 8:
(pic: 20080297.jpg)
   Перед вами - схематическое изображение города, на котором кружками
обозначены Альтштадт, Кнайпхоф, Ломзе и Форштадт. Назовите этот город.

Ответ:
Кенигсберг.

Зачет:
Так и быть, Калининград.

Комментарий:
Этот граф иллюстрирует задачу Эйлера о семи мостах. Альтштадт, Кнайпхоф,
Ломзе и Форштадт - части Кенигсберга.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_мостов_Кёнигсберга

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 9:
По словам Бенджамина Франклина, богатство зависит от трудолюбия и
умеренности. Отсюда Франклин делает вывод, что нужно использовать и
ПЕРВОЕ, и ВТОРОЕ наилучшим образом. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Время, деньги.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Вспомните еще одно знаменитое высказывание Б. Франклина "Время -
деньги".

Источник:
   1. http://www.dengi-info.com/archive/article.php?aid=343
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франклин,_Бенджамин

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   "Вместе с яблоком покупается и его кожура, а вместе с комнатой
сдается и содержащийся в ней <...> воздух". Такой аргумент приводит
Александр Смирнов, комментируя нелогичный, по его мнению, исход
известного судебного процесса. Назовите проигравшую в этом процессе
сторону.

Ответ:
Шейлок.

Комментарий:
Кровь, по мнению Смирнова, является частью тела, поэтому Шейлок имел
право и на мясо, и на кровь.

Источник:
http://lib.ru/SHAKESPEARE/kupec.txt

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
Согласно одному шуточному мнению, мастерство начальника заключается в
умении выжимать из подчиненных соки, не ДЕЛАЯ с ними ЭТОГО. Назовите
человека, который впервые упомянул ЭТО ДЕЙСТВИЕ.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
Начальник должен выжимать из подчиненных соки, не выдавливая из них
раба.

Источник:
   1. http://lojso.livejournal.com/336015.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/75.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
Он изображен на бельгийской монете, посвященной юбилею окончания Второй
мировой войны. Раннехристианские авторы проводили аналогии между ним и
Христом. Назовите его.

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
Феникс как пример воскресения во плоти.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Euro_gold_and_silver_commemorative_coins_(Belgium)
   2. Х.Л. Борхес. Книга вымышленных существ. - СПб.: Азбука-Классика,
2004. - С. 238.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 13:
Название описанного Толкином эльфийского народа нолдоров означает "те,
кто знает". В ранних черновиках писатель использовал для названия этого
народа другое слово, но впоследствии от него отказался, чтобы избежать
других ассоциаций. Как же первоначально назывались нолдоры?

Ответ:
Гномы.

Зачет:
Gnomes, номы.

Комментарий:
Слово gnome, по наиболее вероятной версии, образовано от греческого
gnosis "знание". Толкин пытался использовать эту связь. Но потом,
видимо, решил, что ассоциация со сложившимся образом гнома будет слишком
сильна. Из-за этого даже и гномы из "Властелина колец" им названы не
gnomes, а dwarves. В русских переводах черновиков Толкина переводчики
передали gnomes как "номы", также чтобы избежать ненужных ассоциаций.

Источник:
Дж.Р.Р. Толкин. Устроение Средиземья (История Средиземья; IV). - М.:
Elsewhere, 2006, VI.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 14:
В одной из книг Нового завета он называет себя "наименьшим из
апостолов". Назовите его имя.

Ответ:
Павел.

Зачет:
Савл.

Комментарий:
И само имя "Павел" означает "малый".

Источник:
1 Кор 15:9.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 15:
По мнению ЖЖ-пользователя kochenkov [коченков], вечерами ОНО
закатывалось к цыганам. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Солнце русской поэзии.

Источник:
http://kochenkov.livejournal.com/52226.html

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В словаре Даля это слово - название небольшой птицы, данное ей из-за
особых "пикающих" звуков. По другой, менее серьезной версии, русские
солдаты называли этим словом женщин, которых встречали... Ответьте
абсолютно точно, где именно?

Ответ:
На Пляс Пигаль.

Зачет:
На площади Пигаль.

Комментарий:
Речь о слове "пигалица".

Источник:
   1. ТСЖВЯ, ст. "Пигалица".
   2. http://zhurnal.lib.ru/g/gaposhkin_a_w/chronicles.shtml
   3. http://old.radiomayak.ru/schedules/71/19786.html

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
Персонаж Стивенсона в качестве примера очень выгодного предприятия
упоминает ТАКУЮ шхуну, опытного капитана и крепкую, надежную подводную
скалу. Какое слово мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Застрахованная.

Зачет:
Ответы, аналогичные по смыслу.

Комментарий:
Если верить Стивенсону, в свое время уничтожение застрахованного судна с
целью получения страховки могло быть достаточно выгодным бизнесом.

Источник:
Р.Л. Стивенсон. Потерпевшие кораблекрушение
(http://lib.ru/STIVENSON/stiven05.txt).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
В детской развивающей передаче упоминаются тройняшки, у одного из
которых есть кепка, а еще у одного - удочка. Назовите любого из этой
"тройни".

Ответ:
Ъ, Ы, Ь.

Зачет:
Любая из этих трех букв; мягкий знак; твердый знак.

Источник:
Радиопередача "Колобок и два жирафа", утренний эфир "Радио России",
12.07.2008 г.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 4:
(pic: 20080298.jpg)
   В дореволюционной России это было недешево. Понятна решительность, с
которой изображенный мальчик заявляет:
   "Пред всеми говорю людьми:
   Съем сам...".
   Закончите фразу мальчика.

Ответ:
"А ну-ка отними!".

Комментарий:
Реклама одноименной марки конфет товарищества "Эйнем".

Источник:
http://www.alenka.ru/museum/9/show/6

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 5:
В одном из романов Терри Пратчетта описывается предмет, который
напоминал скорее Новую Зеландию, чем ЭТО, поскольку состоял из двух
больших частей, разделяемых узким пространством. Назовите ЭТО.

Ответ:
бикини.

Зачет:
Бикини.

Комментарий:
Описываемый купальный костюм был значительно крупнее бикини, и его
следовало бы уподобить скорее Новой Зеландии.

Источник:
Т. Пратчетт. Последний континент.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
В написании гимна этой страны участвовали Леонард Видмер, Шарль Шатлана,
Камилло Валсанджакомо и Альфонс Туор. Назовите эту страну.

Ответ:
Швейцария.

Зачет:
Швейцарская конфедерация.

Комментарий:
Гимн Швейцарии переведен на все четыре официальных языка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Swiss_Psalm (15.07.2008)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
Грабители древнеегипетских захоронений нередко использовали в этом
качестве руки и ноги мумий. Российский футбольный клуб с таким названием
планировали переименовать, ссылаясь на неблагозвучность. Напишите это
название.

Ответ:
"Факел".

Источник:
   1. "Вокруг света", N 8/2008. - С. 87.
   2. http://news.sport-express.ru/online/ntext/2/nl026072.html

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 8:
Рекорд по ДЗЕН-СБОРКЕ кубика Рубика составляет 17,9 [семнадцать целых
девять десятых] секунды. Что мы заменили словом "ДЗЕН-СБОРКА"?

Ответ:
Сборка одной рукой.

Зачет:
По указанию на однорукость.

Комментарий:
Хлопок ладонью одной руки - известнейший коан дзен.

Источник:
   1. http://www.kubik-rubika.com/records.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/K%C5%8Dan

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 9:
Николай Морозов - предшественник академика Фоменко - перенес события
Ветхого Завета в средневековую Европу. Так, Ханаан он отождествляет с
Генуей, реку Евфрат - с рекой Прут... Также он отождествляет европейский
город-государство с древней страной, упоминающейся в Библии, - и по
фонетическому сходству, и по, так сказать, роду деятельности. Назовите
оба объекта.

Ответ:
Венеция, Финикия.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Согласно Морозову, германское прочтение слова Venecia - Фенекия. И то, и
другое - могущественные морские государства.

Источник:
http://lib.ru/FOMENKOAT/greece.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
На диаграмме, иллюстрирующей мировое потребление энергоресурсов, за
последние сорок лет ОН увеличился примерно наполовину. На слух ОН
неотличим от топонима. Какого?

Ответ:
Сектор Газа.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/World_energy_resources_and_consumption
(30.06.2008)
   2. Диаграмма автора вопроса.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   I O T J L S Z
   </раздатка>
   Изобретение 1985 года Википедия описывает латинскими буквами, которые
вы видите перед собой. Назовите это изобретение.

Ответ:
Тетрис.

Зачет:
Tetris.

Комментарий:
На эти буквы похожи фигуры классического тетриса.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tetris

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 12:
1 августа 2008 года власти Новосибирска СДЕЛАЛИ ЭТО дважды. За несколько
месяцев до того сборные Канады и Германии совместными усилиями СДЕЛАЛИ
ЭТО 11 раз примерно за час. Ответьте двумя словами, что именно?

Ответ:
Зажгли фонари.

Зачет:
Включили фонари и т.п.

Комментарий:
1 августа 2008 года в Новосибирске наблюдалось полное солнечное
затмение, во время которого зажгли фонари. Взятие ворот в хоккее с
шайбой фиксируется зажжением красного фонаря за воротами.

Источник:
   1. Л/н автора.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/2008_IIHF_World_Championship

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 13:
В ИХ китайском названии первый иероглиф означает "ловкий". А если кто-то
разменивает свой талант по мелочам, китайцы скажут, что он пользуется
вместо НИХ телеграфными столбами. Назовите ИХ.

Ответ:
Палочки для еды.

Зачет:
Китайские палочки.

Источник:
   1. М.Г. Прядохин, Л.И. Прядохина. Краткий словарь
недоговорок-иносказаний современного китайского языка. - М., 2007. - С.
84, # 100.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палочки_для_еды

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 14:
В Иране и Индонезии его сравнивают с лягушкой, в Центральной Америке - с
тараканом, в Малайзии и Болгарии - с черепахой. С кем его сравнила
газета "Нью-Йорк Таймс" 3 июля 1938 года?

Ответ:
С жуком.

Зачет:
Жук.

Комментарий:
Такие прозвища носит автомобиль "Фольксваген Жук".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_Beetle
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/VW_K%C3%A4fer

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 15:
В историю Первой мировой войны вошел подвиг Дэниэла Лейдлоу, служившего
в полку Королевских шотландских пограничников. В 1915 году в битве под
Лоосом он поднял свой полк в атаку сквозь облака отравляющего газа. При
этом сам Лейдлоу не надел газозащитную повязку. Какой предмет помешал
ему это сделать?

Ответ:
Волынка.

Зачет:
По слову "волынка" без дополнительной неверной информации.

Комментарий:
Он был волынщиком и игрой на волынке воодушевил своих однополчан.

Источник:
Ф. Функен. Первая мировая война 1914-1918: пехота - бронетехника -
авиация. - М.: АСТ, Астрель, 2002. - С. 38.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В большинстве автомобилей ЭТОГО не меньше двух. Английское название
ЭТОГО совпадает с названием марки автомобилей, ведущей свою историю с
1950 года. Назовите эту марку.

Ответ:
SEAT.

Зачет:
Seat, Сеат, СЕАТ.

Комментарий:
ЭТО - сиденье (seat).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/SEAT

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
В 1840 году Белинский писал: "ИКС! Каким магическим словом был ты для
меня во время оно... В тебе я видел весь ИГРЕК, всю вселенную, со всем
их разнообразием и великолепием, со всею их заманчивой
таинственностью!". Назовите человека, который более чем за два века до
Белинского назвал ИГРЕК ИКСОМ.

Ответ:
Шекспир.

Зачет:
Уильям Шекспир, У. Шекспир.

Комментарий:
ИКС - театр, ИГРЕК - мир. Шекспир сказал, что "весь мир - театр".

Источник:
   1. "Октябрь", 1978, N 9.
   2. http://www.aforismo.ru/authors/2901/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
Характерную черту раннего Ренессанса - изучение сокровищ прошлого -
Кеннет Кирквуд называет тремя словами, отсылающими к литературному
произведению, созданному в первой трети XX века. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Марсель Пруст.

Зачет:
Пруст, М. Пруст.

Комментарий:
Упомянутые три слова - "поиски утраченного времени".

Источник:
   1. К.П. Кирквуд. Ренессанс в Японии. Культурный обзор XVII столетия.
- М.: Главная редакция восточной литературы издательства "Наука", 1988.
- С. 36.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/In_Search_of_Lost_Time

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   make them into protein for the workers
   </раздатка>
   В переводе одного из произведений русской прозы XX века на английский
язык, сделанном Майклом Гленни, есть фраза, которую вы видите перед
собой. Назовите фамилию персонажа, который ее произносит.

Ответ:
Шариков.

Комментарий:
В оригинале:
   "- Что же вы делаете с этими... С убитыми котами?
   - На польты пойдут, - ответил Шариков, - из них белок будут делать на
рабочий кредит".

Источник:
http://lib.ru/BULGAKOW/dogheart_engl.txt

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Послушайте четверостишие Вадима Шефнера:
   На дружеское ПАРТСОБРАНИЕ
   Спешил поэт, ища друзей.
   Но там услышал ПАРТ СОБРАНИЕ
   И гоготание гусей.
   Что мы заменили словами "ПАРТ" и "СОБРАНИЕ"?

Ответ:
Сов вещание.

Источник:
В. Шефнер. Лачуга должника.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
"Он обрел свой дом. Точнее - советская власть ему дала квартиру.
Наверно, было за что. Столь стремительную карьеру в гуманитарных науках
делали товарищи, доказавшие свою исключительную преданность линии
партии". О ком так писал Андрей Кураев?

Ответ:
Иван Бездомный.

Зачет:
Бездомный, Понырев.

Комментарий:
В эпилоге романа Иван Понырев описывается как "человек лет тридцати или
тридцати с лишним", при этом в профессорском звании.

Источник:
http://www.interfax-religion.ru/bulgakov/11.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
ИКС - это древнегреческий воин, сражавшийся в передней линии фаланги. По
словам Достоевского, подданный Священной Римской империи был не ИКС. Как
звали этого подданного?

Ответ:
Вильгельм Телль.

Зачет:
Телль, В. Телль, Вильгельм. Незначительные отклонения допускаются.

Комментарий:
Бойца называли "прОмах" (в дословном переводе - "сражающийся впереди").
Вильгельм Телль, по словам Достоевского, - не промах.

Источник:
   1. http://www.nadprof.ru/library/books/Politik_stregy_kl2.doc
   2. http://public-library.narod.ru/Dostoevsky.Fedor/zimnie.html

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 8:
Надеемся, вы не станете ругаться на еще один вопрос по творчеству Терри
Пратчетта.
   Один из его персонажей, возвращаясь с войны, использовал ЭТО, чтобы
быстро спуститься с песчаной дюны. Назовите ЭТО.

Ответ:
Щит.

Комментарий:
Щит послужил чем-то вроде сноуборда. Герой, таким образом, возвращался с
войны на щите.
   Мы надеемся, что вы не ругались по-английски, а написали ответ
по-русски.

Источник:
Т. Пратчетт. Патриот.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
На оборотной стороне советской медали "Золотая Звезда" присутствовала
надпись "Герой СССР" и серийный номер. В пяти случаях перед серийным
номером присутствовало еще три одинаковые буквы. Напишите эти буквы.

Ответ:
III.

Комментарий:
Так маркировалась третья медаль "Золотая Звезда", вручаемая одному
человеку.

Источник:
http://www.rusawards.ru/ussr/medaly/001%20zolzvezda/opisanie.htm

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 10:
Испанское слово "marrano" означает "свинья", сербское "марама" означает
"платок, шаль". Происходят эти слова от одного и того же слова. Назовите
еще одно слово, происходящее от того же источника, но на этот раз
лишенного приставки.

Ответ:
Гарем.

Зачет:
Харам.

Комментарий:
Все они происходят от слова харам- (махарамма-) "запрещать". Запретным
для мусульманина является и головное покрывало замужней женщины, и
свинья, и чужой гарем.

Источник:
   1. Buck, Carl Darling, A Dictionary of Selected Synonyms in the
Principal Indo-European Languages, University of Chicago, 1949,
reprinted 1988, p. 161, 447.
   2. И.И. Толстой. Сербско-хорватско-русский словарь. - М., 1957. - С.
395.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20080299.jpg)
   Перед вами - картина Мориса Эшера "Относительность". Свою статью о
творчестве Эшера Дмитрий Минченок озаглавил названием произведения 1965
года. Напишите это название.

Ответ:
"Вверх по лестнице, ведущей вниз".

Зачет:
Up the Down Staircase. Незначительные отклонения допускаются.

Комментарий:
Роман американской писательницы Бел Кауфман.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эшер,_Морис_Корнелис
   2. http://www.escher.ru/articles_7_7.php

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, Джек Лондон был однажды вынужден нанять переводчика.
Тренер клуба СКА Барри Смит в шутку пообещал СДЕЛАТЬ ЭТО, как только ему
выдадут русско-английский словарь. Какие два слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Уволить переводчика.

Комментарий:
Нанятый неопытным Лондоном переводчик совершенно не понимал
по-английски, и, чтобы объяснить ему, что он уволен, пришлось нанять
нового.

Источник:
   1. Дж. Лондон. Сочинения в двух томах. - М.: Терра - Книжный клуб,
2001. - Т. 2. - С. 220.
   2. http://www.allhockey.ru/ru/articles/3027/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 13:
Авторы псевдонаучной "Новой аналитической энциклопедии" предполагают,
что на конце названия этого напитка ранее был либо мягкий знак, что
отражало его вкусовые качества, либо буква "г", так как после питья
стоит звон в ушах. Назовите этот напиток.

Ответ:
Самогон.

Комментарий:
Народная этимология от слов "огонь" и "гонг", соответственно.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_encyclopedia/356860.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 14:
Некая новосибирская фирма занималась продажей автомобилей Волжского
автозавода. Название этой фирмы, записанное латиницей, практически
совпадало с половиной названия песни "Битлз". Напишите название этой
фирмы по-русски.

Ответ:
Обьлада.

Зачет:
Обь-Лада, ОбьЛада.

Комментарий:
Фирма "ОбьЛада" (Oblada), видимо, продавала автомобили "Лада" на Оби.
Песня Битлз - "Ob-la-di, Ob-la-da".

Источник:
Вывеска с названием фирмы, виденная автором вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 15:
На картине Яна Горского изображен длинный ряд однотипных предметов, на
первом из которых нарисована бабочка. Назовите эти предметы двумя
словами.

Ответ:
Костяшки домино.

Зачет:
Кости домино.

Комментарий:
И эффект домино, и эффект бабочки подразумевают, что малое изменение
может привести к масштабным последствиям.

Источник:
Л/н автора.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Перед чемпионатом Европы в Австрии и Швейцарии сборная России
тренировалась в Германии. Заглавие статьи об этом в еженедельнике
"Советский спорт - Футбол" сообщало, что чемпионат Европы ТАМ. Впрочем,
на момент написания статьи чемпионат Европы был не ТАМ. Ответьте двумя
словами, где ТАМ?

Ответ:
За горами.

Источник:
"Советский спорт - Футбол", N 22/2008. - С. 4.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
По мнению, приведенному в книге Стивена Джуана, ИМИ становятся при
недостатке кислорода в утробе матери. Подтверждением этой гипотезы
служит факт, что среди близнецов ИХ процент существенно выше. Назовите
ИХ.

Ответ:
Левши.

Источник:
Странности нашего тела: Занимательная анатомия. - М.: Рипол Классик,
2008. - С. 68.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 3:
Заглавную героиню известного произведения некий оптинский послушник
отождествляет с Вавилонской блудницей, которую поймал в свои сети Бог.
Кто, согласно этому мнению, олицетворяет в этом произведении Люцифера?

Ответ:
Комарик.

Зачет:
Комар, маленький комарик.

Комментарий:
Произведение - "Муха-Цокотуха" Чуковского. Согласно этому анализу, Муха
- это Вавилонская блудница, паук - Бог, а комарик с фонариком - Люцифер
(несущий свет).

Источник:
http://www.warrax.net/51/tsockotukha.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
Однажды Федор Толстой, напоив священника, прикрепил его бороду к полу. В
результате бороду пришлось отрезать, так как Толстой убедил священника,
что ЭТО ломать не положено. Назовите материал, из которого ЭТО было
сделано.

Ответ:
Сургуч.

Зачет:
Воск.

Комментарий:
Не ломать же казенную печать.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Толстой,_Фёдор_Иванович

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 5:
Известнейшая в России скульптура, изображающая один из ЕГО подвигов,
парадоксальна. Судя по ЕГО внешности, на этот подвиг ОН в тот момент не
был способен. Назовите максимально точно деталь ЕГО облика, которая
позволила автору вопроса сделать такой вывод.

Ответ:
Короткие волосы.

Зачет:
Ответы, аналогичные по смыслу.

Комментарий:
В фонтане парка Петергоф "Самсон, раздирающий пасть льва" у Самсона
короткие волосы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Самсон

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
(pic: 20080300.jpg)
   Перед вами - работы профессора Эшела Бен-Якоба, использующего в своем
творчестве изобретение ассистента Роберта Коха. Назовите фамилию этого
ассистента.

Ответ:
Петри.

Комментарий:
Бен-Якоб фотографирует колонии бактерий, выращенные в чашках Петри.

Источник:
   1. http://www.aftau.org/site/News2?page=NewsArticle&id=6133
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Petri_dish

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
Недавно компания "БМВ" провела презентацию новой модели. Во время
презентации перед взорами публики постепенно появлялся автомобиль,
находившийся в верхней части... Какого устройства?

Ответ:
Песочные часы.

Источник:
http://bmw.carclub.ru/clubs/BMW/news/37742.html

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 8:
Консул Луций Папирий получил прозвище "ИКС", что означает "бегун,
скороход". ИКС чаще всего бывает вертикальным, горизонтальным и
стреловидным. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Курсор.

Источник:
   1. Н. Трухина. История древнего Рима. - С. 61.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Курсор

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Название статьи 214 Уголовного кодекса России восходит к событиям 455
года нашей эры. Назовите деяние, предусмотренное настоящей статьей.

Ответ:
Вандализм.

Зачет:
По слову "вандализм".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Захват_Рима_вандалами_(455_год)
(08.07.2008)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 10:
В романе Терри Пратчетта некая птица встречает птиц того же вида из
другой страны. Название языка, на котором они стали общаться, состоит из
двух слов, в оригинальном тексте являющихся омофонами. Назовите птицу, о
которой идет речь.

Ответ:
Голубь.

Зачет:
Pigeon.

Комментарий:
Язык - "голубиный пиджин", или же "pigeon pidgin" [пиджн пиджн].

Источник:
Terry Pratchett. Thief of Time.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
Видимо, наслушавшись ИХ разговоров о здоровом образе жизни и гармонии с
природой, Антон ЛаВей ехидно заметил, что среди НИХ практически нет
слепых. Герой сказки однажды делал то же, что и ОНИ, не подозревая об
этом. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Нудисты.

Зачет:
Натуристы.

Комментарий:
Упомянутый герой - король из сказки "Новое платье короля".

Источник:
   1. А.Ш. ЛаВей. Записная книжка Дьявола.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нудисты

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
Одно из фортепианных произведений Фредерика Шопена предназначено
ПРОПУСК. Примерно веком позже в одной стране многие заведения, в том
числе музыкальные, были предназначены ПРОПУСК. Заполните любой из
противоположных по смыслу пропусков.

Ответ:
Только для черных.

Зачет:
Только для белых; для черных; для белых (любой из этих вариантов).

Комментарий:
Известное сочинение Шопена - "Этюд на черных клавишах". В ЮАР во времена
апартеида многие заведения были предназначены только для белых.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/%C3%89tude_Op._10,_No._5_(Chopin)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/South_Africa_under_apartheid

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 13:
Организаторы Тридцатого Московского Международного кинофестиваля по
понятным причинам вместо трех одинаковых ПЕРВЫХ использовали две разные
ВТОРЫЕ. Что мы заменили словами "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Римские цифры, арабские цифры.

Зачет:
Римские, арабские (в любом порядке).

Комментарий:
Номера всех предыдущих фестивалей писались римскими цифрами, но вносить
в название кинофестиваля буквосочетание XXX [икс-икс-икс] организаторы,
видимо, не рискнули.

Источник:
   1. http://www.moscowfilmfestival.ru/30/about/regulation/
   2. http://www.moscowfilmfestival.ru/30/archive/2007.html
   3. http://www.moscowfilmfestival.ru/30/archive/2006.html
   и т.д.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 14:
На сайте bash.org.ru [баш орг ру] приводится отчет о страховом случае на
дороге. Согласно этому отчету, автомобиль, двигавшийся по шоссе
Санкт-Петербург - Мурманск, попал в азиатскую страну. Какую?

Ответ:
Кувейт.

Комментарий:
Текст был примерно такой: "Автомобиль такой-то, владелец такой-то, на
кандалакшском шоссе совершил съезд в Кувейт...".

Источник:
http://bash.org.ru/discussabyss/1033981

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20080301.jpg)
   Мужчины народа айнов традиционно использовали специальные палочки,
называвшиеся икунись, чтобы избежать ситуации, упоминаемой в конце
некоторых русских произведений. Чего именно они не хотели сделать?

Ответ:
(На)мочить усы.

Зачет:
По упоминанию усов без дополнительной неверной информации.

Комментарий:
Палочки были необходимы, чтобы не замочить усы во время питья. Айны
отличаются сильным развитием волосяного покрова на голове. "И я там был,
мед-пиво пил, да усы лишь обмочил".

Источник:
Н.А. Морозов, М.Л. Бутовская, А.Е. Махов. Обнажение языка.
Кросс-культурное исследование семантики древнего жеста. - М.: Языки
славянской культуры, 2008. - С. 35.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

