Чемпионат:
Открытый чемпионат Смоленска. ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201009Smolensk.html

Дата:
11-Sep-2010

Редактор:
Константин Науменко (Киев), Андрей Черданцев (Новосибирск)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета и ценные замечания команды
"АС" и "Мозговорот" (Новосибирск), "Минус один" (Киев), "Дилемма"
(Саратов), "Холдинг-Потребительский" (Челябинск), а также лично: Юлию
Гафнер (Новосибирск), Павла Петрова (Новосибирск), Владимира Браймана
(Киев), Алексея Богословского и Марию Юнгер (Санкт-Петербург), Леонида
Гельфанда (Ришон-ле-Цион), Владимира Островского (Киев), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург), Бориса Гуревича (Саратов), Михаила Иванова
(Саратов), Алексея Бороненко (Екатеринбург - Челябинск), Александра
Толесникова (Иерусалим), Александра Шапиро (Тель-Авив).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
   <раздатка>
   В мое меню ********
   Проник, еду ********.
   </раздатка>
   Мы задаем этот вопрос перед основным турниром.
   Во второй строке двустишия Филиппа Алигера мы пропустили
деепричастие, а перед этим, в первой строке, мы пропустили
существительное французского происхождения. Заполните пропуски.

Ответ:
Аперитив, опередив.

Комментарий:
Аперитив - напиток, подаваемый перед едой.

Источник:
http://fil-aliger.livejournal.com/20373.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Свое недовольство нововведением на матчах чемпионата России по футболу
один из посетителей сайта sports.ru [спортс точка ру] пояснил так:
"Газета, положенная на пыльную скамейку, будет улетать". Ответьте,
против чего протестует упомянутый посетитель?

Ответ:
Против исполнения перед матчем государственного гимна России.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием гимна.

Комментарий:
Так как при исполнении гимна нужно будет вставать.

Источник:
http://www.sports.ru/football/70517651.html?p=2&comments=1

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Сюжеты украинской версии посвящены местным реалиям. По этому поводу
автор вопроса заметил, что российская и украинская версии - это ПРОПУСК.
Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Две большие разницы.

Зачет:
Две "Большие разницы".

Комментарий:
Телепередача "Большая разница" выходит в двух версиях - российской и
украинской.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_разница_(телепередача,_Украина)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Джеффри Риган пишет, что Габриэле д'Аннунцио сравнивали с ИКСОМ. То ли
потому, что он объявил Муссолини спасителем человечества, то ли из-за
эффекта, который оказывали на него женщины. Назовите ИКСА.

Ответ:
Иоанн Креститель.

Комментарий:
Д'Аннунцио объявил Муссолини новым мессией и регулярно терял голову
из-за красоток.

Источник:
Дж. Риган. Коллекция исторических курьезов. - Ридерс Дайжест, 2007. - С.
47.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
[Чтецу: сделать небольшую паузу после слова "Фаустина".]
   На требование Москвы выдать молодого дворянина Яна Фаустина сейм
ответил отказом. Каким необычным отчеством наградил Яна Фаустина
публицист Сергей Кравченко?

Ответ:
Лжедмитриевич.

Комментарий:
Поговаривали, что сын Марины Мнишек остался жив.

Источник:
   1. http://empire.netslova.ru/emp69.html
   2. http://starbel.narod.ru/razn/fil_diar.htm
   3. http://aldanov.livejournal.com/259441.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
(pic: 20100314.jpg)
   Перед вами игрушки, получившие название благодаря технологии их
изготовления. Это название противопоставляет их другой игрушке. Какой?

Ответ:
Неваляшка.

Комментарий:
Игрушки называются валяшками, поскольку сваляны из шерсти. Прямой
противоположностью неваляшкам они не являются.

Источник:
   1. http://lany.diary.ru/?tag=876283
   2. http://www.diary.ru/~Luzblanca/p58781902.htm

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 6:
[Чтецу: сделать небольшую паузу после слова "Маргарите".]
   Уважаемые игроки, сейчас вам предстоит небольшое расследование.
   Агнесс Мак-Кензи пишет, что после женитьбы короля Малькольма на
Маргарите ПРОПУСК приобрел внешние блеск и лоск. Какие два слова мы
пропустили?

Ответ:
Шотландский двор.

Комментарий:
На английский это словосочетание переводится как "Скотланд Ярд".

Источник:
http://www.world-history.ru/countries_about/24/1947.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
В пьесе Шекспира "Тит Андроник" во время охоты императора его жена
предается любовным утехам с одним из его слуг. Наблюдающий за этим
персонаж говорит, что побаивается, как бы императора не постигла участь
мифологического персонажа. Какого?

Ответ:
Актеона.

Зачет:
Актеон.

Комментарий:
Герой боится, как бы император в результате измены жены не стал
рогоносцем и не был растерзан собственными собаками, подобно мифическому
охотнику Актеону, превращенному Артемидой в оленя.

Источник:
http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_andronik.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В голливудской экранизации одного сюжета героиня говорит герою, что
хочет узнать, действительно ли у него синие глаза. Тезкой какого поэта
является герой?

Ответ:
Перси Биши Шелли.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Героиня - Медуза Горгона. Перси разговаривает с ней с закрытыми глазами.
А синие глаза - намек на то, что он сын Посейдона (по сюжету фильма).
Percy Bysshe Shelley и Percy Jackson являются тезками.

Источник:
Фильм "Перси Джексон и похититель молний".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
В "Сказке с подробностями" Григория Остера рассказывается о
кондитерской, в которой не было ни булочек, ни пирожных, ни тортов, зато
было 150 ящиков ИХ. "ОНА" - это название произведения 1884 года.
Назовите ИХ.

Ответ:
Жалобные книги.

Комментарий:
Что бы вы потребовали, зайдя в кондитерскую и не увидев ни булочек, ни
пирожных, ни тортов? :-)

Источник:
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_mr/osterg11.htm?2/16

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 10:
Нередко ОНА кладет яйцо вертикально, чтобы уменьшить его видимые
размеры. В фантастическом романе Терри Пратчетта ОНА строила себе жилище
в виде... Чего?

Ответ:
Часов.

Комментарий:
Яйца кукушки порой чуть больше яиц птиц, на которых она паразитирует. У
Пратчетта кукушка строила себе дом в виде деревянных механических часов.
Должны же были люди откуда-то взять эту нелепую идею?

Источник:
   1. http://www.ur-ra.ru/sc/pub_ve.php?pub_select=3200
   2. Terry Pratchett, Thief of Time.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В фильме "Когда Билли побьет Бобби" пожелание участникам
необычного теннисного матча звучит так: "Пусть победит сильнейший
или...". Закончите пожелание одним словом.
   2. В фильме "Когда Билли побьет Бобби" на постере, рекламирующем
необычный теннисный матч, портреты игроков помещены в изображения,
напоминающие теннисные ракетки. Нарисуйте эти изображения.

Ответ:
   1. Сильнейшая.
   2. ♂, ♀.

Зачет:
   2. Узнаваемые изображения знаков "Щит и копье Марса" и "Зеркало
Венеры", порядок любой.

Комментарий:
Теннисный матч был необычным - играли знаменитые теннисистка Билли Джин
Кинг и теннисист Бобби Риггз.

Источник:
Фильм "Когда Билли побьет Бобби".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
В одном постапокалиптическом фильме ОН стал последним оплотом
сопротивления людей. ЕГО название пришло в английский язык из
испанского, а туда, по-видимому, из арабского. Назовите ЕГО.

Ответ:
Алькатрас.

Зачет:
Другие написания.

Комментарий:
Знаменитая тюрьма, расположенная на неприступном острове.

Источник:
Фильм "Книга Илая".

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
В одной из серий мультсериала "Смешарики" из шкафа выкатывается ИКС.
Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Скелет смешарика.

Зачет:
Сферический скелет.

Комментарий:
В шкафу, как положено, был скелет. Поскольку смешарики, как нетрудно
догадаться, имеют сферическую форму, скелет из шкафа не просто выпал, а
именно выкатился.

Источник:
М/с "Смешарики", серия "Прощай, Бараш!".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 14:
В романе "Белый бушлат" Герман Мелвилл описывает, как матросы выносят
свою одежду на залитую водой палубу. Далее Мелвилл делает то, что
персонаж другого писателя-мариниста делать не рекомендовал. Ответьте,
что именно?

Ответ:
Называет корабль корытом.

Зачет:
Синонимичные ответы, по слову "корыто".

Комментарий:
На корабле затевается большая стирка и весь корабль, по словам Мелвилла,
превращается в одно большое корыто. В повести Некрасова Врунгель
говорит: "попробуйте назовите свое судно "Корыто" - оно и плавать будет,
как корыто".

Источник:
Герман Мелвилл. Белый бушлат. - Л.: Наука, 1973. - С. 74.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Согласно скандинавским поверьям, ОН клюет женщину в ногу, вынуждая ее
оставаться в кровати. Назовите ЕГО.

Ответ:
Аист.

Комментарий:
Доставив ребенка, аист якобы клюет мать в ногу, чтобы она не ушла от
младенца.

Источник:
Руди Браш. Откуда что пошло. - М.: Захаров, 2009. - С. 38.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Григорий Кружков пишет, что из древнейшей формы, эпоса, развились в одну
сторону поэтические жанры, в другую - прозаические. Какой персонаж, по
словам Кружкова, уподобляясь дервишам и шаманам, достигает транса и
находит вдохновение?

Ответ:
Кот ученый.

Комментарий:
Идет направо - песнь заводит. "Кот ходит по спирали. Не для того ли,
чтобы голова закружилась и пришло вдохновение? Ведь и дервиши кружились,
чтобы достичь состояния транса, и шаманы...".

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/prim/kruzhkov3-25.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Рассуждая об одном персонаже, Евгений Клюев пишет, что неправильно
называть кого-то, скажем, бездетным, если его дети, к примеру, в
деревне, деревня - в Крыму, а Крым - на Украине. О каком персонаже идет
речь?

Ответ:
Кощей Бессмертный.

Комментарий:
Какой же он бессмертный, если смерть у него есть, пусть и в яйце,
которое в утке, которая в зайце, который в сундуке...

Источник:
Е. Клюев. Между двух стульев (http://lib.ru/PSIHO/klyuew.txt).

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 3:
"Ничто на свете так не тешит глаз // Веселостью живого опьяненья... //
Мы забываем с легкостью подчас, // И цель свою, и место назначенья", -
так писал о НЕЙ Байрон, рассказывая о путешествии русского посла по
Англии. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Быстрая езда.

Комментарий:
Возможно, Гоголь был знаком с этой цитатой.

Источник:
Дж.Г. Байрон. Дон-Жуан.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Персонаж отечественного мультфильма старался не допустить, чтобы ПЕРВАЯ
подлетела близко ко ВТОРОЙ, в полном соответствии с известным принципом.
Нарушьте этот принцип: в вашем ответе должны быть и ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Мухи, котлеты.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Котенок по имени Гав охранял котлету в том числе и от мухи. Упомянутый
принцип: "Мухи - отдельно, котлеты - отдельно" вы - надеемся - нарушили,
написав их вместе на одном листочке бумаги.

Источник:
М/с "Котенок по имени Гав", История вторая, эпизод "Хорошо спрятанная
котлета".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
(pic: 20100315.jpg)
   [Чтецу: четко прочесть окончания в словах "принадлежавшего" и
"принадлежавшая".]
   Легенда гласит, что в точке 1 [один] можно увидеть скелет ИКСА,
принадлежавшего ПЕРВОМУ. В точке 2 [два] важную роль сыграла часть тела
ИКСА, принадлежавшая ВТОРОМУ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Ганнибал, Роланд.

Зачет:
Ганнибал Барка, Орландо и т.д.

Комментарий:
В горах Сицилии можно увидеть скелет слона, переправлявшегося из
Карфагена в Европу. В Ронсевальском ущелье важную роль в прямом смысле
сыграл рог Роланда Олифан, сделанный из слонового бивня.

Источник:
   1. http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1120013180&p=75
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ганнибал_Барка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роланд
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ронсесвальес
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Olifant_(instrument)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
В числе прочих доводов в пользу своей гипотезы пушкинист Владимир
Козаровецкий упоминает, что мать Пушкина "терпеть не могла заживаться на
одном месте и любила менять квартиры". Также он заключает, что имя
одного из героев выбрано Пушкиным не случайно. Напишите это имя.

Ответ:
Алеко.

Комментарий:
Козаровецкий считает, что мать Пушкина была не дочерью Осипа Ганнибала,
а внебрачной дочерью цыганского князя Визапура. В этом свете "Цыганы"
должны рассматриваться как автобиографическое произведение, а имя Алеко
не случайно схоже с именем самого Пушкина.

Источник:
http://naarapa.narod.ru/02.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
В переводе, более близком к оригиналу, герой произносит фразу: "Где эль,
который я сварил? Что сделали с женой?". Восстановите два последних
слова следующей сразу за этим фразы героини.

Ответ:
Дверь закрой.

Комментарий:
В вольном переводе Маршаком Бернса стих заканчивается так:
   А им вослед старуха: - Нет!
   Пирог мой не сырой! -
   Ей из угла старик в ответ:
   - Старуха, дверь закрой!

Источник:
http://lit.peoples.ru/poetry/robert_burns/poem_9599.shtml

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 8:
В легендах североамериканских индейцев ОНИ были названы "большими
бизонами", а в легендах коми - "подземными чертями". Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Мамонты.

Комментарий:
Когда индейцы находили скелеты мамонтов, они, видимо, принимали бивни за
рога и думали, что это скелеты особо крупных бизонов. Рудокопы из народа
коми тоже находили "рогатые" скелеты под землей и считали их останками
чертей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мамонты

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Назовите короткий псевдоним, который выбрал себе современный
британский писатель Квиллер-Коуч. Томас Квиллер-Коуч.
   2. Назовите короткое имя, которым представляется загадочный персонаж
главному герою фильма "Любовь проклятого" режиссера Юзны. Брайана Юзны.

Ответ:
   1. Q.
   2. M.

Комментарий:
Q и M - это не только персонажи бондианы. Квиллер-Коуч взял псевдоним по
первой букве своей фамилии. А герой фильма Юзны говорит с Мефистофелем.

Источник:
   1. "Иностранная литература", 2009, N 3. - С. 241.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Q_(James_Bond)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Arthur_Quiller-Couch

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Руди Браш пишет, что в алтаре одной из церквей в специальных гнездах
располагались копья и факелы, чтобы при необходимости собравшиеся могли
помешать СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите имя киногероя, который однажды помог
СДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Шурик.

Зачет:
Другие формы имени "Александр".

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - украсть невесту.

Источник:
Руди Браш. Откуда что пошло. - М.: Захаров, 2009. - С. 55.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
Нил Гейман рассказывает, что в одной из версий его книги по вине
издательства упоминались люди, верившие в то, что ОНА - квартира.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Земля.

Комментарий:
Во всем тексте издатели заменили слово flat [флэт] его синонимом -
словом apartment [апАртмент], даже там, где оно имело другое значение. В
результате упоминавшиеся в романе люди верили не в то, что Земля -
плоская, а в то, что Земля - квартира.

Источник:
http://interviews.slashdot.org/article.pl?sid=03/11/03/1349252&mode=nested&tid=188&tid=192&tid=97

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Переззагрузка американца
   </раздатка>
   [Чтецу: акцентировать удвоенную "з" в слове "переззагрузка".]
   В статье Олега Сулькина утверждается, что кризис ипотечной системы в
одночасье разрушил американскую экономику. Статья называлась
"Переззагрузка американца". Какие два слова мы заменили словом
"переззагрузка"?

Ответ:
Ссудный день.

Зачет:
Добуквенно точно.

Комментарий:
Кризис, возникший из-за ипотечных ссуд, Сулькин назвал ссудным днем по
аналогии с днем Страшного суда. Замена сконструирована по названиям
фильмов "Терминатор 2: Судный день" и "Матрица: Перезагрузка".

Источник:
http://www.zagran.kiev.ua/article.php?new=379&idart=3795

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Персонаж фильма о Томасе Море подвозит его до Челси и жалуется на
несправедливость тарифов: стоимость перевозки и ТУДА, и СЮДА одинакова.
Что мы заменили на "ТУДА" и "СЮДА"?

Ответ:
По течению, против течения.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Подвозит Мора по Темзе.

Источник:
Фильм "Человек на все времена", реж. Фред Циннеман.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Автора историй-киносказок, режиссера Мака Сеннета называют отцом
комического голливуда. Какое животное входит в название биографии Мака
Сеннета?

Ответ:
Гусь.

Зачет:
Гусыня.

Комментарий:
По аналогии с Матушкой Гусыней "отец комического голливуда" назван
Папашей Гусем.

Источник:
   1. http://www.tonnel.ru/?l=gzl&uid=568
   2. http://www.abebooks.com/Father-Goose-Story-Mack-Sennett-Fowler/49515711/bd

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Постмодернист Джаспер Ффорде рассказывает, что был вынужден использовать
в одной из книг Минотавра вместо морлока, Румпельштильцхена вместо
Круэллы де Виль. Вопреки ожиданиям, проблема с использованием ИКСА не
возникла. Назовите ИКСА.

Ответ:
Годо.

Комментарий:
Используя в своих произведениях фольклорных персонажей, Ффорде не
сталкивался с проблемой авторских прав. Годо формально не является
персонажем.

Источник:
http://www.jasperfforde.com/specialfeatures.html (пароль - Sapphire)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Чтобы увидеть АЛЬФУ, персонаж советского мультфильма упирает левую руку
в бок, отставляет левую ногу и ДЕЛАЕТ ЭТО. Не спрашиваем, что мы
заменили на АЛЬФУ. Назовите имя мифологического персонажа, который
долгое время ДЕЛАЛ ЭТО перед смертью.

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
Чтобы узнать, как выглядит буква "Я", герой принимает описанную в
вопросе позу и смотрит на свое отражение в воде.

Источник:
   1. М/ф "Наш друг Пишичитай", выпуск 2.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нарцисс_(мифология)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
Рассуждая о том, что все на свете имеет свою оборотную сторону, Евгений
Лукин пишет, что, живи античный герой в наши дни, аппендикс ему бы
пришлось удалять... Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
Через пятку.

Комментарий:
Герой - Ахилл. Все остальные части его тела были неуязвимы.

Источник:
Е. Лукин. Портрет кудесника в юности.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Леон Раппопорт, отмечая повышение уровня толерантности в современной
Америке, пишет, что юмор, чьим объектом являются различные меньшинства,
свидетельствует не о ВТОРЫХ, а о ПЕРВОЙ. "ПЕРВАЯ и ВТОРОЕ" увидели свет
в 1813 году. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Гордость, предубеждение.

Комментарий:
Американское общество не нападает на "иных", а гордится своей
мультикультуральностью и разнородностью.

Источник:
L. Rappoport. Punchlines: The Case for Racial, Ethnic and Gender Humour.
- Praeger Publishers, Wesport, CT, USA, 2005. - P. 31.

Автор:
Алексей Бороненко (Екатеринбург - Челябинск)

Вопрос 4:
Еще один этнический вопрос. Согласно Википедии, "рабочее место" ИКСА
находилось в ИКСЕ. Назовите ИКС.

Ответ:
Вулкан.

Комментарий:
Кузница бога Вулкана находилась в вулкане Этна; "ЭТНИческий вопрос" -
подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вулкан_(мифология)

Автор:
Команда "Дракони Ймовiрностi" (Львов)

Вопрос 5:
В романе Терри Пратчетта бог обрекает город на уничтожение. Чтобы спасти
город, пророк пытается найти в городе праведников, но не находит. Один
из персонажей утверждает, что упомянутые праведники в городе были. Но в
итоге они, по сути, СДЕЛАЛИ ЭТО. Автор этого прекрасного вопроса вряд ли
СДЕЛАЕТ ЭТО. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Умереть от скромности.

Комментарий:
История города перекликается с библейской историей Содома и Гоморры.
Пророку, пытавшемуся спасти город, не удалось найти ни одного
праведника, поскольку те были слишком скромны, чтобы признаться в этом.
А автор вопроса от скромности не умрет.

Источник:
Terry Pratchett, Monstrous regiment. New York, Harpertorch, 2006. Pp.
360-361.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
(pic: 20100316.gif)
   В своей книге этот человек писал: "Природа Техаса, при всём своем
унылом однообразии, прекрасна. Желтобурого цвета прерия, где лишь время
от времени попадаются заправочные станции, а так - всюду поля, поля,
поля, поросшие бурой травой или засеянные хлопком". А умереть этот
человек хотел бы среди подсолнухов Франции. Назовите имя и фамилию этого
человека.

Ответ:
Лэнс Армстронг.

Комментарий:
Все эти пейзажи ему хорошо знакомы по многолетним тренировкам и
выступлениям.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/159145/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Мария Сурыгина сетует на трудность восприятия научно-популярных книг
из-за избытка лишней информации, которую сравнивает с НЕЙ. ЕЕ плотность
- тысяча сто четыре килограмма на метр кубический. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тяжелая вода.

Комментарий:
О статьях и книгах с большим объемом ненужного текста говорят, что в них
много "воды". В упомянутом труде лишняя информация была еще и тяжела для
восприятия. Тяжелая вода (оксид дейтерия), действительно, тяжелее
обычной.

Источник:
   1. http://tehhi-karamir.livejournal.com/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тяжёлая_вода

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 8:
Героиня одного романа в жанре альтернативной истории всю жизнь считала
своего мужа добропорядочным гражданином. По словам автора, Флори Мейбрик
так и не догадалась, что была замужем за известным преступником и что
жила... Закончите фразу пятью словами.

Ответ:
В доме, который построил Джек.

Комментарий:
Роман, излагающий свою версию истории Джека-Потрошителя, так и
называется: "Дом, который построил Джек".

Источник:
Р. Асприн, Л. Эванс. Дом, который построил Джек.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Краткий курс лекций для тех, кто стремится понимать искусство,
называется "ОНА". В 1917 году в одном из районов Северной Франции она не
прекращалась в течение десяти дней. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Артподготовка.

Комментарий:
Подготовка к пониманию искусства ("art" по-английски) и артиллерийская
подготовка (артиллерийский обстрел перед наступлением войск).

Источник:
   1. http://do-ga.livejournal.com/598.html
   2. http://sr.wikipedia.org/wiki/Арти%D1%99ери%D1%98ска_припрема

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 10:
[Чтецу: ударения в имени "РЮне" и фамилии "Эльднес" падают на первый
слог.]
   В одном реалити-шоу команда, которую возглавлял лейтенант ВМФ Рюне
Эльднес, победила команду, возглавляемую спецназовцем Брюсом Парри. Мы
не спрашиваем вас национальности участников первой и второй групп. Один
из членов команды Брюса Парри - правнук женщины, в первом браке бывшей
замужем за известным человеком. Назовите этого человека.

Ответ:
Роберт Скотт.

Зачет:
Скотт.

Комментарий:
Были смоделированы экспедиции к Южному полюсу Роберта Скотта и Руаля
Амундсена. Артур Джеффс - правнук Кэтлин Скотт, которая после гибели
Роберта второй раз вышла замуж.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Терра_Нова_(экспедиция)

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
Персонаж Джоан Хэррис, проникнув в школу для "золотой молодежи", дурачил
преподавателей, выдавая себя за одного из местных учеников. Фамилия,
которой он назывался, образована от названия минерала. Назовите этот
минерал одним словом.

Ответ:
Пирит.

Комментарий:
Персонаж назывался фамилией Пиритс, от минерала пирита, который за
внешнее сходство с золотом называют "золотом дураков".

Источник:
   1. Дж. Хэррис. Джентльмены и игроки
(http://ilikebooks.ru/1175-xarris-dzhoann-dzhentlmeny-i-igroki.html).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pyrite

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
Герой одного постмодернистского стихотворения принес на свидание
лягушку. Сделал он это, представьте себе, потому, что его девушка
поступила так же, как собиралась поступить героиня советской комедии.
Назовите эту комедию.

Ответ:
"Формула любви".

Комментарий:
Девушка пришла на свидание с кузнецом, как в фильме "Формула любви".
Припасенная героем лягушка съела кузнеца, как в песенке про кузнечика.

Источник:
http://pirozhki-best.livejournal.com/16202.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 13:
Каллимах предостерегал от ЭТОГО словами "Не за свое не берись". Назовите
ЭТО заглавием произведения 1862 года.

Ответ:
Неравный брак.

Источник:
   1. http://psylib.org.ua/books/diogenl/txt01.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неравный_брак_(картина)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 14:
Персонаж одного мультфильма жаловался, что ему нелегко попадать со всеми
в ногу. Как называется этот мультфильм?

Ответ:
"Стойкий оловянный солдатик".

Комментарий:
Одноногому солдату и в самом деле не так легко идти в ногу со всеми.

Источник:
М/ф "Стойкий оловянный солдатик".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 15:
Диоген Лаэртский сообщает, что Эпименид прожил, по словам Флегонта, 157
лет, по словам Ксенофана Колофонского - 154 года, а по ИХ версии, самой
невероятной, - триста лет без года. Назовите ИХ.

Ответ:
Критяне.

Комментарий:
Все критяне лжецы. Эпименид, кстати, тоже критянин.

Источник:
http://vladimirbilenko.narod.ru/pages/epimenid.html

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Внимание, слова "Геката" и "Гекуба" являются заменой.
   Некоторые картины Анри Мишо написаны непрерывной линией. Алексей
Мокроусов замечает, что Мишо сначала с надеждой двигается за линией,
принимая ее за дар Гекаты. В конце же художник чувствует себя
изнеможденной Гекубой, которой суждено выполнять предначертанную выше
судьбу. Ответьте, кого мы заменили на Гекату и Гекубу.

Ответ:
Ариадна, Арахна.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сначала приняв линию за нить Ариадны, он сам ощущает себя в конце
изнеможденной Арахной.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/1997/6/galerl02.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
В сказке Михаила Бартеньева сорока сидит на НИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Яйца Фаберже.

Комментарий:
Сороки известны пристрастием красть блестящие вещи. Видимо, украв яйца
Фаберже, сорока решила их высиживать.

Источник:
http://www.staroeradio.ru/sr-player.php?id=3302

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 3:
В рассказе Евгения Войскунского, опубликованном в 1963 году, советские
космонавты ставят задачу автоматизированной защитной системе противника.
Ответьте, с чем в том же рассказе сравнивается небо, на котором
пробиваются первые звезды.

Ответ:
С перфокартой.

Зачет:
Перфорированная карта.

Комментарий:
Надвигался вечер, светло-зеленое небо быстро темнело, его, как
гигантскую перфокарту, прокололи первые звезды.

Источник:
Евгений Войскунский, Исай Лукодьянов. Формула невозможного. // Журнал
"Знание - сила", 1963, N 1.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Юную практикантку, не очень аккуратно проводившую оптические
эксперименты с подкрашенной родамином жидкостью, автор вопроса назвал
коротким греческим именем. Каким?

Ответ:
Эос.

Комментарий:
Родамин - флюоресцентное вещество, которое, как нетрудно догадаться по
названию, излучает в красной области спектра. Когда героиня вопроса
вышла из затемненной комнаты и стала отмывать пальцы, испачканные
родамином, автор вопроса вспомнил строчку из Гомера: "Вышла из мрака
младая с перстами пурпурными Эос".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Гомер. Одиссея
(http://ru.wikisource.org/wiki/Одиссея/Песнь_девятая).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
Собираясь на прогулку, персонаж Вадима Шефнера предложил девушке просто
СДЕЛАТЬ ЭТО. Девушка, поняв его буквально, высказала опасение, что они
столкнутся лбами. Какие четыре слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пойти куда глаза глядят.

Комментарий:
В этот момент герои смотрели друг на друга.

Источник:
В. Шефнер. Рай на взрывчатке
(http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_ty/shefnv20.htm?5/7).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
(pic: 20100317.jpg)
   Перед вами фотография знакомого автора вопроса, киевлянина Романа
Лындова. В футбол Роман обычно играет вместе с НИМ. Назовите ЕГО
абсолютно точно, использовав в ответе дефис.

Ответ:
Брат-близнец.

Комментарий:
Футболку римского клуба "Рома" вы можете узнать по дизайну, цвету,
итальянскому флагу и капитолийской волчице. Рома играет в футболке
"Ромы", чтобы его можно было отличить на поле от брата.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
Коллеги никогда не видели, чтобы героиня Лорен Вайсбергер, выросшая в
ортодоксальной еврейской семье, сама вешала пальто в шкаф или наливала
себе стакан воды. Вывод, который в шутку делает для себя одна из ее
коллег, можно сформулировать, заменив одно слово в русской поговорке.
Напишите поговорку в измененном виде.

Ответ:
Семь суббот на неделе.

Комментарий:
Героиня была еврейкой и никогда не делала физической работы
самостоятельно. По этому поводу у ее коллеги создалось впечатление, что
у героини каждый день - суббота.

Источник:
Л. Вайсбергер. Дьявол носит "Прада". - М.: АСТ, 2006. - С. 356.

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 8:
В документальном рекламном ролике ружья фирмы "Бенелли" Том Кнепп
подкидывает две тарелочки, после чего сбивает сначала тарелочку, затем
ЕЕ, а затем вторую тарелочку. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Стреляная] гильза.

Комментарий:
Таким образом демонстрируется точность и скорострельность ружья.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Z5uHt4AwYb4 (7:41)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   В одной статье рекламируемый ресторан был назван грандиозным и
СКАЗОЧНЫМ. Автор статьи была уверена, что слово "СКАЗОЧНЫЙ" означает
"достойный описания в СКАЗКЕ". Какое слово латинского происхождения мы
заменили словом "СКАЗОЧНЫЙ"?

Ответ:
Одиозный.

Комментарий:
На самом деле слово "одиозный" происходит не от слова "ода", а от
латинского слова "ненавистный".

Источник:
http://tiomkin.livejournal.com/866714.html?thread=16779674#t16779674

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
(pic: 20100318.gif)
   После посещений некоего европейского города современный художник
Френсис Бэкон рисовал свои картины на обратной стороне холста. Назовите
этот город.

Ответ:
Монте-Карло.

Комментарий:
Рисовал на обратной стороне потому, что проигрался, и не было денег
купить новые холсты.

Источник:
   1. http://www.gq.ru/people/article/301264/
   2. http://magazines.russ.ru/inostran/1998/7/galer.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
На дачном участке Владимира Григорьевича Зака деревья спилили, а пни
остались. Поэтому его ученик несколько дней занимался тяжелым физическим
трудом. Назовите этого ученика.

Ответ:
Виктор Львович Корчной.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Выкорчевывал пни.

Источник:
http://www.bs-chess.com/lectures/shashin2.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Благодаря тому, что университет города Кастельон-де-ла-Плана носит имя
короля Хайме Первого, в его логотипе есть ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ, одна из
которых изображена в виде короны. ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ отличаются одной
буквой. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в любом порядке.

Ответ:
Точка над i, точка над j.

Зачет:
Точка над I, точка над J.

Комментарий:
В испанском буква J читается как [х]. В названии университета буквы I и
J прописные, но в логотипе с точками.

Источник:
   1. http://www.uji.es/
   2. http://www.gicas.uji.es/Images/uji.gif

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 13:
В сказке Марка Розовского рассказывается о птице, которая считала себя
очень важной. Назовите эту птицу.

Ответ:
Выпь.

Комментарий:
Не ВИП, а выпь.

Источник:
Марк Розовский. Про выпь.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
Литературовед Сергей Горюнков пишет, что первый персонаж олицетворял
текстильную мастерскую мира - Англию, второй - прославленную своей
кухней Францию. Имя третьего персонажа намекало на политическое
образование, в формировании которого сыграли роль брачные договоры.
Назовите это образование.

Ответ:
Бавария.

Зачет:
Баварское герцогство, курфюршество и т.д.

Комментарий:
Ткачиха, повариха, сватья баба Бабариха.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/neva/2010/6/zi13.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Баварии

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
В рассказе Честертона описываются поиски пропавшего рубина. Герои
собираются осмотреть фонтан, упомянув при этом ИКС. Назовите ИКС двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Перстень Поликрата.

Зачет:
Поликратов перстень.

Комментарий:
В фонтане жили рыбки; по предположению героя, одна из них могла
проглотить драгоценность по аналогии со знаменитым перстнем тирана
Поликрата.

Источник:
Г.К. Честертон. Алая луна Меру.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Валерий Карпин совмещает посты генерального директора и главного тренера
"Спартака". Один из посетителей сайта sports.ru [спортс точка ру]
предположил, что после серии неудачных матчей Карпин поступит аналогично
персонажу русской литературы. Какому?

Ответ:
Унтер-офицерская вдова.

Комментарий:
Сам себя высечет.

Источник:
http://www.sports.ru/football/70622810.html?p=3&comments=1

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
Согласно Википедии, на ней впервые появились слова "Король Ирландии".
Согласно менее достоверному источнику, она выполняла ту же функцию, что
и сказочный герой. Какую?

Ответ:
Колка орехов.

Зачет:
Колоть орехи и т.п.

Комментарий:
Она - большая печать Генриха VIII Английского. Согласно Марку Твену,
она, как и Щелкунчик, применялась для колки орехов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Great_Seal_of_the_Realm
   2. http://www.modernlib.ru/books/tven_mark/princ_i_nischiy/read/

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 3:
(pic: 20100319.jpg)
   Четырнадцатилетний Ив Сен-Лоран сделал игрушечный кукольный театр, в
котором ставил различные пьесы. Постановка одной пьесы закончилась для
театра гибелью. Назовите заглавного персонажа упомянутой пьесы.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Зачет:
Святая Иоанна.

Комментарий:
Театр сгорел, когда Жанну пытались сжечь на костре. Модели Сен-Лорана
одеты в мужские наряды, как когда-то Жанна.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/SHOU/stjoanna.txt
   2. http://1-9-6-3.livejournal.com/223580.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
В 1945 году ИКС был награжден орденом Александра Невского - возможно,
потому, что более старшие ордена были сочтены неподходящими. Назовите
слово, добавленное к названию ИКСА в 1944 году.

Ответ:
Неман.

Зачет:
Неманский.

Комментарий:
Ни орден Суворова, ни орден Кутузова для награждения французов не
подходили.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Александра_Невского
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нормандия-Неман

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 5:
Ученый, герой книги "Заговорившие таблички", может быть назван по роду
своей деятельности ИКСОМ, а по географической специализации - ИГРЕКОМ.
Слово "ИКС" длиннее слова "ИГРЕК" на одну букву. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Криптолог, критолог.

Комментарий:
В книге речь идет о знаменитом археологе Артуре Эвансе, открывшем
крито-минойскую культуру.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эванс,_Артур
   2. http://historic.ru/books/item/f00/s00/z0000073/st006.shtml
   3. http://www.runitsa.ru/publications/publication_246.php

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
Подарив маленькому сыну новую игру, автор вопроса заметила, что, хотя
правила игры малыш еще не понял, принцип приводит его в восторг. О какой
игре идет речь?

Ответ:
Домино.

Комментарий:
Игра в домино по правилам для полуторагодовалого ребенка была сложна, но
обрушивать поставленные в ряд "костяшки" в соответствии с принципом
домино ему, разумеется, нравилось.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип_домино

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Вопрос 7:
В Екатеринбурге выходит гастрономический журнал, в который пишут и
вполне востребованные авторы. Какое слово является названием журнала?

Ответ:
"Стол".

Комментарий:
Теперь многие известные писатели и журналисты пишут в "Стол".

Источник:
   1. http://stolmagazine.com/About/publics%2024-09-08.html
   2. http://stolmagazine.com/About/publics.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
С помощью сантиметра автор вопроса определил ширину и высоту картины
анималиста Николая Сверчкова. Назовите персонажа русской литературы,
который изображен на этой картине.

Ответ:
Холстомер.

Комментарий:
Автора вопроса во время этих манипуляций тоже можно было назвать
холстомером.

Источник:
   1. Замеры автора вопроса.
   2. http://borzoi.org.ua/index.php?itemid=726

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Чарльз Эванс вспоминает, как однажды его помощник, бедный крестьянин,
пел о своем соотечественнике, который поднялся из самых низов к высотам
славы и благосостояния. Назовите этого соотечественника.

Ответ:
Тенцинг Норгей.

Зачет:
Норгей Тенцинг, Тенциг вместо Тенцинг.

Комментарий:
Чарльз Эванс был альпинистом, а его помощник, соответственно, шерпом.
Поднялся из низов к высотам в прямом смысле.

Источник:
Ардито Дезио. Вторая вершина мира. Чарльз Эванс. Неприкосновенная
Канченджанга. - М.: ФиС, 1984. - С. 152.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
Джеральд Дарелл пересказывает сюжет песенки, в которой жимолость и
вьюнок любили друг друга, но не могли быть вместе. Мы не спрашиваем вас,
кто был против. Ответьте, против чего?

Ответ:
Против часовой стрелки.

Зачет:
Часовой стрелки.

Комментарий:
Жимолость и вьюнок не могли сочетаться браком из-за того, что одно
растение вращается по, а другое - против часовой стрелки. Кончилось тем,
что "они выдернули свои корни и зачахли".

Источник:
http://lib.ru/NATUR/DARREL/anniversary.txt

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   "Добро, я, кажется, в раю".
   От солнца заслонясь, сверкая
   подмышкой рыжею, в дверях
   вдруг встала девочка нагая
   с речною лилией в кудрях,
   стройна, как женщина, и нежно
   цвели сосцы - и вспомнил я
   весну земного бытия.
    
   Это было то же дитя - те же тонкие, медового оттенка плечи, та же
шелковистая, гибкая, обнаженная спина, та же русая шапка волос. Черный в
белую горошинку платок, повязанный вокруг ее торса, скрывал от моих ...
глаз ... полуразвитую грудь.
   </раздатка>
   Перед вами описания двух заглавных героинь стихотворения и романа
одного автора. Назовите имена обеих героинь.

Ответ:
Лилит, Лолита.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Стихотворение и роман Владимира Набокова. В стихотворении герой попадает
в рай и встречает там Лилит. Исследователи полагают, что стих вырос в
роман.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt
   2. http://brb.silverage.ru/lilit/nabokov.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
Ганди выступал на митингах во множестве индийских городов. На какой
вопрос он однажды ответил: "Потому что нет четвертого"?

Ответ:
Почему он ездит третьим классом?

Зачет:
Синонимичные ответы: "Почему Ганди путешествует третьим классом?" и т.д.

Комментарий:
Ганди был очень беден.

Источник:
http://www.gq.ru/people/article/315401/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Одна немецкая строительная фирма открыла для своего персонала казино.
Однако, чтобы сотрудники не проводили там слишком много времени, ЭТО
должно было отсутствовать. В средние века ЭТО часто выполнялось в виде
башен готического собора. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Спинки стульев.

Комментарий:
Рабочие заходили в казино уже после тяжелого рабочего дня и не могли
долго просидеть там на стульях без спинок.

Источник:
   1. Правда Виктора Суворова. Окончательное решение. - М.: Яуза-пресс,
2009. - С. 313.
   2. БЭКМ-2005. Ст. "Мебель".

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 14:
[Чтецу: отчетливо произнести окончание в слове "Юго".]
   По одной из версий, этим словом в XVI веке называли женевских
граждан, выступавших под предводительством Юго Безансона. Назовите это
слово.

Ответ:
Гугенот.

Зачет:
Гугеноты.

Комментарий:
Слово "гугенот", по этой версии, происходит от имени "Юго", иногда
транслитерируемого как "Гуго".

Источник:
http://magazines.russ.ru/nov_yun/2004/69/moroz4.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Один персонаж фильма "Бэтмен навсегда", размахивая ИМИ, кричит, что он -
Бэтмен. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Рукава смирительной рубашки.

Комментарий:
Персонаж сошел с ума и возомнил себя Бэтменом.

Источник:
Х/ф "Бэтмен навсегда", реж. Дж. Шумахер, 1995.

Автор:
Алексей Бороненко (Екатеринбург - Челябинск)

