Чемпионат:
Чемпионат Смоленска по брэйн-рингу

Дата:
05-Apr-2008

Вид:
Б

Тур:
1/8 финала

Вопрос 1:
Пользуясь известным названием, закончите двумя словам частушку Сергея
Сатина из цикла "История Государства Российского в частушках":
   "Эх, весна, ядрена мать!
   Млеют девки сельские.
   Айда, милка, в лес читать
   ...".

Ответ:
"Тезисы апрельские!".

Комментарий:
И наш турнир тоже - апрельский. :-)

Источник:
С. Сатин. История Государства Российского в частушках. - М.: ТОО
"Агентство Август Борг", 1997. - С. 81.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Согласно легенде, однажды ночью пастухи увидели ангела, который летел
над альпийским лугом с фонарем в руке. Люди отправились за посланником
небес, а тот указал место на берегу озера и растворился в небе со своим
светящимся фонарем. У озера построили церковь, вокруг которой и вырос
целый город. Назовите этот город.

Ответ:
Люцерн.

Комментарий:
Предположительно, от "люкс" - "свет" (ср.: Люцифер переводится как
"несущий свет").

Источник:
"Лиза", 2003, N 19.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
В 2008 г. в Дании начало продаваться самое дорогое пиво в мире "Vintage
N 1", изготовляемое по восстановленным древним рецептам. Продается оно
только в нескольких ресторанах Копенгагена. Назовите цену одной бутылки
этого пива в датских кронах.

Ответ:
2008.

Комментарий:
Цену подбирали специально - чтобы совпадала с порядковым номером года.

Источник:
"Сегодня", 31.01.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 4:
Наибольшие требования предъявляют стандарты Франции и Италии: если некий
параметр меньше 750-ти, изделия уже не считаются ТАКИМИ. Какими ТАКИМИ?

Ответ:
Золотыми.

Комментарий:
Если проба изделия меньше 750.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Когда Антуанетта-Магдалина де Совиньон включает запись рапсодии М.
Равеля "Цыганка", ее кот Мурри сидит и слушает музыку. Результат
воздействия силы искусства на кота, конечно, мал. Но, вопреки
утверждениям зоологов, он есть! Опишите его количественную
характеристику устойчивым выражением из трех слов.

Ответ:
"Как кот наплакал".

Комментарий:
Кот тихо льет слезы.

Источник:
Н. Котигоренко. Всё о кошках. - Київ: Довiра, 1992. - С. 124.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На рижской книжной ярмарке продавалась любая классическая литература,
переведенная на латышский язык. Посвященную ярмарке статью журнал
"Огонек" назвал "Рижский Мопассан и другие авторы". А какой писатель
упоминается в названии статьи на самом деле?

Ответ:
Бальзак.

Комментарий:
По созвучию со знаменитым "Рижским бальзамом".

Источник:
"Огонек", 2008, N 11.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 7:
Провинциальная Пермь хочет стать культурным центром. В городе собираются
построить целый ряд объектов - от художественной галереи до музея
Бабы-Яги. Рассказывать об этих событиях журналист "Огонька" начал так:
"Если встать к Москве...". Продолжите фразу еще пятью словами.

Ответ:
"... задом, а к Перми передом...".

Комментарий:
Прямо как в сказке! :-)

Источник:
"Огонек", 2008, N 12.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Большой толковый словарь русского языка дает этому слову два объяснения.
Второе: хитрый, двуличный, изощренно-коварный человек. Назовите орден,
который упоминается в первом объяснении.

Ответ:
Орден иезуитов.

Зачет:
"Общество Иисуса".

Комментарий:
Первое объяснение, в частности, гласит: "Член монашеского ордена
католической церкви ("Общество Иисуса", основано в 1534 г.)".

Источник:
Большой толковый словарь русского языка. - СПб.: Норинт, 1998. - С. 376.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Японские молодожены, заплатив 140 долларов, провели церемонию
бракосочетания и первую брачную ночь в некоем уникальном сооружении,
подобное которому было описано в романе русского писателя о событиях
XVIII века. Заметка в журнале "Телескоп" о молодоженах-экстремалах
называлась "Медовый месяц начался с НЕГО". "ОН" - это русский перевод
названия популярного фильма 2002 года, а также название не менее
популярного телешоу 2007 года. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ледниковый период.

Комментарий:
Молодожены провели церемонию бракосочетания и брачную ночь в ледяном
доме; упомянутый роман - "Ледяной дом" И. Лажечникова; "Ледниковый
период" - перевод на русский язык названия полнометражного анимационного
фильма "Ice Age" (2002) студий "Blue Sky Studios" и "20th Century Fox" и
название телепроекта компании "Ледовая Симфония" и "Первого канала" с
участием популярных фигуристов и артистов театра, кино и эстрады (2007).

Источник:
   1. "Телескоп", 2008, N 9.
   2. http://briefly.ru/lazhechnikov/ledyanoi_dom/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ледниковый_период_(мультфильм)
   4. http://www.icesymphony.org/forum/viewforum.php?f=38

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Когда-то скандинавские боги-асы считались защитниками Норвегии. Сейчас
Один и Тор, Фригг и Фрейя обеспечивают богатство современной Норвегии.
Назовите объекты, которые норвежцы называют именами своих старых богов.

Ответ:
Нефтяные скважины.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=521966&print=true

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 11:
Футболист киевского Динамо 1980-х годов Виктор Хлус рассказывает, что
для своей свадьбы он заказал "птицу", но ту не подали вовремя. В
результате свадьба чуть не сорвалась. Назовите эту "птицу".

Ответ:
"Чайка".

Комментарий:
Речь идет, разумеется, об автомобиле.

Источник:
"Команда", 13.02.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 12:
Само это слово в переводе означает "человек искусства", и это оправдано.
Они - мастера искусства чувственности, искусства настроения. Она -
развлекающая, кокетливая, остроумная и эротичная - создана для
увеселения мужчины, для того чтобы он почувствовал собственную
исключительность. Назовите это слово.

Ответ:
Гейша.

Источник:
"Суперкроссвордист", 2008, N 1.

Автор:
Николай Шевченко (Харьков)

Вопрос 13:
Иосиф Раскин в "Энциклопедии хулиганствующего ортодокса" приводит
выражение, в котором в известном с советских времен математическом
определении последнее слово было заменено словами "колючей проволоки".
Назовите первое слово в этом выражении.

Ответ:
Коммунизм.

Зачет:
Социализм (в качестве жеста доброй воли - иногда такие определения
встречаются и в отношении социализма).

Комментарий:
"Советская власть плюс электрификация всей колючей проволоки".

Источник:
И. Раскин. Энциклопедия хулиганствующего ортодокса. - М.: Стоок, 1997.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Заполните пропуски в ироническом стихотворении, которое Николай Голь
назвал "Переключая каналы":
   "Я вчера имел охоту
   Приобщиться к (первый пропуск),
   Но забыл, какой канал.
   Невеликая забота:
   Хоть второй включу, хоть сотый -
   Неизменно (второй пропуск)
   На экране наблюдал".

Ответ:
"... "Идиоту"..., ... идиота...".

Источник:
"Вокруг смеха", 2006, N 25.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
В известном голливудском фильме "Солдат Джейн" звучат следующие слова:
"ОНА - ваш союзник и надежный друг. Именно ОНА посоветует: пора
отчаливать и ехать домой. ЕЕ главное достоинство - своевременный и
точный сигнал о том, что вы еще живы". Лирический герой песни из
многосерийного советского фильма просил ЕЕ покинуть его. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Боль.

Комментарий:
"Боль моя, ты покинь меня" - поется в "Песне о далекой Родине" из фильма
"Семнадцать мгновений весны".

Источник:
   1. Кинофильм "Солдат Джейн".
   2. http://dandelion.nm.ru/17mgnoveniy.html

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 16:
Декабрист Александр Бестужев так отзывался о российской бюрократии: "Кто
из них смел и может, тот грабит. А кто несмел и не может, тот...". Что
делает?

Ответ:
Крадет.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Втихомолку, чтоб никто не видел.

Источник:
Мемуары декабристов. - М., 1988. - С. 559.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 17:
По утверждению курской команды КВН, стараниями советского цензора не
прошли варианты Рублик и Центик. Ответьте абсолютно точно: где работал
этот цензор?

Ответ:
На киностудии "Союзмультфильм".

Комментарий:
Это были варианты имени поросенка Фунтика.

Источник:
Выступление команды "Прима" (Курск), 1/4 финала Премьер-лиги КВН 2005 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По остроумному выражению Владимира Семенова, "Луи Армстронг решил не
скромничать и по всему свету рассказал о своем таланте". Какое слово в
этом выражении мы заменили словом "рассказал"?

Ответ:
Раструбил.

Комментарий:
Луи Армстронг - знаменитый трубач.

Источник:
http://www.biblioteka.teatr-obraz.ru/node/4394

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 19:
Для мероприятия, которое пройдет в августе 2008 г. в Денвере, уже выбран
живой символ по имени Мордехай. Подобное мероприятие, которое состоится
в сентябре этого же года в Миннеаполисе, обойдется без живого символа -
вместо него участники получат картинки с изображением... Какого
животного?

Ответ:
Слона.

Комментарий:
Речь идет о съездах демократов и республиканцев, Мордехай - осел;
естественно, живого осла привести на съезд полегче будет, чем живого
слона! :-)

Источник:
"События", 14.02.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 20:
Журналисты "Телескопа", видимо, в шутку дают такое объяснение: в природе
в этот период, мол, столько буйства, что аж крышу сносит! Какую дату они
имеют в виду?

Ответ:
Первое апреля.

Комментарий:
Потому, мол, и отмечают 1 апреля День дурака! :-)

Источник:
"Телескоп", 2008, N 14.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 21:
Этот мультфильм режиссера Олега Чуркина вышел на экраны в 1981 г.,
спустя четыре года после "появления на свет" знаменитого Димы. Назовите
главного героя этого мультфильма.

Ответ:
Мамонтенок.

Комментарий:
В 1981 г. вышел мультфильм "Мама для мамонтенка", а в 1977 г. откопали
знаменитого мамонтенка Диму.

Источник:
   1. http://okroshka.nnm.ru/mama_dlya_mamontenka
   2. http://www.gazeta.ru/science/2007/07/12_a_1906250.shtml

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 22:
[Ведущему: при чтении указать, что после пропуска идет запятая!]
   Прослушайте начало стихотворения Давида Самойлова:
   "(Пропуск), наверное, Анна Андревна,
   Вы вовсе не правы.
   Не из сора родятся стихи,
   А из горькой отравы...".
   Какое междометие мы пропустили в начале первой строки?

Ответ:
Ах.

Комментарий:
Начало фамилии Анны Андреевны Ахматовой - вспомните ее знаменитое:
"Когда б вы знали, из какого сора растут стихи...".

Источник:
Д. Самойлов. Избранное: Стихотворения и поэмы. - Ростов-на-Дону: Феникс,
1999. - С. 34.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 23:
В дачном поселке "Московский писатель" жил ничей пес. Сурковы звали его
Тобик, Орлова с Александровым - Шарик. Да только не подходили ему
собачьи имена. Уж больно он был человечный. Всегда доброжелательный,
всегда веселый, всегда улыбается. В 1958 г. для него нашлось подходящее
имя. Со временем Шарика-Тобика стали звать Ванька-Клибка. Но это был
уже, так сказать, окончательный вариант. Назовите тот, который ему
предшествовал.

Ответ:
Ван Клиберн.

Комментарий:
Щенка назвали в честь знаменитого пианиста, чья улыбка покорила
советских людей во время Первого Международного конкурса им. П.И.
Чайковского.

Источник:
С. Образцов. По ступенькам памяти. - М.: Советский писатель, 1987. - С.
308.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 24:
Ильф и Петров замечали, что в уличных кафе, которых так много в Афинах,
к пиву обычно подается большая маслина и ОНА. Пиво выпивают, маслину
съедают, а ОНА дает повод провести в кафе еще четыре-пять часов.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Зубочистка.

Комментарий:
Маслина наколота на зубочистку.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Поездки и встречи. - М.: Терра - Книжный клуб, 2008.
- С. 17.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 25:
В те далекие времена, когда Юрий Куклачев был просто клоуном, он
проходил через парк. Он, конечно, мог встретить там белку, но встретил
кошечку, которая и стала его самой первой "артисткой". А как он ее
назвал?

Ответ:
Стрелка.

Комментарий:
А мог бы и Белкой... :-)

Источник:
Н. Котигоренко. Всё о кошках. - Київ: Довiра, 1992. - С. 143.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 26:
Китайская мудрость гласит: "Нет такого места, где можно найти мысли; это
все равно, что искать следы ИХ в синем небе". "ОНИ" - знаменитое
произведение 1963 г. Назовите ИХ.

Ответ:
Птицы.

Комментарий:
"Птицы" - знаменитый фильм А. Хичкока.

Источник:
   1. Кошачьи медитации. - М.: Добрая книга, 2005. - С. 24.
   2. БЭКМ-2007, ст. "Хичкок Альфред".

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Эсмарх: - Медсестра, что тебе подарить на день рождения?
   Медсестра: - Умоляю, Пауль, только не кружку.
   Даже если вы не знаете, какой род занятий мы заменили словом
"медсестра", скажите, какие имя и фамилию мы заменили словами "Пауль
Эсмарх".

Ответ:
Александр Пушкин.

Комментарий:
Словом "медсестра" заменили слово "няня", а не знаешь, что отвечать -
отвечай: "Пушкин". :-)

Источник:
"Теленеделя", 2008, N 11.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 28:
В 2007 г. Владимир Путин вместе с Ясухиро Ямасита принял участие в
записи учебного фильма на DVD. Назовите максимально точно высшее
достижение этого Ясухиро Ямасита, имевшее место в 1984 году.

Ответ:
Олимпийский чемпион по дзюдо.

Зачет:
Победитель Олимпийских игр по дзюдо.

Комментарий:
Фильм, конечно, обучает дзюдо.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2007/12/22/judo/
   2. http://www.judo.ru/index.php?id=40

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 29:
Внимание, в вопросе есть пропуски.
   Заголовок в газете "2000" гласит: "Иран переходит от долларов к евро
и иенам". Как известно из учебников истории, СССР за доллары покупал
товары народного потребления и пищевой промышленности на Западе. Какие
пять букв мы четырежды пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Нефте.

Комментарий:
Иран - четвертый в мире экспортер нефти - собирается перейти в нефтяных
расчетах с долларов на евро и иены.

Источник:
"2000", 14.03.08 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 30:
Известный поэт, узнав о приезде Дантеса в Россию, разразился яростной
поэмой:
   "И в Святогорский монастырь
   Он тоже не посмел явиться.
   Ему, как в морду (пропуск),
   Мысль о проклятии убийства".
   Назовите пропущенное слово.

Ответ:
"... нашатырь".

Комментарий:
Вот такие вот ассоциации!

Источник:
"Смена", 2007, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 31:
Эррол Флинн удивлялся: куда женщины тратят деньги, если они не пьют и не
содержат ИХ? Назовите ИХ.

Ответ:
Женщины.

Источник:
"Playboy", 2008, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 32:
Утверждают, что именно во время папанинской эпопеи в лексикон советских
людей вошло некое слово. Сплошь и рядом можно было услышать: "Где вы
пропадаете? Дайте ваши...!". Что?

Ответ:
Координаты.

Источник:
"Огонек", 2008, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 33:
В связи с тем, что, по утверждению православных священников, наряду с
наличием ЭТОГО, связанного со дождем, отсутствует ЭТО, связанное со
снегом, поэтический обозреватель "Огонька" решил помочь горю,
использовав опыт Булата Окуджавы. Как известно, у Окуджавы ЭТО связано с
французским поэтом. Назовите ЭТО.

Ответ:
Молитва.

Комментарий:
В январе 2007 г. православные священники собирались обратиться к Богу с
молением о снеге, однако отмечали отсутствие соответствующей молитвы;
одна из известнейших песен Булата Окуджавы - "Молитва Франсуа Вийона".

Источник:
Д. Быков. Письма счастья. - М.: Терра - Книжный клуб, 2008. - С. 17.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 34:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Рассказывая об испытании изготовленной самостоятельно картофельной
пушки, сотрудники журнала "Популярная механика" замечают, что в
пряничном издании невозможно процитировать непряничные выражения,
которыми они сопровождали полет картошки далеко за забор в неизвестном
направлении. Ответьте: какие слова мы заменили словами "пряничные" и
"непряничные"?

Ответ:
Печатные, непечатные.

Источник:
"Популярная механика", 2008, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 35:
[Ведущему: при чтении указать, что после слова "Китай" стоит запятая!]
   В песне "Заклинание" Михаил Щербаков поет:
   "Не презирай ни Альп, ни Кента.
   Обшарь Китай, ...".
   Следующие три слова являются названием классической итальянской
песни. Напишите эти три слова.

Ответ:
Вернись в Сорренто.

Источник:
http://www.blackalpinist.com/scherbakov/htmtexts/1991/zaklinan.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 36:
В одной из интернет-заметок о Лувре автор, развивая слова персонажа
известного писателя XX века, утверждает, что ОН плохо влияет не только
на простых горожан, но и на королей. В качестве примеров этого
утверждения автор заметки упоминает Екатерину Медичи, которая приказала
построить дворец Тюильри и объединить его с Лувром галереей, и
Короля-Солнце, который оставил Лувр ради Версаля. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Квартирный вопрос.

Комментарий:
По словам Воланда, "... квартирный вопрос только испортил их" (в смысле
москвичей).

Источник:
   1. http://veresuzhka.narod.ru/Paris1.html
   2. М. Булгаков. Избранные произведения в двух томах. - К.: Днiпро,
1989. - Т. 2. - С. 453.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 37:
Свое произведение Пигафетта заканчивает словами: "Это путешествие столь
многотрудно и опасно, что едва ли разумно повторять его когда-либо еще".
Но не прошло и века, как это путешествие было повторено под
руководством... Кого именно?

Ответ:
Фрэнсиса Дрейка.

Комментарий:
Дрейк совершил кругосветное путешествие после Магеллана; Пигафетта -
участник путешествия Магеллана, автор его биографии.

Источник:
   1. Т.Б. Саннес. "Фрам". Приключения полярных экспедиций. - Л.:
Судостроение, 1991. - С. 19.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дрейк,_Фрэнсис

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 38:
В числе выдуманных острословами грибов фигурируют и кукурудзи - "высокие
грибы государственного значения, цари полей, покрывающие огромные
площади". По утверждению острословов, первые кукурудзи появляются во
время НЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Оттепель.

Комментарий:
Аллюзия на хрущевскую "оттепель" 1950-60-х гг. и "царицу полей" -
кукурузу.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 39:
Прослушайте стихотворение:
   "Горячей удалью известен,
   У многих дам успех познал,
   Стыдом мундира не бесчестил,
   Азартно пил, кутил, играл,
   Рубака, автор славных песен".
   Мы не спрашиваем, кому конкретно посвящено это стихотворение, не
спрашиваем, как оно называется. Ответьте: к какому жанру стихосложения
оно относится?

Ответ:
Акростих.

Комментарий:
Стихотворение называется "Гусар" - по первым буквам строк.

Источник:
Гусарский клуб. Выдержки. Библиотека на CD.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 40:
Острословы утверждают, что к одним женщинам нужен подход с НЕЙ, а к
другим - с соболем или норкой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ласка.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 10.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
В Нью-Йорке Сергею Образцову подарили парочку - каждый сантиметров по
десять. Жена везла их за пазухой, чтобы не замерзли, да и чтобы таможня
не отобрала. Они выросли. И, когда стали сантиметров по пятьдесят, были
подарены Московскому Дворцу пионеров. Поэтому по аллеям Таврического
сада они, в отличие от тезок, не гуляли. Назовите их имена.

Ответ:
Тотоша и Кокоша.

Комментарий:
Это была пара крокодильчиков, которых назвали "по Корнею Чуковскому" -
вспомните в "Мойдодыре": "Я к Таврическому саду, / Перепрыгнул чрез
ограду... /...Вдруг навстречу мой хороший, / Мой любимый Крокодил. / Он
с Тотошей и Кокошей / По аллее проходил".

Источник:
С. Образцов. По ступенькам памяти. - М.: Советский писатель, 1987. - С.
342.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
В фильме Аллы Суриковой "Чокнутые" снимались Михаил Боярский и Николай
Караченцов. В одном эпизоде прозвучал такой диалог:
   - Поручик Кирюхин.
   - Сын Кирюхина такого-то?
   - Да.
   - (пропуск) сын?
   - Ну, конечно, (пропуск) сын!
   Две последних реплики были актерской импровизацией и в фильм не
вошли. Восстановите дважды пропущенное нами слово.

Ответ:
Старший.

Комментарий:
Боярский и Караченцов на заре своей актерской деятельности вместе
снимались в фильме "Старший сын".

Источник:
Н. Караченцов. Корабль плывет. - М.: АСТ: Зебра Е, 2007. - С. 375.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 3:
В романе "Девятный Спас" Анатолий Брусникин так характеризует это
противостояние: "Первое, следуя своим немудрящим инстинктам, насиловало
и разрушало, то есть пришпоривало историю; второе терпело, исцеляло и
любило...". Назовите первое и второе в правильном порядке.

Ответ:
Зло и добро.

Источник:
А. Брусникин. Девятный Спас. - М.: Астрель: АСТ, 2008. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Кармен Сильва говорила, что ОН - как пчела: тут и пушистый мед, тут и
ядовитое жало. Сегодня вы уже слышали, по крайней мере, один из НИХ.
Назовите ЕГО словом из семи букв.

Ответ:
Афоризм.

Комментарий:
Вы только что прослушали афоризм Кармен Сильвы.

Источник:
Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: ЭКСМО, 2001. - С. 201.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Водяной мат - это финальное положение в этюде или партии, когда все
поля матовой зоны свободны от своих и чужих фигур и пешек. Было весьма
забавно, когда Анатолий Карпов ставил водяной мат. Напишите слово,
которое мы заменили словом "водяной".

Ответ:
Зеркальный.

Комментарий:
И в воде, и в зеркале можно увидеть свое отражение; есть такая рыба -
зеркальный карп.

Источник:
   1. М. Зинар, В. Арчаков. Гармония пешечного этюда. - К.: Радянська
школа, 1990. - С. 6.
   2. Общие знания.

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 6:
Рассказывают, что в восьмилетнем возрасте будущий миллионер Дональд
Трамп стащил у младшего брата кубики и склеил из этих кубиков огромное
ЭТО. По-видимому, именно тогда у него возникло желание изменить облик
ОСТРОВА. Назовите этот ОСТРОВ абсолютно точно.

Ответ:
Манхэттен.

Комментарий:
ЭТО - небоскреб; сокурсник Трампа вспоминал, что Дональд постоянно
говорил об изменении манхэттенского горизонта; в Манхэттене Дональд и
его партнер "Daewoo" построили огромное 90-этажное здание под названием
"Trump World Tower", в западной части Манхэттена Трамп и группа
гонконгских инвесторов владеют двумя зданиями в жилом комплексе из 18
зданий над Гудзонской рекой, которые опять-таки носят имя Трампа, - этот
проект был последним на земле Манхэттена.

Источник:
   1. "Playboy", 2008, N 4.
   2. http://www.oligarh.net.ua/709

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Материал в журнале "Футбол", посвященный финалу Кубка Лиги в Англии
между "Челси" и "Тоттенхэмом", назывался "Чех и деревянные ворота".
Назовите фамилию защитника "Тоттенхэма", забившего решающий гол в ворота
Петера Чеха.

Ответ:
Вудгейт.

Комментарий:
Так и переводится фамилия - "деревянные ворота".

Источник:
"Футбол", 2008, N 15.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
Заполните пропуски в сельскохозяйственной частушке:
   "Мой миленок по аллее
   Ходит рядом и молчит.
   Мне с (первый пропуск) веселее,
   Та хоть что-нибудь (второй пропуск)".

Ответ:
"... коровой..., ... мычит".

Источник:
Частушки. - М.: Советская Россия, 1959. - С. 60.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Поэт Шейтлин, живший в XIX веке, посвятил оду самой знаменитой
собаке-спасателю - Барри, спасшему около сорок человек. Он писал: "Кем
стал бы ты, если бы был человеком? Наверное, был бы ТАКИМ". Впрочем, в
значительной мере ТАКИМ Барри был с рождения. Каким ТАКИМ?

Ответ:
Святым.

Комментарий:
Барри - знаменитый сенбернар, "сен" означает святой.

Источник:
"Лиза", 2005, N 5.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Заголовок материала в журнале "Cosmopolitan" о симпатичных
девушках-военных звучал двусмысленно: "Девушки в НЕЙ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Форма.

Комментарий:
То ли форма одежды, то ли форма тела... :-)

Источник:
"Cosmopolitan", 2008, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Иранец Шахин развелся со своей супругой Хенгеной, и суд обязал его
вернуть жене приданое. Поскольку Шахин не имеет возможности вернуть
приданое деньгами, он должен каждый день отдавать жене по пять таких
предметов. Правда, чтобы полностью вернуть долг жене, ему понадобится
почти семьдесят лет. Известен случай, когда некий человек за один день
вручил своей возлюбленной примерно в восемь раз больше таких предметов,
чем Шахин за все годы. Назовите национальность и профессию этого
человека.

Ответ:
Грузин, художник.

Комментарий:
Речь идет о розах; вспомните историю с миллионом роз от Пиросмани.

Источник:
"Газета 24", 5.03.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 12:
Анекдот.
   Один знакомый говорит другому:
   - Я, наверное, скоро разойдусь со своей женой.
   - Ты что, вы же недавно поженились? Она же у тебя такая симпатичная и
хозяйственная.
   - Да, но она чересчур любит порядок...
   - Так это же хорошо!
   - Ну да, хорошо! Ночью встану, чтобы попить воды, возвращаюсь, ...
   Что же он видит по возвращении?

Ответ:
Застеленную постель.

Комментарий:
"... возвращаюсь, а постель уже застелена".

Источник:
http://my-love.ru/articlts/anek/anek03.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 13:
В одном из своих интервью Кирилл Лавров сказал: "Я всегда последним
узнаю все театральные сплетни, не участвую ни в каких коалициях. Я был и
есть в театре...". Кто именно? Ответьте двумя словами, представляющими
собой крылатое выражение.

Ответ:
Белая ворона.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2005/09/15/lavrov.html
   2. Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1988. - С. 26.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Писатель Алексей Варламов в беседе с журналистом привел слова,
сказанные ЭТИМ ЧЕЛОВЕКОМ в Париже Анненкову: "Мишка Шолохов, Сашка
Фадеев, Илья Эренбург - все они акробаты. Но они - не Дантесы. А я -
Дантес". Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили фамилией Дантес.
Назовите имя и фамилию ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Алексей Толстой.

Комментарий:
По словам Варламова, Алексей Толстой, действительно, был графом по
рождению; Эдмон Дантес известен также как граф Монте-Кристо.

Источник:
http://www.rg.ru/2007/10/31/varlamov.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 15:
Закончите высказывание Черчилля: "Только в двух случаях я пью
шампанское: когда я играю за обедом и когда...".

Ответ:
"... я не играю".

Комментарий:
Вопрос "на школу".

Источник:
http://www.peterlife.ru/world%20drinks/champan%20world%20drinks%20shops%2003.htm

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 16:
Однажды у Александра Дюма попросили три франка на похороны критика,
скончавшегося в страшной нищете. "Возьмите шесть, - сказал писатель, -
и...". Закончите фразу Дюма тремя словами.

Ответ:
"... похороните двух критиков".

Комментарий:
Вот так он любил критиков! :-)

Источник:
Ю. Иванова. Всё о Франции. - Харьков: Фолио, 2006. - С. 134.

Автор:
Михаил Журавский (Харьков)

Вопрос 17:
Заполните пропуски в отрывке из стихотворения Всеволода Максимкова
"Женщинам":
   "Вы дарите нам чудные мгновенья,
   вы в наших мыслях каждый день и час,
   особенно в вопросах (слово пропущено) -
   нам даже (слово пропущено) не заменит вас!".

Ответ:
"... размноженья..., ... ксерокс...".

Источник:
"Вокруг смеха", 2006, N 20.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 18:
В викторианскую эпоху обстановка в квартирах быстро обогатившихся
англичан была чрезмерной и кричащей. Диккенс по этому поводу писал в
одной из своих книг: "Своим уродством я затмеваю все вокруг. Но зато я
из благородного металла и благородства во мне ровно столько, ...".
Сколько же?

Ответ:
"... сколько я вешу".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Ценилась не красота и изящество вещи, а ее габариты и вес.

Источник:
Т. Диттрич. Повседневная жизнь викторианской Англии. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 100.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 19:
В марте 2008 г. во Вьетнаме была проведена заупокойная служба,
посвященная годовщине трагедии Сонгми. В службе приняли участие 40
буддийских монахов. А почему именно такое количество?

Ответ:
Столько лет прошло со дня трагедии.

Источник:
http://news.mail.ru/society/1655582/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 20:
После провальной премьеры одной оперы певица Соломия Крушельницкая
подошла к композитору и, попросив его об исполнении главной партии,
добавила: "Маэстро, ваша нежная бабочка будет жить". Назовите этого
композитора.

Ответ:
Пуччини.

Комментарий:
Речь идет об опере "Мадам Баттерфляй" ("Чио-Чио-Сан"), исполнение
заглавной партии в которой сделало Крушельницкую всемирно известной.

Источник:
Веселый антракт. - К.: Музична Україна, 1989. - С. 102.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
1/2 финала

Вопрос 1:
Политкорректность иногда доходит до абсурда. Назовите категорию людей,
которую обязали принимать в Христианский союз в университете Халла,
чтобы не нарушать права этих людей.

Ответ:
Атеисты.

Источник:
Интернет-рассылка "Тайны и открытия", выпуск N 12.

Автор:
Валерий Агеев (Харьков)

Вопрос 2:
У племени Аккаваи есть легенда о великом потопе. В ней рассказывается,
что сын бога по имени Сигу спасся с животными на ветвях пальмы. После
потопа, пытаясь согреться, Сигу раздобыл трением искру, однако индюк
проглотил ее, приняв... За кого?

Ответ:
За светлячка.

Источник:
Дж. Фрезер. Фольклор в Ветхом завете. - М.: Политиздат, 1990. - С. 128.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 3:
Одна из версий происхождения слова "коктейль" заключается в том, что
когда-то петушиное перо ставили в стакан в качестве предупреждения о
том, что напиток содержит... Что?

Ответ:
Алкоголь.

Комментарий:
Выпьешь - и станешь агрессивным, как петух! :-)

Источник:
"Телескоп", 2008, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Название новосибирского бара получилось у его владельцев специфическим.
Они не просто использовали некое слово, чтобы показать свое первенство
(это, так сказать, спортивный аспект), но и добавили в него одну
согласную, уточняя, по-видимому, свою специализацию (это уже аспект
профессиональный). Назовите получившееся слово.

Ответ:
Чемпивон.

Комментарий:
Бар, судя по всему, пивной, а может быть, его посещают победители
состязаний по употреблению пива...

Источник:
"Esquire", 2007, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Говорят, что российские живописцы живо взяли на вооружение фразу
Сальвадора Дали о том, что по кисти художника должны стекать золотые
слитки. К примеру, далеко не бедный А. Брынцалов, узнав, сколько будет
стоить его портрет, заявил художнику: "Ну, ты вроде как ТАКОЙ, а цены
заряжаешь, как будто СЯКОЙ!". Какие слова мы заменили словами "ТАКОЙ" и
"СЯКОЙ"?

Ответ:
Живой, мертвый.

Комментарий:
Увы, получить за свои картины какие-то сказочные гонорары подавляющее
большинство художников смогло бы только после своей смерти. :-(

Источник:
"Вокруг смеха", 2007, N 50.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Писатель и ученый Роберт Хайнлайн в романе "Туннель в небе" пишет: "В
физике прогресс достигается отрицанием ПЕРВОГО и принятием на веру
ВТОРОГО". Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ, если они являются названием
существующей с 1973 года телепередачи.

Ответ:
Очевидное, невероятное.

Источник:
   1. Р. Хайнлайн. Туннель в небе.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Очевидное-Невероятное_(телепрограмма)

Автор:
Алексей Каракулов (Харьков)

Вопрос 7:
Что, по мнению фантаста Роберта Хайнлайна, является лучшим другом
грузчика?

Ответ:
Невесомость.

Источник:
Р. Хайнлайн. Далила и космический монтажник.

Автор:
Алексей Каракулов (Харьков)

Вопрос 8:
ИХ изготавливают на фабриках всего четырех стран мира: в России,
Казахстане, Украине и Белоруссии. На изготовление ИХ уходит от 4 до 7 кг
шерсти. Скажите, а что обычно одевается поверх НИХ?

Ответ:
Галоши.

Комментарий:
ОНИ - валенки.

Источник:
Интернет-рассылка "Тайны и открытия", выпуск N 96.

Автор:
Валерий Агеев (Харьков)

Вопрос 9:
Сиденье для унитаза, дверной замок, дверной глазок. Впрочем, чаще всего
в этой роли выступают мыло, полотенца и халаты. В роли чего?

Ответ:
В роли вещей, похищенных из отелей.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Интернет-рассылка "Тайны и открытия", выпуск N 44.

Автор:
Валерий Агеев (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Известный артист оперетты Герард Васильев сыграл немало положительных
ролей. Об одной из них он рассказывает в своей книге: "Сама по себе роль
Токмакова считалась "вагонной". Теперь такое определение давать опасно,
но в те времена оно имело совсем другое значение. Другими словами, у
этого персонажа не было ярко выраженного характера". Какое слово мы
заменили словом "вагонной"?

Ответ:
Голубой.

Комментарий:
Да уж, в те времена определение "голубая роль" (или "голубой герой")
означала совсем другое!..

Источник:
Г. Васильев. Роли, которые нас выбирают. - М.: Вагриус, 2004. - С. 134.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Молодого французского теннисиста Джо-Уилфрида Тсонгу спортивные
обозреватели сравнивают с легендарным боксером Мохаммедом Али, отмечая
не только поразительное внешнее сходство, но и легкость перемещения
теннисиста по корту, а также неожиданные острые удары. При этом в
сравнениях зачастую упоминаются два насекомых, названия которых
присутствуют в картинах, вышедших на экран в 2004 и 2007 годах. Назовите
этих насекомых.

Ответ:
Бабочка и пчела.

Комментарий:
"Порхать как бабочка, жалить как пчела" - девиз и тактическая схема
Мохаммеда Али; в 2004 г. вышел фильм "Эффект бабочки", в 2007 г. -
"Медовый заговор", оригинальное название которого "Bee Movie".

Источник:
   1. Телетрансляция 1-го полуфинала Australian Open-2008, эфир канала
"Евроспорт Россия".
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/5167/
   3. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/79072/
   4. http://www.peoples.ru/sport/boxer/ali/
   5. http://www.pressball.by/news.php?t=0611&id=23826

Автор:
Кирилл Морозов (Харьков)

Вопрос 12:
Известный французский писатель Бернар Вербер в своей книге "Империя
ангелов", рассуждая о наследственности, приводит интересное суждение,
что классификация на XX и XY приведена еще в Библии, ведь различие между
этими парами символов в одной черте, удаление которой превращает X в Y.
А с какой частью тела сравнивает эту черту писатель?

Ответ:
С ребром.

Зачет:
С ребром Адама.

Источник:
Б. Вербер. Империя ангелов (http://www.geleos.ru/?key=frag&art_id=106).

Автор:
Александр Смердов (Харьков)

Тур:
Игра за третье место

Вопрос 1:
Древние римляне развешивали это растение под потолком для борьбы с
мухами и делали из него припарки, лечащие глазные болезни. Цветами этого
растения древние германцы украшали особо отличившихся героев. А в
отечественном фольклоре это растение называли ИХ травой, ведь ИМ
традиционно приписывалось знание всех целебных растений, что нашло
отражение в символах медицины. Мы не просим вас назвать растение,
назовите ИХ.

Ответ:
Змеи.

Комментарий:
Растение - лук, или "змеиная трава".

Источник:
Ж. Орлова. Всё об овощах. - М.: Пищевая промышленность, 1978.

Автор:
Александр Крутых (Харьков)

Вопрос 2:
Писатель Терри Пратчетт в одной из своих книг описывает кабинет Смерти
(Смерть у Пратчетта - не абстрактное понятие, а антропоморфная сущность
мужского пола). Среди прочей утвари на стене висят часы с маятником -
очень острым лезвием. На часах нет циферблата и стрелок. Что же тогда
делают эти часы, если автор вопроса надеется, что вы сегодня пришли на
игру не ради этого?

Ответ:
Убивают время.

Источник:
Т. Пратчетт. Мор, ученик Смерти.

Автор:
Алексей Каракулов (Харьков)

Вопрос 3:
Представитель России при НАТО Дмитрий Рогозин при встрече подарил
генеральному секретарю НАТО Яапу де Хооп Схефферу сувенирный томагавк. А
чтобы использовать этот подарок по назначению, Рогозин пожелал Схефферу
раздобыть еще один предмет. Назовите этот предмет.

Ответ:
Лопата.

Комментарий:
Чтобы "зарыть топор войны".

Источник:
"Газета 24", 30.01.08 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 4:
На этой карте, которая появилась чуть больше шести лет назад, остров
Кипр перемещен примерно на 100 км западнее. Назовите двумя словами
небумажный предмет, на котором изображена эта карта.

Ответ:
Монета евро.

Источник:
"2000", 26.10.07 г.

Автор:
Константин Колесник (Харьков)

Вопрос 5:
Рассказывая о том, как самостоятельно изготовить картофельную пушку
(устройство, очень популярное за границей), журнал "Популярная механика"
приводит перечень материалов и вещей, необходимых для такой работы, а
именно: водопроводные трубы, фитинги, пьезоэлектрическая зажигалка,
провода, винты с гайками, туристический баллон с пропан-бутановой
смесью, очки, перчатки, наушники, респиратор, краска, насос для
продувки, лафет произвольной формы и ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Картошка.

Источник:
"Популярная механика", 2008, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Черный цвет на флаге ЮАР символизирует африканский народ; красный -
кровь, пролитую за свободу; белый - надежду на мир. А что символизирует
желтый цвет на флаге ЮАР?

Ответ:
Золото.

Комментарий:
В недрах страны.

Источник:
"Открытия и гипотезы", 2004, N 12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Анонс одного из материалов газеты "Арт-мозаика" гласил: "Ландау -
царь науки". Какое слово мы заменили словом "царь"?

Ответ:
Лев.

Комментарий:
Имя Ландау, как известно, Лев.

Источник:
"Арт-Мозаика", 21.01.08 г.

Автор:
Николай Шевченко (Харьков)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Комментируя патент, взятый братьями Люмьер на пластину для цветной
фотографии, Таня Диттрич написала: "(Пропущено два слова) и даже
приобрело яркие краски". Пропущенные слова являются констатацией
выполнения желания, высказанного... Кем?

Ответ:
Фаустом.

Комментарий:
Желание - "Остановись, мгновенье..." (в переводе Пастернака -
"Мгновенье! О как прекрасно ты, повремени!"); пропущены слова "Мгновенье
остановилось...".

Источник:
   1. Т. Диттрич. Повседневная жизнь викторианской Англии. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 355.
   2. И.В. Гете. Фауст. Пер. Бориса Пастернака. - М.: Государственное
издательство художественной литературы, 1960 (электронный вариант).

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 2:
Политолог Ольга Балакирева пишет, что развитие экономики в XXI веке
будет обусловлено двумя ресурсами, имеющими разную окраску. Далее она
использует два устойчивых выражения, в которых упоминается два вещества.
Назовите оба выражения.

Ответ:
"Черное золото", "серое вещество".

Комментарий:
Нефть и мозги - энергетическое и интеллектуальное богатство страны.

Источник:
"Украинский социум", 2007, N 4.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 3:
21 декабря 2007 г. Американскому музею джаза был подарен ОН, до тех пор
хранившийся в президентской библиотеке в Арканзасе. ЕГО звездный час
наступил в 1993 году. Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Саксофон Билла Клинтона.

Комментарий:
На котором Клинтон играл во время инаугурации.

Источник:
http://lenta.ru/news/2007/12/21/sax/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 4:
Короткий рассказик в журнале "Esquire" начинается с того, что двое
мужчин украли у бродячего фокусника животное, которое обычно фокусников
сопровождает, убили это животное и съели его. Название рассказика было
получено заменой одной буквы в идиоме из двух слов, обозначающей
бесполезную работу. Напишите получившееся название.

Ответ:
"Мартышкин труп".

Комментарий:
Фокусников обычно сопровождает обезьянка, идиома - "мартышкин труд", а
тут бедную обезьяну убили... :-(

Источник:
"Esquire", 2007, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
[Ведущему: при чтении указать, что после слов "на земле" стоит запятая!]
   Главный герой фильма "Секс и философия", беседуя со своей
возлюбленной, говорит: "Я мечтал найти небесную любовь на земле, ...".
Догадавшись, как он продолжает фразу, назовите профессию девушки.

Ответ:
Стюардесса.

Зачет:
Бортпроводница.

Комментарий:
"... а нашел земную на небесах".

Источник:
Кинофильм "Секс и философия".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
До 1928 г. все электрические лампочки закупались Советским Союзом в США.
Когда же появилось свое ламповое производство, чтобы подчеркнуть, что
это и есть именно наша лампочка, внутрь вместо вольфрамовой нити
традиционного вида помещали некое изображение. Опишите это изображение
как можно точнее.

Ответ:
Изображение В.И. Ленина.

Зачет:
Профиль Ленина; Силуэт Ленина - и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Это было реальное воплощение названия "лампочка Ильича".

Источник:
"Огонек", 2008, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Заполните поговоркой пропуск в цитате из рассказа Александра Тиранина
"Батёк": "Аккуратнее надо работать. Иначе, как в поговорке, получится:
(пропуск). Впрочем, саперы эту поговорку очень не любят. Да оно и
понятно".

Ответ:
"Одна нога здесь, другая там".

Источник:
Мы из ARTofWAR. - М.: Андреевский флаг, 2005. - С. 115.

Автор:
Андрей Ермак (Харьков)

Вопрос 8:
Сочинение хокку или танка считалось хорошим упражнением для ума самурая.
Однако простые японские солдаты XVI века чаще упражнялись в написании
сенрЮ. Литературоведы сравнивают сенрЮ с омонимом города. Назовите этот
город.

Ответ:
Лимерик.

Комментарий:
Вспомните стихи-лимерики.

Источник:
Военно-исторический альманах "Новый солдат", 2002, N 49.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Жоан Солданья, тренер бразильского футбольного клуба "Ботафого",
рассказывая об игре его клуба против аргентинского "РИвера", вспоминал,
что каждый раз, когда игравший за "Ботафого" Гарринча получал мяч на
своем правом краю и, как всегда, останавливался с ним, а навстречу
выбегал защитник "РИвера", трибуны ДЕЛАЛИ ЭТО. Страшная это вещь,
замечает Солданья, когда стотысячная торсида ДЕЛАЕТ ЭТО, и признаётся,
что у него прямо холодок пробегал по коже. Какое действие стадиона
вызвало такую реакцию бразильского тренера?

Ответ:
Молчание.

Зачет:
Тишина.

Комментарий:
"Все замирали напрочь: и публика, и марьячес. Страшная это вещь - тишина
стотысячной торсиды!".

Источник:
"Смена", 2006, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Журналистка Ольга Котова утверждает, что если вы окажетесь на башне CN
Tower в Торонто в ясную погоду, то сможете ЕГО увидеть. По мнению
американского композитора Тейлора, аккорды, создаваемые ИМ, чудесные и
разнообразные, они звучат на четыре октавы ниже по сравнению с теми,
которые извлекают из пианино. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ниагарский водопад.

Источник:
   1. http://www.turist.ru/article/10/04/2007/55800
   2. О. Муранов. Незвичайне i грiзне в природi. - К.: Веселка, 1976. -
С. 290.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Некий грамматик Апион уверял, что вызвал ЕГО тень и задал ему вопрос, в
котором на выбор фигурировали Смирна, Родос, Саламин, Хиос, Аргос, Афины
и Колофон. Ответ тени Апион отказался сообщить, так что этой смелой
попыткой разрешить проблему с помощью первоисточника воспользоваться не
удалось. Назовите того, чья тень была вызвана.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Апион обратился с вопросом о месте рождения Гомера, а перечисленные
города претендовали на славу считать Гомера своим уроженцем.

Источник:
   1. Дж. Фрезер. Фольклор в Ветхом завете. - М.: Политиздат, 1990. - С.
354.
   2. Ф. Брокгауз, И. Эфрон. Энциклопедический словарь, Философия и
литература. - М.: Эксмо, 2004. - С. 176.

Автор:
Татьяна Данько (Харьков)

Вопрос 12:
Один из французских генералов конца XVIII века писал: "Без НЕЕ я бьюсь
один против двух, а с НЕЙ - против четырех". Другой генерал, обращаясь к
военному министру Сервану, писал "Пришлите мне тысячу солдат или один
экземпляр ЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Марсельеза".

Зачет:
"Боевая песня Рейнской армии".

Источник:
Веселый антракт. - К.: Музична Україна, 1989. - С. 16-17.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Знаменитый немецкий футболист Уве Зеелер вспоминал, что в первые
послевоенные годы мальчишкой играл в футбол на разных пустырях. Несмотря
на то, что он очень любил забивать голы, он все равно очень часто стоял
в воротах, обычно даже босиком. Объясните, почему.

Ответ:
Чтобы не портить обувь.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Пара ботинок у него была одна-единственная, и чтобы поберечь их,
частенько он разувался и вставал в ворота, хотя больше всего любил
забивать голы.

Источник:
В. Малов. 100 великих футболистов. - М.: Вече, 2004 (электронная
версия).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
Вопрос задает Александр Дюма.
   В произведения Ярослава Зуева "Месть" действуют герои, фамилия одного
из которых - Атасов. Еще один известен как Армеец. Назовите фамилию
третьего друга, совпадающую с фамилией героя произведения Льва Толстого.

Ответ:
Протасов.

Комментарий:
Намек на Атоса, Портоса и Арамиса; Федор Протасов - герой пьесы Л.
Толстого "Живой труп".

Источник:
Каталог книжного клуба "Клуб семейного досуга" (зима 2008).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Приведенный в одном из "Живых журналов" материал, посвященный вопросам
литературного осмысления загадочной русской души, содержал такое
высказывание: "ОН ненавидел фрейдизм именно за огрубление. Ненавидел
этот сачок, в котором от фантастически красивой бабочки остаются
трепыхающиеся лохмотья". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Набоков.

Комментарий:
Увлечение Набокова бабочками хорошо известно.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/808668/post67703079/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Однажды автор вопроса увидел в специализированном магазине некий товар,
внешний вид которого довольно явно указывал на потенциальных его
покупателей - представителей модного молодежного движения. Данный товар
вполне мог бы быть назван в честь своих потребителей, правда, одну букву
пришлось бы изменить. Воспроизведите возможное название этого товара.

Ответ:
Эмо-кеды.

Комментарий:
Конечно же, для эмо-кидов, атрибутом стиля которых, кроме всего прочего,
являются цветные кеды.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Елена Погребатько (Харьков - Симферополь)

Вопрос 4:
Так бывает, что одна и та же тема становится сюжетом для многих
вопросов. Автор вопроса решил внести скромную лепту в развитие одной из
таких тем.
   Третья и четвертая строки известного стихотворения звучат так:
   "Сей длинный выводок, сей поезд журавлиный,
   Что над Элладою когда-то поднялся".
   Процитируйте первую строку этого стихотворения, состоящую из четырех
слов.

Ответ:
"Бессоница, Гомер, тугие паруса".

Комментарий:
Знаменитое стихотворение О. Мандельштама, первое четверостишие которого
звучит так: "Бессоница, Гомер, тугие паруса. / Я список кораблей прочел
до середины: / Сей длинный выводок, сей поезд журавлиный, / Что над
Элладою когда-то поднялся" - об этом стихотворении написано уже не
меньше десятка вопросов.

Источник:
http://slova.org.ru/mandelshtam/bessonnitsagomer/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
В романе Юрия Полякова "Грибной царь" описано выступление ВИА
"Перпетуум-мобиле" под руководством Аркадия Мицелевича. Увидев его
физиономию, пишет автор, можно было легко вообразить, как бы выглядели
люди, если в ходе эволюции отпочковались бы не от приматов... А от
какого отряда?

Ответ:
Грызуны.

Комментарий:
Аллюзия на Андрея Макаревича.

Источник:
Ю. Поляков. Треугольная жизнь: Романы, повесть. - М.: ЗАО
"РОСМЭН-ПРЕСС", 2007. - С. 502.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
Известный актер объективно признаёт, что, когда он умрет (цитата), "люди
скажут: "А, это тот, который сыграл ЕЕ!". И не вспомнят ни моего Эзопа,
ни Платонова, ни Чичикова, ни Ленина". Мы не просим вас назвать фамилию
актера - назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тетушка Чарлея.

Зачет:
Тетушка Чарли.

Комментарий:
Перечислены известные роли А. Калягина в театре и кино; роль в фильме
"Здравствуйте, я ваша тетя!" принесла актеру необычайную популярность.

Источник:
"Телескоп", 2008, N 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
По заданию редакции на фрегат "Красный Кавказ" были направлены Илья
Ильф, Евгений Петров и некий художник. С точки зрения моряков - два
Ивана Александровича и один Василий Васильевич. Назовите фамилии Ивана
Александровича и Василия Васильевича.

Ответ:
Гончаров, Верещагин.

Комментарий:
Два писателя, один художник - ассоциации с фрегатом "Паллада".

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Поездки и встречи. - М.: Терра - Книжный клуб, 2008.
- С. 4.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Согласно определению из словаря, первое значение этого слова -
"материалы, применяемые в металлургическом и литейном производствах, а
также при сварке и пайке с целью регулирования состава шлака,
предохранения расплавленных металлов от взаимодействия с внешней средой,
связывания оксидов и др.". А кого сравнивал Козьма Прутков со вторым
значением этого слова?

Ответ:
Специалиста.

Комментарий:
"Специалист подобен флюсу: его полнота односторонняя".

Источник:
   1. БЭКМ-2007, ст. "Флюс".
   2. К. Прутков. Сочинения.

Автор:
Валерий Агеев (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте стихотворение Анны Ахматовой, посвященное балерине
Татьяне Вечесловой:
   "Дымное исчадье полнолунья,
   Белый мрамор в сумраке аллей,
   Розовая девочка, плясунья,
   Лучшая из всех камей.
   От таких и погибали люди,
   За такой Чингиз послал посла,
   И такая на любовном блюде
   Статую Праксителя несла".
   Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили словом "любовное". Скажите:
какие слова мы заменили словами "статую Праксителя"?

Ответ:
"Голову Крестителя".

Комментарий:
Имеется в виду, разумеется, танцовщица Саломея.

Источник:
http://www.ilyapolyak.com/ahmatova.htm

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
Российские антропологи выяснили, что в Москве с самого начала не было
коренного населения, на месте будущей столицы вместе жили пришлые
представители разных племен и народов. Дмитрий Быков откликнулся на эту
информацию очередным стихотворением. Прослушайте отрывок из этого
стихотворения и закончите его двумя словами - производными от
словосочетания, ставшего устойчивым:
   "Гастролера, купца, иностранца
   Не отпугивал местный мороз.
   Кто пришел воевать - и остался,
   Кто пришел торговать - и прирос...
   Так возвысился пыльный и дымный
   (как еще в нем деревья растут)
   Все вместительный, странноприимный,
   Дивный град...".

Ответ:
"... понаехавших тут".

Комментарий:
Вспомните часто встречающуюся у москвичей реплику в сторону приежих:
"Понаехали тут!".

Источник:
Д. Быков. Письма счастья. - М.: Терра - Книжный клуб, 2008. - С. 21-22.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Закончите четырьмя словами типичную "бескрылку" от Георгия Фрумкера:
   "Возьмемся за руки. Без паники.
   И, вспомнив Окуджавы строчки,
   Все соберемся на "Титанике",
   ...".

Ответ:
"... Чтоб не пропасть поодиночке".

Комментарий:
У Окуджавы: "Возьмемся за руки, друзья, / Чтоб не пропасть поодиночке".

Источник:
Г. Фрумкер. Я плохо помню чудное мгновение (электронный вариант) -
доступно на http://libbox.info/lib_page_98697.html.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
Некто А.В. Иванов из Новочеркасска продолжил фразу из классического
произведения таким образом: "... как медики и педагоги - денег". Какую
фразу?

Ответ:
"Счастливые часов не наблюдают".

Источник:
http://www.museum-of-money.org/view/aforizmy_o_dengakh/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 13:
Главный герой нового сериала "Монте-Кристо" - молодой Андрей Крылов - на
турнире по фехтованию в Марокко попадает на 10 лет в тюрьму, став
жертвой заговора. Став наследником сокровищ своего соседа по тюрьме, он
бежит оттуда с большими финансовыми возможностями. Имя и фамилия,
которые были взяты мстителем, совпадают с именем и фамилией драматурга,
родившегося в 1823 году. Назовите имя и фамилию этого драматурга.

Ответ:
Александр Островский.

Комментарий:
Сокровища нашел на острове.

Источник:
"Сегодня", 7.02.98 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
В качестве заглавия для своей статьи об актерах-иностранцах, в разные
годы сыгравших русских бандитов в кино, Андрей Зимоглядов использовал
название популярного российского телешоу, дополнив его всего двумя
буквами. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Не наша Russia".

Зачет:
"Не наша Раша".

Источник:
"Кинодайджест", 2007, N 11.

Автор:
Елена Погребатько (Харьков - Симферополь)

Вопрос 15:
Журнал "Футбол", рассуждая о подготовке Украины к Евро-2012, пишет, что
часть того, что требует УЕФА, в Киеве уже "есть - дороги, ИКСЫ, ИГРЕК,
даже ИГРЕКИ". "ИКС" и "ИГРЕК" стали названиями двух романов известного
американского писателя. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Отель, аэропорт.

Комментарий:
В Киеве есть отели, аэропорты; упомянутые романы А. Хейли - "Отель",
"Аэропорт".

Источник:
"Футбол", 2008, N 13.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 16:
Закончите двумя словами юмористическое объявление: "Поздравляем! Вы
выиграли бесплатную годовую подписку...".

Ответ:
"... о невыезде".

Источник:
"Телескоп", 2008, N 7.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
В связи с отменой концерта Эрика Клэптона на Красной площади Дмитрий
Быков написал очередное злободневное стихотворение. Прослушайте
четверостишие из него:
   "На площади плясала вместо шоу
   Десантников восторженная рать.
   Я думаю, что это (слово пропущено).
   Другую рифму мне не подобрать".
   Простив поэту языковую вольность, назовите пропущенное слово.

Ответ:
"... хорошоу...".

Источник:
Д. Быков. Письма счастья. - М.: Терра - Книжный клуб, 2008. - С. 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

