Чемпионат:
Синхронное зеркало чемпионата Ленинградской области среди школьников
"ПоЛЭТелИ с нами!"

Дата:
07-Sep-2018

Редактор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные замечания Полину Бахонкину,
Марианну Выдревич, Полину Габриэлян, Бориса Гуревича, Тимура
Мухаматулина, Анну Мыскову, Дмитрия Петрова, Михаила Пожарова, Илью
Ростова, Нонну и Павла Сальниковых, Игоря Сафронова, Светлану
Сахибгараеву и команды "Квадривиум", "Кадис.ру" и "Команда ИКС".

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На Кавказе ОНА должна наступить на тарелку, после чего считают осколки.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Невеста.

Зачет:
Новобрачная; [молодая] жена.

Комментарий:
По осколкам определяют количество будущих детей.

Источник:
Я.В. Чеснов. Лекции по исторической этнологии. - М.: Гардарика, 1998.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В Гонконге два официальных языка: английский и китайский. Любопытно, что
по ряду старых маршрутов там ходят необычные трамваи. Ответьте словом с
двумя корнями: какие именно?

Ответ:
Двухэтажные.

Комментарий:
Страна была британской колонией и кое-что перенялА у метрополии.
Вспомните знаменитые двухэтажные автобусы, ставшие символом Лондона. В
Гонконге двухэтажные автобусы, конечно, тоже есть.

Источник:
https://poznamka.ru/hong-kong/dvuhetazhnye-tramvai

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Греческий поэт I века до н.э. Антипатр Сидонский пишет о НЕЙ: "Дэо
поручила работу девушек нимфам". На слиянии двух рек близ Роттердама
расположен комплекс из девятнадцати ИХ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Мельницы.

Комментарий:
Появившиеся мельницы облегчили труд женщин: "Дайте отдых своим рукам, о,
работницы, и спите безмятежно!.. Дэо поручила работу девушек нимфам, и
они легко теперь прыгают по колесам, так что сотрясаемые оси вертятся
вместе со своими спицами и заставляют вращаться тяжелый жёрнов".
Роттердам расположен в Голландии. Почти половина территории этой страны
отвоевана у воды и осушена с помощью плотин и ветряных мельниц.

Источник:
   1. http://zhurnalko.net/=sam/junyj-tehnik/1957-10--num64
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Киндердейк
   3. http://guide.travel.ru/netherlands/221310.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ХуасИ - самая богатая деревня в Китае. Там есть даже занимающий 59-е
место в мире ОН со стеклянной сферой на самом верху. Назовите ЕГО
двукоренным словом.

Ответ:
Небоскреб.

Комментарий:
328-метровое здание занимает 59-е место в мире по высоте. Хуаси -
единственная деревня с собственным небоскребом. Все жители деревни
пользуются бесплатной медицинской страховкой, а также бесплатными новыми
автомобилями для каждого взрослого. В шаре расположился панорамный
ресторан.

Источник:
   1. https://asaratov.livejournal.com/1949519.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Longxi_International_Hotel
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Huaxi_Village

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На одном американском телеканале выходит передача "Почему я служу". В
логотипе телеканала присутствует буква "О" необычной формы. Какой?

Ответ:
Пятиугольной.

Зачет:
Пятиугольник.

Комментарий:
Это канал "Пентагон", что в переводе и означает "пятиугольник". Здание
военного ведомства США имеет именно такую форму.

Источник:
https://lenta.ru/news/2004/12/27/pentagon/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Какое предложенное Борисом название невзлюбил руководитель Госкино СССР
Филипп ЕрмАш?

Ответ:
"Ералаш".

Комментарий:
Отец-основатель киножурнала "Ералаш" Борис Грачевский предложил
название, но начальнику не понравилось, что хорошо рифмуется Ермаш -
Ералаш.

Источник:
http://www.eralash.ru/uncle/article/можно-ли-попасть-в-ералаш

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20180346.jpg)
   Перед вами - фрагмент эмблемы организации. Какой?

Ответ:
[Всероссийское] общество глухих.

Зачет:
Общество/организация/объединение глухих/глухонемых.

Комментарий:
Видите буквы О и Г? А вот и вся эмблема:
   (pic: 20180347.jpg)

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Всероссийское_общество_глухих

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Турецкий Центробанк хочет, чтобы валюту страны считали безопасной
гаванью для денег. Новый символ турецкой лиры - перечеркнутая заглавная
латинская буква L. По замыслу авторов, он напоминает половину некоего
предмета. Что это за предмет?

Ответ:
Якорь.

Комментарий:
Символ надежды и безопасной гавани.

Источник:
   1. http://www.banki.ru/news/lenta/?id=3640720
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Turkish_lira_sign

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Дон Ритчи живет на берегу Тасманова моря у крутого обрыва. Порой он
приглашает людей домой на чашку чая. Он спас как минимум 160 человек. От
чего?

Ответ:
От самоубийства.

Зачет:
От суицида.

Комментарий:
Видя потенциального самоубийцу, Ритчи подходил к человеку с вопросом:
"Могу ли я вам чем-нибудь помочь?" - и приглашал домой на чашку чая.
Только по официальным данным Ритчи спас от самоубийства порядка 160
человек.

Источник:
   1. https://fishki.net/1572341-avstraliec-kotoryj-spas-ne-menee-160-chelovek-ot-samoubijstva.html
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/The_Gap_(Sydney)

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В Китае существует тайный язык, который называют еще длинноногим.
Иероглифы состоят из волнистых линий и похожи на орнамент для вышивки.
Назовите тех, кто придумал и пользовался этим языком.

Ответ:
Женщины.

Комментарий:
Конфуцианство запрещало им учиться грамоте. "Это очень красивый и
женственный по сравнению с китайским язык!" - так первооткрыватель языка
Янь Юкинь отозвался о своей находке. Тексты на нем можно встретить на
поясах, лентах и одежде.

Источник:
   1. http://www.x-libri.ru/elib/chern015/00000123.htm
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Нюй-шу

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Скульптуры из чего можно увидеть в музее под открытым небом, который
называется "КреАтор ВезЕво"?

Ответ:
Из [вулканической] лавы.

Комментарий:
Везево - это, конечно, Везувий.

Источник:
Атлас "Целый мир в твоих руках", N 116. - С. 5.
https://issuu.com/stanbart/docs/__________._________________________3b1bfbf00d7cab

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В конце XVIII века французские законодатели отложили обсуждение
очередного проекта реформы ЕГО на 3600 лет. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Календарь.

Комментарий:
Ощутимая погрешность французского революционного календаря должна была
накопиться через 3600 лет. Конвент - высший законодательный и
исполнительный орган во время Французской революции - решил, что вопрос
не столь важный.

Источник:
"New Scientist", 23/30 December 1989, p. 12.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По мнению американца Чака Паланика, ОНИ придуманы для того, чтобы мы
спокойно относились к случайным и бесполезным остаткам нашего
образования. В США одна из НИХ называлась "The Six" ("Шестеро").
Напишите привычное для нас название.

Ответ:
"Что? Где? Когда?".

Комментарий:
Писатель из США так сказал о телевизионных играх. В Америке в начале
2010-х снимали свою версию телеигры "Что? Где? Когда?", но вышло всего
шесть выпусков. Играли по-другому: ведущий был в студии, а вопросы были
на знание.

Источник:
   1. https://citaty.info/quote/371
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Что%3F_Где%3F_Когда%3F

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
При киносъемках с одной и той же целью используется глицерин, парЫ
ментола, а также растение. Его действие дважды испытывал на себе
известный бессердечный богач. Назовите это растение.

Ответ:
Лук.

Комментарий:
Все эти средства используются, чтобы вызвать слезы. Богач - синьор
Помидор из сказки про Чиполлино. Персонаж был такой бессердечный, что
никогда не плакал, а так как он был богат, ему не приходилось самому
чистить лук. По сюжету сказки Джанни Родари, синьору Помидору приходится
заплакать дважды.

Источник:
   1. https://www.teatr-benefis.ru/staty/akterskoe-masterstvo/nauchitsya-plakat/
   2. Дж. Родари. Приключения Чиполлино.
http://flibusta.is/b/149205/read

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Рассказывают, что с 1978 по 1988 год в СССР ИКС стал причиной тысяч
ранений и гибели нескольких детей. Поэтому ИКС стали выпускать на
магнитах и липучках. В ИКСЕ тоже есть тринадцатый сектор. Назовите ИКС
заимствованным из английского словом.

Ответ:
Дартс.

Комментарий:
Предыдущий вопрос был про лук, а этот - про стрелы. Мишень разделена на
двадцать секторов.

Источник:
   1. https://tanjand.livejournal.com/2239276.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дартс

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
8 марта эта зарубежная компания решила перевернуть букву на своем
логотипе. Назовите эту компанию.

Ответ:
"McDonald's".

Зачет:
"Макдональдс".

Комментарий:
Перевернутая M превратилась в букву W - первую букву слова "women"
(женщины).

Источник:
   1. http://tass.ru/obschestvo/5016953
   2. https://www.reuters.com/article/us-womens-day-mcdonalds/mcdonalds-flips-golden-arches-in-honor-of-international-womens-day-idUSKCN1GK24H

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одном романе при описании танковой операции ОНА сравнивается с кровью,
пульсирующей в артериях войны. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нефть.

Комментарий:
Для танков, самолетов и прочей техники необходимо горючее, которое
получают главным образом из нефти.

Источник:
Ю.С. Семёнов. Семнадцать мгновений весны.
http://flibusta.is/b/195805/read

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
На фасаде главного здания Боннского университета помещена статуя
Богородицы Кормящей. Есть версия, что именно этот вуз первым стали
называть... Как?

Ответ:
Alma mater.

Зачет:
Альма-матер.

Комментарий:
Прозвище "alma mater" буквально означает "кормящая, благодетельная
мать".

Источник:
   1. http://www.steinke-institut.org/engl_studium.htm
   2. William S. Walsh. A Handy Book of Curious Information, p. 18.
https://archive.org/details/ahandybookcurio01walsgoog/page/n25
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Альма-матер

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Некий Грэм Паркер поставил своего рода антирекорд, потратив на НЕГО 26
лет и заработав проблемы с запястьями. В 2016 году специальный робот
справился с НИМ чуть меньше чем за секунду. Назовите ЕГО, использовав
имя собственное.

Ответ:
Кубик Рубика.

Источник:
   1. https://www.telegraph.co.uk/news/newstopics/howaboutthat/4217732/Rubiks-Cube-finally-solved-after-26-years-by-avid-fan.html
   2. https://lenta.ru/news/2016/02/10/rubik/

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герои произведения Джерома Клапки Джерома утверждали, будто слышали
ругательства убийцы, крики жертвы, мольбы о пощаде и предсмертный хрип.
На самом деле причиной была ОНА. Тех, кто хорошо умел с НЕЙ обращаться,
брали на работу именитые кланы. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Волынка.

Комментарий:
Живший в доме человек учился играть на волынке. Издаваемые ею звуки и
были приняты прохожими за крики и хрипы. Должность кланового волынщика в
Шотландии с XVI века считалась почетной.

Источник:
   1. Дж.К. Джером. Трое в одной лодке, не считая собаки.
http://flibusta.is/b/155161/read
   2. http://www.avantyra.com/15-faktov-o-volynke-1882

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
"Вершина холма, где Таматеа, человек с большими коленями, который
скатывался, забирался и проглатывал горы, известный как поедатель земли,
играл на своей флейте для своей возлюбленной". Вы только что слышали
перевод новозеландского... Чего?

Ответ:
Географического названия.

Зачет:
Топонима.

Комментарий:
Это самое длинное географическое название в мире - его носит холм в
Новой Зеландии. На языке маори он называется
Тауматафакатангихангакоауауотаматеатурипукакапикимаунгахоронукупокаифенуакитанатаху.
Я не знаю, где здесь ставится ударение!

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Тауматафакатангихангакоауауотаматеатурипукакапикимаунгахоронукупокаифенуакитанатаху

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Композитор Ари ПУлккинен придумал музыку для ЭТОГО, когда плавал в лодке
по озеру и встретил стайку уток. Назовите ЭТО.

Ответ:
"Angry Birds".

Зачет:
"Злые птицы".

Комментарий:
Название игры переводится как "Злые птицы". Популярное развлечение
создали в Финляндии.

Источник:
https://3dnews.ru/630187

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Попавший в раннее Средневековье литературный герой показал монахам ЕЕ.
ЕЕ посчитали похожей на носовой платок или кусок рубахи. Персонажа
спрашивали о хрупком материале и уточняли: на нем просто украшения?
Назовите ЕЕ словом итальянского происхождения.

Ответ:
Газета.

Комментарий:
Герой Марка Твена оказался в том времени, когда не то что газета - еще и
бумага была малоизвестна в Европе. Его собеседники не понимали, письмена
или просто украшения на этом куске странной материи. Впрочем, словом
"материал" называют и публикацию в газете.

Источник:
М. Твен. Янки из Коннектикута при дворе короля Артура.
http://flibusta.is/b/280435/read

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Англичанин Элизур Кларк в 1864 году предложил добавить к одному бытовому
предмету вертикальный занавес для дополнительной защиты. Назовите этот
предмет словом голландского происхождения.

Ответ:
Зонтик.

Зачет:
Зонт.

Комментарий:
Занавес должен был служить для лучшей защиты от дождя и ветра. Для
Великобритании это очень актуально. Тур окончен, занавес закрывается.

Источник:
   1. http://www.futilitycloset.com/2015/05/14/rain-rain-2/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Зонт

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По данным на 29 декабря 2015 года, ЕГО средняя зарплата - 38 тысяч
рублей, а ЕЕ - 46 тысяч. Назовите их обоих.

Ответ:
Дед Мороз и Снегурочка.

Комментарий:
Перед Новым годом на сайтах по поиску работы спрос на Снегурочек
превышал предложение: число вакансий оказалось больше, чем резюме.

Источник:
http://spb.hh.ru/article/306102

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По одной из версий, зимой 1902 года Мэри Андерсон из Бирмингема
придумала ИХ, пожалев водителя. Какая профессия дала ИМ название в
русском языке?

Ответ:
Дворник.

Зачет:
Дворники.

Комментарий:
Британия славится плохой погодой, но дело было в Нью-Йорке. Шел снег, и
водителю трамвая приходилось открывать окно, чтобы разглядеть хоть
что-нибудь. Стеклоочистители часто называют дворниками.

Источник:
К. Тиммеш. Придумано девочками. Истории о выдающихся изобретательницах.
http://flibusta.is/b/489419/read

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Гарт Майнет изготовил подавляющее большинство деталей ИКСА при помощи
ИКСА. Назовите ИКС, используя дефис.

Ответ:
3D-принтер.

Комментарий:
Майнет попал в Книгу рекордов Гиннесса за то, что практически полностью
напечатал 3D-принтер на 3D-принтере. 86 из 110 деталей изготовлены
именно так. Это был третий вопрос третьего тура.

Источник:
   1. Guinness World Records 2017.
https://books.google.ru/books?id=hxAyDQAAQBAJ&pg=PA194#v=onepage&q&f=false
   2. https://nplus1.ru/news/2015/09/17/snappy

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Когда не удается найти страницу в Интернете по заданному адресу, часто
выдается сообщение об ошибке 404. Недавно сайт Международного
Олимпийского Комитета проиллюстрировал эту ошибку при помощи четырех ИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Олимпийские кольца.

Комментарий:
Сайт показывает знаменитое изображение с нераскрывшимся пятым кольцом с
Олимпиады в Сочи.

Источник:
   1. https://www.rbc.ru/society/19/02/2018/5a8ae1819a79474be5246352
   2. https://www.olympic.org/404

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   Недостаток кислорода и избыток сероводорода.
   Коралловые рифы и водоросли.
   СуглИнистые потоки из Хуанхэ.
   Лед и снег.
   По одной из версий, каждый из четырех известных объектов получил
название благодаря одному из перечисленных факторов. Назовите любой из
этих объектов.

Ответ:
Черное море.

Зачет:
Красное море; Желтое море; Белое море.

Комментарий:
Из-за своеобразного газового состава вод на глубине поверхность Черного
моря иногда кажется черной. Красное море получило название благодаря
многочисленным красным коралловым рифам и водорослям. Желтому морю дали
название суглинисто-желтые потоки из Хуанхэ (Желтая Река). Белое море
бОльшую часть года покрыто льдом и снегом.

Источник:
Н. Ленц. Все рекорды. / Пер. с нем. - М.: Олимп, АСТ, Астрель 2000. - С.
42-43.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В Средние века в Москве на Лобном месте при большом стечении народа
наказывали преступников. По словам адвоката Леонида Ольшанского, именно
в это время на Красной площади случалось больше всего ИХ. Назовите ИХ
двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Карманные кражи.

Зачет:
Кражи кошельков.

Комментарий:
Ольшанский убежден, что усиление карательных мер не приносит
результатов. Народ смотрел, как очередному вору отрубают руку. Именно в
это время было больше всего краж.

Источник:
http://www.rian.ru/society/20100923/278314840.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки голосом не выделять.]
   На Карамзина неоднократно писали доносы, в которых обвиняли его в
вольнодумстве. Он действительно имел к "вольнодумству" непосредственное
отношение - такое же, как к "промышленности", "сцене" и "эпохе". Что
именно он сделал?

Ответ:
Придумал это слово.

Зачет:
Придумал эти слова; ввел в русский язык это слово; ввел в русский язык
эти слова; синонимичные ответы.

Комментарий:
Благодаря ему в языке появились и многие другие слова: "промышленность",
"достопримечательность", "кучер", "тротуар", "сосредоточить",
"моральный", "человечный", "первоклассный", "эстетический", "эпоха",
"сцена", "гармония", "катастрофа"...

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Карамзин,_Николай_Михайлович
   2. http://historic.ru/books/item/f00/s00/z0000239/st004.shtml

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 1963 году это сделала Мария Гёпперт-Майер, занимавшаяся ядром. С тех
пор это никому из женщин не удавалось. Ответьте максимально точно: что
она сделала?

Ответ:
Получила Нобелевскую премию по физике.

Комментарий:
Гёпперт-Майер не занималась толканием ядра. Ее совместно с Хансом
Йенсеном наградили за исследования структуры атомного ядра.

Источник:
   1. https://mi3ch.livejournal.com/3903548.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гёпперт-Майер,_Мария
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_лауреатов_Нобелевской_премии_по_физике

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Поговорка "После дождичка в четверг" близка по смыслу к другой поговорке
- "На ТАКУЮ Пасху". Официального ТАКОГО герба, в отличие от флага, не
существует. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Турецкий.

Комментарий:
У турок Пасхи нету - они мусульмане. Обе поговорки означают "никогда". У
Турецкой Республики отсутствует официально утвержденный государственный
герб. Вместо герба многие госучреждения используют красный овал с
полумесяцем и звездой. На обложке турецкого паспорта помещены просто
звезда и полумесяц, как на государственном флаге страны.

Источник:
   1. http://www.gramma.ru/RUS/?id=14.48
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эмблемы_Турции

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В песне о ясном весеннем дне ОНИ жирные и лишены уменьшительного
суффикса. Назовите предмет, при помощи которого ОНИ появляются.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
ОНИ - это солнечные зайчики, в данном случае - солнечные зайцы, которых
пускают зеркалом.

Источник:
http://webkind.ru/text/94080457_379657p901821870_text_pesni_vesennyaya-pesnya-v-peterburge-vesna.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Актер Борис Хасанов сыграл в сериале роль генерала ФСБ Зверева. Позже он
озвучил шефа полиции. Какого города?

Ответ:
ЗверопОлис.

Комментарий:
Сыгравший генерала со звериной фамилией озвучил мультфильм про город
зверей. Причем там ему досталась чем-то похожая роль, шефа полиции
БУйволсона.

Источник:
   1. https://www.kinopoisk.ru/name/637310/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Зверополис

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Коровы практически не различают цвета. Возможно, поэтому в одной из
постановок оперы "Кармен" тореадор Эскамильо использует ИКС. Прозвище
"ИКС" носила птица. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Черный плащ.

Комментарий:
Тореадор Эскамильо в постановке использует не красный, а черный плащ.
Черный Плащ - селезень-супергерой из диснеевского мультсериала.

Источник:
   1. http://www.nat-geo.ru/fact/35033-byki-i-krasnyy-tsvet/
   2. Постановка оперы "Кармен" в Мариинском театре (Санкт-Петербург),
21.01.2018 г.
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_Плащ

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

