Чемпионат:
Фестиваль юношеских команд "Снежная королева-2001" (Днепропетровск)

Вид:
Д

Дата:
10-Feb-2001

Тур:
Тур 1.

Вопрос 1:
Аподитериум, фригидариум, тепидариум, колдариум, лаконикум и палестра.
Если вы поняли составляющими чего были все вышеперечисленные компоненты,
то, без труда, назовете советский фильм, один из ключевых моментов
которого происходит в русском аналоге ЭТОГО?

Ответ:
"Ирония судьбы, или С легким паром" (речь идет о римских термах).

Комментарий:
раздевалка (аподитериум), ванны с холодной водой (фригидариум), ванны с
теплой водой (тепидариум), ванны с горячей водой (колдариум), парная
(лаконикум) и спортивный зал (палестра).

Источник:
   1. "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия ", CD, статья "Термы"
   2. рассылка Ученого Кота "Знаете ли Вы?" от 12.06.2000.

Автор:
Денис Михалёв

Вопрос 2:
На CD "Энциклопедия - Мир Вокруг Нас" все статьи структурированы и
разбиты по категориям. В категорию "Средства массовой коммуникации"
попали в основном статьи, касающиеся стран и специфические понятия, как
то "полиграфия" или "накопление информации", однако есть и статьи про
некоторых людей. Среди статей, начинающихся на букву "Г", есть статьи и
про двух различных людей, которые, так или иначе, имели отношение к
"средствам массовой коммуникации". Дни рождения этих людей разделяют
около 555 лет. Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Гутенберг и Гейтс.

Источник:
CD "Энциклопедия - Мир Вокруг Нас".

Автор:
Денис Михалёв

Вопрос 3:
По мнению юмористической программы "Армянское радио" если все китайцы
встанут друг другу на плечи, то последний из них будет первым... Кем?

Ответ:
китайским космонавтом

Автор:
Дмитрий Бевзюк

Вопрос 4:
Известны такие: онтологическое, космологическое, телеологическое,
нравственное, волюнтаристское, эмоционально-психологическое. В известной
беседе, ставшей последней для одного из собеседников, упоминалось еще
одно, придуманное человеком, которого некоторые называли "единственным
русским философом". Назовите этого философа.

Ответ:
Кант

Комментарий:
доказательства существования Бога и беседа Воланда с Берлиозом.

Автор:
Дмитрий Пискун

Вопрос 5:
Более ста лет назад некий Шарль обработал народные легенды и из
"непоседы", "совы" и "зеркала" создал имя и прозвище. Если вы поняли, о
ком, созданном, идет речь, то скажите по-голландски "сова".

Ответ:
Улен.

Автор:
Сергей Приходченко

Вопрос 6:
В 1953 году в немецком городе Карлсруэ состоялся чемпионат мира по
борьбе. В ходе соревнований выяснилось, что один из турецких борцов не
укладывается в рамки отведенной ему весовой категории. Были опробованы
традиционные методы сгонки веса, но они не помогли. Решение все же было
найдено, причем подобное же действие, однако с результатом, явно
мешавшим ходу борьбы, было, если верить легенде применено... К кому?

Ответ:
к Самсону.

Автор:
Сергей Полисский

Вопрос 7:
Именно он был участником небольшого, но довольно запоминающегося эпизода
в фильме "Брат-2". Вы же без сомнения слышали о нем, несмотря на его
скромные данные: вес - 61 кг, питание - 250 условных единиц. Скажите, а
какое нелестное определение дал единице его питания знаменитый
россиянин?

Ответ:
дура

Комментарий:
речь идет о пулемете "Максим".

Автор:
Сергей Полисский

Вопрос 8:
Два из них - вертикальный и горизонтальный - передают букву "Т", а
третий символизирует "дух созидания в разработках". А эмблему чего они
составляют все вместе?

Ответ:
фирмы "Тойота".

Источник:
Д. Фоли Энциклопедия знаков и символов. - М.: АСТ, 1997. - с. 276.

Автор:
Денис Михалёв

Вопрос 9:
Неизвестно, долго ли думали авторы над тем, как назвать главных героев
своего романа, но младший из них удачно получил фамилию, происходящую от
татарского имени со значением "честь, благородство", а старший - вполне
подходящую к его характеру "горячую" фамилию. И именно с этими именами
они перешли в известный советский сериал. Как он называется?

Ответ:
"Место встречи изменить нельзя"

Автор:
Оксана Балазанова

Вопрос 10:
Одна из причин этого кроется в том, что тиран Сиракуз запретил публичные
беседы и дискуссии под страхом смертной казни. Вторая - в том, что около
двух тысяч лет назад Сицилия была завоевана греками; потом на остров
пришли карфагеняне, потом римляне, готы, арабы... В результате всего
этого современные сицилийцы делают это гораздо активнее других. Что
именно?

Ответ:
Жестикулируют

Автор:
Оксана Балазанова

Вопрос 11:
Вообще их семь, но по народным украинским поверьям человеческий облик
имеют только шесть - трое мужчин и трое женщин. Один из мужчин весьма
упитан и весом, зато другого периодически тянет к водным процедурам.
Если вы поняли, о ком или о чем идет речь, то скажите, что надо делать,
по христианским канонам, когда властвует тот или та, что человеческого
образа не имеет.

Ответ:
ничего

Комментарий:
речь идет о днях недели, и в частности о воскресенье - по-украински -
неделя

Автор:
Сергей Приходченко

Вопрос 12:
Среди опрошенных россиян с этим утверждением согласились только 8%.
Около же 90% опрошенных сказали, что это не мудро, а довольно глупо,
приведя в качестве аргументов поездку в переполненном транспорте,
невыгулянную собаку и даже невозможность просмотра сериала "Марисоль".
Вспомните детство и назовите "автора" этого известного утверждения.

Ответ:
Винни-Пух

Комментарий:
"Кто ходит в гости по утрам... ".

Автор:
Сергей Полисский

Вопрос 13:
Могучее животное, спортивный термин, движение по кругу в знаменитом
танце. Назовите знаменитого исследователя, которого благодаря его имени
также можно включить в этот список.

Ответ:
Тур Хейердал.

Автор:
Сергей Полисский

Вопрос 14:
Петр Вайль в своей книге "Гений места" писал, что ОНА в голландских
пейзажах - и аллегория таинства евхаристии, и напоминание о
многоступенчатом освоении мира. Но еще вероятнее, что ОНА - недостающая
плоской стране вертикаль. А кто нам известен как борец с ними?

Ответ:
Дон Кихот

Комментарий:
речь идет о ветряных мельницах.

Источник:
П. Вайль Гений места - М.: Независимая газета, 2000 г. - с. 261-262.

Автор:
Денис Михалёв

Вопрос 15:
Шутка Андрея Кнышева: Современный сирота - "Мальчик воспитывался без
родителей, один, в..." Где именно воспитывался мальчик, если это слово
только одной буквой отличается от традиционного места воспитания таких
детей?

Ответ:
В ИНТЕРНЕТЕ

Автор:
Оксана Балазанова

Тур:
Тур 2

Вопрос 1:
В начале 90-х годов эфир одной из телепередач "Что? Где? Когда?" начался
с того, что Владимир Ворошилов при выходе из своей будки нарочно
споткнулся. Ответьте максимально точно, что именно Владимир Яковлевич
хотел продемонстрировать своим падением?

Ответ:
То, что передача проходит в прямом эфире.

Автор:
Сергей Полисский

Вопрос 2:
Вполне возможно, что среди предков сразу двух известных писателей -
русского 19 века и украинца 20 века - были люди именно этой профессии.
Скажите, а кому, если воспринимать одно известное утверждение буквально,
не приходиться заниматься этой профессией?

Ответ:
Богам

Комментарий:
речь идет о гончарстве - Гончаров и Гончар.

Автор:
Сергей Полисский

Вопрос 3:
Весьма вероятно, что некогда этот предмет гардероба делали из вполне
конкретного материала, из-за чего он и получил свое название. Учитывая
характерный запах, периодически издаваемый частью тела, для которой этот
предмет был предназначен, можно сказать, что этот материал в жарком
климате служил своеобразным дезодорантом. Какое название носит этот
предмет гардероба?

Ответ:
сандалии

Комментарий:
материал - сандаловое дерево.

Автор:
Сергей Приходченко

Вопрос 4:
Прослушайте описание эксперимента: испытуемый наблюдал две разные сцены
с помощью зеркала, которое держал перед одним глазом: если в поле зрения
одного глаза что-нибудь смещается, второе изображение может на несколько
секунд исчезнуть, его словно кто-то стирает. А, вспомнив некий
литературный персонаж, скажите, как ученые назвали этот эффект.

Ответ:
чешир-эффект

Комментарий:
эффект чеширского кота.

Автор:
Дмитрий Бевзюк

Вопрос 5:
Исаак Зингер, разбогатев на старости лет, отстроил себе роскошный
дворец, который назвал также как и сооружение отнюдь не такое роскошное.
А вам всем известен случай, когда изображение этого сооружения
использовалось в качестве символической записи при разговоре. Правда,
назвал это сооружение тот, кто его рисовал, не совсем правильно. А как
именно?

Ответ:
Фигвам.

Источник:
биография И. Зингера на сайте www.peoples.ru

Автор:
Денис Михалёв

Вопрос 6:
В книге "Занаучный юмор", в словаре "Бестолковых определений" хождение
за тридевять земель названо "застолье", единица измерения смеха -
"химера", а каким медицинским терминов в этом "словаре" названа стрельба
по осам.

Ответ:
воспаление

Автор:
Инна Беслик

Вопрос 7:
Эти внесистемные единицы соотносятся как 100%, 50%, 20% и 2,6%. Назовите
объект измерения в этих единицах

Ответ:
удав.

Автор:
Сергей Приходченко

Вопрос 8:
В английском городке Гранчем в декабре 1983 года состоялась премьера
спектакля неведомого автора с незамысловатым названием "Сумка". Событие
это тем не менее стало замечательным для культурной жизни страны и даже
попало в Книгу рекордов Гиннеса, причем рекорд этот невозможно
превзойти, а возможно только повторить. В чем же этот "рекорд" состоял?

Ответ:
В зале не было ни одного зрителя.

Автор:
Сергей Полисский

Вопрос 9:
В Китае - 3 млн 400 тыс., в Индии - 2 млн. 500 тыс., в США - 2 млн. 290
тыс., в России - 1 млн. 200 тыс. В этот список можно включить еще одну,
определенного цвета, ныне уже не существующую. Она, согласно известной
песне, удерживала пальму первенства на огромной территории. Назовите оба
граничных предела этой территории.

Ответ:
Тайга и британские моря.

Автор:
Сергей Полисский

Вопрос 10:
Научное название этого предмета - маятник Максвелла. Этот предмет был
известен у древних греков. Название, под которым знаем его мы,
запатентовал Д. Дункан в 1930 г., произведя его от французского
"играть". Назовите это, с помощью 5-и символов.

Ответ:
йо-йо

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 11:
Статья в газете "Известия", посвященная победе молодежной сборной России
по хоккею над сборной Белоруссии и имеющая подзаголовок "Русские
хоккеисты "покатали" братьев-славян" называется также как и известный
фильм Андрея Смирнова. Как именно?

Ответ:
"Белорусский вокзал".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/hockey/news.asp?id=29575
   2. "Энциклопедия кино", CD, статья "Белорусский вокзал"

Автор:
Денис Михалёв

Вопрос 12:
Древнейшим упоминанием об этом является китайский источник, относящийся
примерно к 1100 г. В России же власти серьезно задумались о
необходимости этого после кончины нескольких знатных людей, включая
того, на ком императорский род Романовых прервался по мужской линии. В
1980 году было объявлено о том, что необходимость в этом отпала. А
против какой болезни это было направлено?

Ответ:
Против оспы (черной) (речь идет о прививках от оспы).

Комментарий:
Император - Петр II. ВОЗ в 1980 г. объявила, что последний случай
естественного заражения черной оспой был в 1977 г., и прививки больше
делать не надо.

Источник:
   1. http://privivka.hobby.ru/immunitet/history.htm
   2. http://www.ng.ru/dayhist/2000-01-29/0_29-01-2000.html

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 13:
С 1933 по 1938 год НСДАП проводила ежегодные помпезный пропагандистские
мероприятия в целях демонстрации "общенационального единства" в рейха,
которые носили название "партийные съезды". А в каком городе, по иронии
судьбы, все эти съезды проходили?

Ответ:
В Нюрнберге.

Источник:
Энциклопедия третьего рейха. - М.: Локид-Миф, 1996 г., с. 348.

Автор:
Денис Михалёв

Вопрос 14:
Этот английский "защитник", которому не исполнилось еще и тридцати лет
от рождения, имеет инвалидность по зрению. Иногда его сокращают до двух
букв, которые, если записать их русскими буквами, дадут сокращение от
инициалов некоего бывшего ленинградского инженера, уже около тридцати
лет увлеченного неким сосудом. А каким именно?

Ответ:
"Аквариумом".

Комментарий:
речь идет о группе "Blind guardian", которую сокращают до BG и Борисе
Гребенщикове, которого сокращают до БГ.

Автор:
Сергей Приходченко

Вопрос 15:
За последние двадцать лет произошел стремительный рост мирового
исполнительского уровня игры на тубе. В первую очередь это связано с
Ассоциацией Всемирного Братства Тубистов. Как оно сокращенно называется?

Ответ:
T.U.B.A

Комментарий:
Tubists Universal Brotherhood Association

Автор:
Инна Беслик

Тур:
Тур 3.

Вопрос 1:
Колли Киббер назвал его величественной безвкусностью, а Марк Твен -
обидой для ленча, и оскорблением для обеда. Известна связь между не
совсем обычным его использованием и возникновением одного государства. А
в каком городе его так необычно использовали?

Ответ:
В Бостоне

Комментарий:
речь идет о чае и бостонском чаепитии

Автор:
Оксана Балазанова

Вопрос 2:
В средневековье символика играла в живописи немалую роль. В частности,
изображенная на портрете собачка символизировала верность, комнатные
туфли - домашний уют, апельсины - радости супружества, метелка -
чистота, четки - благочестие. А какой предмет в интерьере символизировал
всевидящее око бога?

Ответ:
Круглое зеркало

Комментарий:
просто "зеркало" тоже засчитывать.

Автор:
Оксана Балазанова

Вопрос 3:
Первоначально импорт этого товара в США был запрещён ввиду
подозрительного названия и вида, напоминающего некий орган. Затем он
изменил свою форму и уступил место животному отряда грызунов. Что это за
предмет?

Ответ:
джойстик

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 4:
Сейчас в России подобную продукцию выпускает только московская фабрика
им. Буденного. В последнее время в связи с модой на стиль "ретро" спрос
на нее резко увеличился. Вот только некоторые материалы, применяемые в
процессе изготовления: бук и ясень, бархат и шелк, натуральная кожа. А,
вспомнив знаменитое классическое произведение 19 века, назовите
человека, который в своей последней, в этом произведении, фразе дважды
упомянул идентичную продукцию.

Ответ:
Чацкий

Комментарий:
"Карету мне, карету...".

Автор:
Сергей Полисский

Вопрос 5:
Китайская медицина делит растения, применяемые в ней на 3 категории в
зависимости от силы действия и разницы между пороговой и токсической
дозой на яды, лекарственные растения и... Назовите третью, самую слабо
действующую группу.

Ответ:
пищевые растения

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 6:
Один из героев романа Виктора Пелевина "Чапаев и Пустота" штабс-капитан
Овечкин, сделав ЭТО, стал, всего лишь, числиться во всех полковых
документах под фамилией Козлов. А какова фамилия Иоганна, сделавшего ЭТО
в средние века, согласно книге напечатанной в 1587 году?

Ответ:
Фауст

Комментарий:
продал душу дьяволу.

Источник:
В. Пелевин Чапаев и Пустота. - М.: Вагриус, 1999, с. 354; "Энциклопедия
литературных героев", - М.: Аграф, 1999, статья "Фауст".

Автор:
Денис Михалёв

Вопрос 7:
Из-за этого несовершенства в футбольных правилах игроки показывали
прямо-таки чудеса стойкости и мужества - Николай Тищенко в полуфинале
Олимпиады-56, доигравший с переломанной ключицей, получивший тяжелую
травму ноги в полуфинале ЧМ-66 Йозеф Сабо. И только перед чемпионатом
мира-70 ФИФА наконец-то сделала изменения в правилах. И 31 мая 1970 года
Анатолий Пузач стал первым человеком, который... Что сделал?

Ответ:
Вышел на замену.

Автор:
Денис Михалёв

Вопрос 8:
Торговый работник прожил приблизительно 62 года. Представитель знати -
приблизительно 79 лет. А сколько лет прожил еще один, наиболее
почитаемый у нас, которого часто ставят в один ряд с первыми двумя?

Ответ:
33 года.

Комментарий:
Это - Мухаммед (ок.570-632), Будда (Сиддхартха Гаутама, ок.623-544 до н.
э.) и Христос.

Источник:
Сов. энц. словарь, ст. "Будда", "Мухаммед", "Христианство".

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 9:
Изначально это славянское слово означало хмурого, надутого,
необщительного, человека. Сейчас нам привычнее называть так упитанного,
крепкого ребенка. Вспомните самого известного носителя этой фамилии,
образованной от этого слова, и скажите, у какого писателя он с
товарищами позаимствовал название для своего коллектива.

Ответ:
У Жюля Верна

Комментарий:
"Наутилус" - Бутусов - бутуз

Автор:
Оксана Балазанова

Вопрос 10:
Молодой канадский лейтенант Гарри Коулбурн купил ЕЕ в августе 1914-го
года за 20$ у охотника на станции Белая Река и назвал в честь своего
родного города. Затем лейтенант уехал вместе со своей пехотной бригадой
во Францию, а ЕЕ отдал, что называется, на хранение. Если вы вспомните
свое детство и имя лебедя, плававшего в прудах Кенсингтонского сада, то
назовете родной город лейтенанта Коулбурна.

Ответ:
Виннипег

Комментарий:
а купленную им медведицу он назвал Винни.

Источник:
"Сэр Винни-Пух де медведь, мы ваши навеки!" на сайте
http://www.komok.ru/arhiv/nomer84/index.htm

Автор:
Денис Михалёв

Вопрос 11:
Название одного из непременных атрибутов автомобиля (ух как штрафуют
ГАИшники за то, что он не работает) происходит от названия некоей
местности в Африке. Местность эта не совпадает с названием одного ныне
СНГшного поселка городского типа только одной буквой. А с какой
аббревиатурой мы обычно связываем этот поселок вот уже почти 10 лет?

Ответ:
ГКЧП

Комментарий:
Фара, Фарос, Форос.

Автор:
Сергей Приходченко

Вопрос 12:
Сэр Энтони Хопкинс сыграл в своей жизни множество ролей, но известность
приобрел после исполнения роли этого персонажа. Недавно он решил
подшутить над своими знакомыми и разослал им посылки, в которых
содержались несколько необычные игрушки. На посылки была надпись
состоящая из двух слов, отличающихся только одной буквой, первое из
которых являлось именем персонажа. Назовите оба слова.

Ответ:
Ганнибал - Каннибал

Комментарий:
Хопкинс сыграл доктора-каннибала Ганнибала Лектора, а рассылал знакомым
он резиновые уши, носы и т. д.

Автор:
Сергей Полисский

Вопрос 13:
Те, кто знает английский, часто встречают в устной речи сокращение G.
Дословный его перевод означает преступника, а смысловой - своего
человека. Как это сокращение расшифровывается?

Ответ:
Gangster

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 14:
Автор вопроса работал в группе разработки музыкального сервера
mp3.alkar.net. Один раз, зайдя на винчестере в каталог, где лежали
произведения отечественных исполнителей, он обнаружил подкаталог
"ТИГРЫ-2000". Что же в нем содержалось, если это название не группы, а
мероприятия?

Ответ:
Там содержались произведения, исполнявшиеся на "Таврийских играх 2000"

Автор:
Инна Беслик

Вопрос 15:
Прошедшая недавно в США предвыборная кампания изобиловала всяческими
курьезами. Так, Эл Гор в одном из своих интервью заявил, что недавно был
в Латинской Америке. Незнание какого языка, которого он не учил в школе,
помешало ему общаться с тамошними жителями, судя по его собственным
словам?

Ответ:
Латыни.

Источник:
http://www.komok.ru/index.shtml?nom=83&f=dosye.html

Автор:
Денис Михалёв

Тур:
Тур 4.

Вопрос 1:
Молодой поэт пренебрегал правилами правописания. Не из снобизма, а
просто по незнанию. Зачем их знать, когда есть машинистки - говорил он.
Самое забавное, что среди множества не прочитанных им книг было и это
всем вам известное произведение русской литературы, в котором
упоминается схожая фраза, но совсем другая профессия. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Недоросль" Фонвизина

Комментарий:
"зачем учить географию, когда есть извозчики".

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 2:
На территории бывшего СССР таких городков насчитывается 3 - в
Хмельницкой, Львовской и Витебской областях. 4-й хотя и отсутствует на
карте, известен нашим телезрителям гораздо больше благодаря двум жителям
одного северного города. Назовите их фамилии.

Ответ:
И. Олейников и Ю. Стоянов.

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 3:
Город в Германии - животное семейства медвежьих. Город в Италии -
животное семейства кошачьих. Город во Франции - часть растения. Все эти
три города объединяет событие, происходящее в каждом из этих городов
ежегодно. Если вы поняли, что это за событие, то ответите на вопрос -
часть какого именно растения соответствует городу во Франции?

Ответ:
Пальма.

Комментарий:
речь идет о призах трех самых известных ежегодных международных
кинофестивалей: золотой берлинский медведь (Берлин), золотой лев святого
Марка (Венеция), золотая пальмовая ветвь (Канны).

Источник:
И.Комарова, Е.Бородычева. "Энциклопедия ЧГК", с.252-255.

Автор:
Дмитрий Котляр

Вопрос 4:
В доктрине мормонов есть теория духов и ангелов. Духи - это
предсуществующие люди, имеющие воплотиться на земле и через то получить
полноту бытия, а ангелы - это души таких умерших людей, которые хотя
имели правую веру и вели добрую жизнь, но не исполнили главного
назначения человека. Такие люди не воскреснут в настоящих материальных
телах. Так что же отличает этих людей от остальных, которые станут
духами?

Ответ:
Отсутствие детей

Комментарий:
тем самым они не содействуют появлению возможно большего числа духов и
богов.

Источник:
http://www.magister.msk.ru/library/be/m/mo001.htm

Автор:
Денис Михалёв

Вопрос 5:
Он объединяет: Землю, войну, оленя, море, Осетию, Двину, Америку. А кого
поселили на НЕМ советские кондитеры?

Ответ:
Мишку (на Севере).

Автор:
Сергей Полисский

Вопрос 6:
Последователь Фомы Аквинского Данте Алигьери поместил ИХ в седьмой круг
Ада, ниже еретиков и убийц. Там с Данте вступает в беседу душа
итальянского поэта Пьера делла Виньи. В число тех, кто мог оказаться в
этом круге в дальнейшем входят, например, и Луи Буссенар, и Владимир
Маяковский, и Курт Кобейн. Какой же грех, по мнению Данте, ОНИ
совершили?

Ответ:
Самоубийство.

Источник:
Г. Чхартишвили Писатель и самоубийство. - М.: Новое литературное
обозрение, 2000 г., с. 60.

Автор:
Денис Михалёв

Вопрос 7:
Российским биатлонист Павел Рожков на проходившем недавно этапе Кубка
мира по биатлону в гонке с массовым стартом, великолепно и точно
отстрелявшись на последнем огневом рубеже, финишировал первым в гордом
одиночестве. Однако сразу же после финиша он был дисквалифицирован. В
чем же ошибся Павел Рожков во время стрельбы на последнем огневом
рубеже?

Ответ:
В выборе мишени.

Автор:
Денис Михалёв

Вопрос 8:
На гербе литовского герба Шяуляй изображены бык и медведь. Также там
было изображено око Божье, которое в советские времена было из герба
убрано. Вместо него был помещён символ того, что походило на это око.
Догадавшись, что же было помещено на герб Шяуляя, назовите имя
западноевропейца, которого в XVII веке сравнивали с этим?

Ответ:
Людовик (король-солнце).

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 9:
Согласно английским хроникам прообразом одного из ближайших соратников
этого человека был, орудовавший в то время в Южной Англии,
монах-расстрига. Совсем недавно имя этого человека появилось в названии
сиквела знаменитого фильма. А какое животное фигурирует в названии всех
фильмов этого цикла?

Ответ:
Летучая мышь

Комментарий:
речь идет о Робин Гуде, четвертый фильм из цикла фильмов о Бэтмене
назывался "Бэтмен и Робин" (1997 год), а слово Bat-Man переводится как
"человек - летучая мышь".

Источник:
   1. "Сэр Винни-Пух де медведь, мы ваши навеки!" на сайте
http://www.komok.ru/arhiv/nomer84/index.htm
   2. "Энциклопедия кино", CD, статья "Шумахер Джоэл".

Автор:
Денис Михалёв

Вопрос 10:
К ПЕРВЫМ можно отнести: и героя одного из произведений Хемингуэя, и
того, кто был знатоком географии, а потом увлекся радио, и, наконец,
некоторых из ваших знакомых. Ко ВТОРЫМ - главную противницу
пресмыкающегося и его друга, заглавную героиню произведения Максима
Горького и, также, некоторых из ваших знакомых. Назовите ту, которой
ВТОРАЯ неоднократно посылала ПЕРВОГО, если верить знаменитому поэту.

Ответ:
Золотая рыбка.

Автор:
Сергей Полисский

Вопрос 11:
Это слово существует во многих европейских языках (ну, разумеется, оно
слегка различно в произношениях), но происходит оно своим названием от
одного североафриканского растения. Это растение, также как и
североафриканский бог, с 1969 года стало ассоциироваться у нас с неким
известным путешественником. Назовите этого североафриканского бога.

Ответ:
Ра.

Комментарий:
Речь идет о папирусе и лодке Тура Хейердала "Ра"

Автор:
Сергей Приходченко

Вопрос 12:
В американском городе Бостон действует закон, согласно которому владелец
гостиницы может выселить постояльца, если он в течение одной недели не
сделал этого. А в знаменитой советской комедии это хотел, но не смог
сделать Геннадий Петрович. Назовите человека, который погиб в то время,
когда делал это.

Ответ:
Марат.

Автор:
Сергей Полисский

Вопрос 13:
По словам их менеджера, они взяли себе это название потому, что он хоть
и ядовит, но после его укуса появляется иммунитет к более ядовитым
животным. Что это за животное?

Ответ:
скорпион

Автор:
Александр Шульга

Вопрос 14:
Историки полагают, что прототип этого знаменитого персонажа был
белокожим, рыжим и длинноносым. Он командовал отрядом венецианских
наемников, и звали его Маврицио. По-видимому, это имя и стало в
последствии причиной распространенной ошибки. Если вы догадались, что
это за ошибка, то скажите: а как была фамилия этого Маврицио?

Ответ:
Отелло

Комментарий:
по давней традиции актеров, играющих на сцене Отелло, гримируют под
негров

Автор:
Павел Гербер

Вопрос 15:
Одна ОНА из них протекает в трех странах. Другая ОНА дважды становилась
Чемпионом СССР по футболу. Его звали Григорий Иванович и прожил он 80
лет. А вместе ОНА и ОН дали название тому, что последние время у
подавляющего количества из вас ассоциируется с некоей сказочной
героиней. А теперь назовите писателя, эту героиню придумавшего.

Ответ:
Г.Х. Андерсен

Комментарий:
"Снежная королева" в последнее время ассоциируется с городом
Днепропетровском

Автор:
Сергей Полисский

