Чемпионат:
Фестиваль юношеских команд "Снежная королева-95" (Днепропетровск)

Вид:
Д

Дата:
06-Jan-1995

Тур:
Тур 1.

Вопрос 1:
Они носят имена Зоя и Веста, Ефросиния и Ветер, Витя и Шура, Цецера,
Аполлон и Карбышев. О чем идет речь?

Ответ:
Об астероидах.

Вопрос 2:
Макрелещуки водятся в Атлантическом и Тихом океанах, а также и в Черном
море. Как называют наиболее известную из них, если она часто бывает на
наших столах в масле?

Ответ:
Сайра.

Вопрос 3:
Кто в 1982 году был главой государства Новая Зеландия?

Ответ:
Елизавета II.

Вопрос 4:
В русской литературе 19 века можно встретить фамилии Ижорский, Двинский,
Ильменев. Назовите две наиболее известные из этого ряда?

Ответ:
Онегин и Печорин (Ленский).

Вопрос 5:
Французы называют это "испанские замки". Как это называем мы?

Ответ:
Воздушные замки.

Вопрос 6:
В этом сооружении обитают пять млекопитающих (два одного вида, но
разного возраста), три птицы и есть нетрадиционное место для хранения
зерна. А кто строитель этого сооружения?

Ответ:
Джек.

Вопрос 7:
В России выпускники университетов, кроме учащихся медицинских
факультетов, получали степень магистра. А какую степень получали
выпускники медицинских факультетов?

Ответ:
Доктор.

Вопрос 8:
Сейчас на территории США их около двухсот, а по мнению американского
писателя последний из них умер в начале 19 века. О ком идет речь?

Ответ:
О могиканах.

Вопрос 9:
Все вы знаете, откуда происходит название "Шампанское". А в какой
провинции делают фин шампань, если бочки для них делают в другой
французской провинции Лимузин?

Ответ:
Коньяк.

Вопрос 10:
Мастер парадокса Оскар Уайльд говорил, что у человека существует две
трагедии. Первая -- не получить то, что хочешь. А в чем заключается
вторая?

Ответ:
Получить то, что хочешь.

Вопрос 11:
В этой забаве конаются Киев, Смоленск, Днепропетровск, Петушки. Но
сильнее всех конает Москва. О какой забаве идет речь?

Ответ:
Городки.

Вопрос 12:
Некий веселый француз говорил: "Фехтование -- это искусство наносить
удары, не получая их". Однажды он дрался на дуэли с Сирано, и обоих не
коснулась шпага. Кто это такой?

Ответ:
Мольер.

Вопрос 13:
Иисус Навин, как известно, взял Иерихон за семь дней. При этом он
пользовался трубами. А сколько же было этих иерихонских труб?

Ответ:
Семь.

Вопрос 14:
У Аксакова есть такой эпизод: дедушка накушался досыта этого потогонного
средства со сливками и пенкой. Что это за средство?

Ответ:
Чай.

Тур:
Тур 2.

Вопрос 1:
Это путешествие началось в декабре 1977 года. Оно побило все рекорды по
удалению от точки отправления. Назовите географический пункт, из
которого произошло отправление.

Ответ:
Мыс Каннаверал.

Вопрос 2:
В гадании используются разные способы: гадают на зеркале, золе, олове,
полене. А что завязывают в рукав при гадании, во время которого
произносили: "Таракан, таракан, покажи мне дом, где я буду жить".

Ответ:
Таракана.

Вопрос 3:
В газете "Совершенно секретно" была опубликована реклама X --
вулканической породы. По мнению японцев, X -- это сила, которая поможет
повернуть к вам фортуну. X был известен еще в древности, а сейчас,
согласно той же рекламе, браслет из X можно купить всего лишь за 29.999
рублей. Что такое X?

Ответ:
Магнит.

Вопрос 4:
Его предками были Зарава, Авраам, Исаак, Ной, Мафусаил, Енах, Адам. Его
деда звали Илия. Назовите его мать.

Ответ:
Мария.

Комментарий:
   z-checkdb: У Матфея дед Иисуса по отцовской линии именуется Иаковом,
тогда как у Луки его зовут Илией. Оба варианта, тем не менее, верны,
поскольку отец Иосифа Илия в качестве старшего в роду носил титул
"Иакова" (Михаил Борель).

Вопрос 5:
В каком городе находятся 24 метра нержавеющей стали, которые поразили
парижан 58 лет назад?

Ответ:
В Москве ("Рабочий и колхозница").

Вопрос 6:
Если собирается много болгар, они зажигают, сербы взвинчивают, испанцы
надрываются. А что делают русские?

Ответ:
Болеют за что-либо.

Вопрос 7:
Казанова называл этот город поселением дикарей, перенесенное в Европу. А
как зовут того, кто сымпровизировал этот город?

Ответ:
Петр I.

Вопрос 8:
По результатам подсчетов социологов, первое место занимают дети с 5 до
10 лет -- 14000, затем моряки дальнего плавания - 13000, на третьем
месте подростки 10-16 лет - 10000. О каком показателе идет речь?

Ответ:
Количество произнесенных в день слов.

Вопрос 9:
   "Во глубине Сибирских руд
   Храните гордое терпенье.
   Не пропадет ваш скорбный труд
   И дум высокое стремленье."
   Эти строчки А.С.Пушкина знают все. Через минуту назовите хотя бы две
первые строки, которыми Пушкину ответил Одоевский.

Ответ:
   "Наш скорбный труд не пропадет,
   Из искры возгорится пламя".

Вопрос 10:
По сведениям Карла Мая, у индейцев Апачей существует два священных
места. Первое -- у костра, рядом с вождем. А где находится второе?

Ответ:
У столба пыток.

Вопрос 11:
В этом населенном пункте до сих пор стоит столб с надписями: до
Смоленска 268 верст, до Москвы 116 верст. Что это за пункт?

Ответ:
Бородино.

Вопрос 12:
В США на машинах скорой помощи и по бокам написано слово Ambulance,
чтобы водители могли их опознать. Воспроизведите эти надписи.

Ответ:
Ambulance и ecnalubmA (спереди).

Вопрос 13:
Гиббоны, мартышки, шимпанзе -- все это представители семейства узконосых
обезьян. А назовите четвертого, наиболее известного представителя этого
семейства.

Ответ:
Человек.

Вопрос 14:
Эту скотину в арабских странах называют "наказанием Аллаха". О ком идет
речь?

Ответ:
Об осле.
