Чемпионат:
Чемпионат СНГ ("Золотой Скиф-2001", Донецк).

URL:
/znatoki/boris/reports/200106SNG.html

Дата:
01-Jun-2001

Тур:
1

Вопрос 1:
Послушайте четверостишье поэта Ефима Ефимовского:
   Два богача орали друг на друга.
   Увидел Диоген их петушиный бой:
   - Имуществом владеть - невелика заслуга,
   Попробуйте-ка вы...
   Что же предложил философ Диоген двум богачам?

Ответ:
Владеть собой.

Источник:
Ефимовский Е. Мудрые науки без назидания и скуки. СПб: Комета-Дуэт,
1994.

Автор:
Владислав Реховский


Вопрос 2:
В эту знакомую вам игру играют на клетчатом поле. Когда оба игрока
придерживаются разумной стратегии, партия заканчивается вничью. А
Гилберт Кийт Честертон в романе "Перелетный кабак" упомянул другую,
несуществующую игру с похожим названием. Согласно Честертону, в эту игру
играют на арабском Востоке. Как она называется?

Ответ:
Полумесяцы и нолики.

Источник:
Честертон Г.К. Перелетный кабак. // Избранное. - М.: Терра, 1996. - С.
249.

Автор:
Евгений Постников


Вопрос 3:
Вопрос для тех, кто предпочитает русскую классику Борису Акунину. Эта
пьеса начинающего автора неоднократно игралась в разных театрах, но
наиболее известна ее постановка на сцене МХАТа. Правда, из-за
неподобающего поведения зрителей спектакль закончить не удалось. Вряд ли
вы помните название этой пьесы, поэтому назовите фамилию исполнительницы
главной роли.

Ответ:
(Нина) Заречная.

Комментарий:
Речь идет о пьесе Константина Треплева из чеховской "Чайки". Борис
Акунин, как известно, дописал еще два действия "Чайки", превратив ее в
детектив.

Источник:
А.Чехов/Б. Акунин. "Чайка". "Мосты Культуры", М., 2000.

Автор:
???


Вопрос 4:
Религиозные реликвии бывают разными: мощи, капли молока Девы Марии,
кусочки креста и т.д. А вот в небольшой церкви неподалеку от Блуа во
Франции содержится реликвия, исторгнутая Св. Иосифом. Между прочим, есть
версия, что во время религиозных войн гугеноты разбили в Перигоре флакон
с тем же, но принадлежавшим самому Святому Духу, что уж совсем
невероятно. Назовите того, чье отношение к окружающим изменялось в
зависимости от продолжительности этого.

Ответ:
Карабас Барабас.

Комментарий:
Чихание. Карабас-Барабас

Источник:
Память человечества: Загадки истории. - Минск, Белфакс, 2000. - С. 125

Автор:
Дмитрий Соловьев


Вопрос 5:
В этом жанре писал римский поэт Квинт Энний, в нем написана знаменитая
"Pugna Porcorum" [чтецу: п'угна порк'орум] ("Битва свиней") Плацениуса,
стихотворение "Christus Crucifixus" [чтецу: кр'истус круц'ификсус]
("Христос распятый") Христиана Пиэра, "Мой маяк" Брюсова и многие
другие, не названные здесь произведения. Пожалуйста, припомните подобное
произведение и процитируйте первые пять его слов.

Ответ:
"Петр Петрович Пошел Погулять, Поймал", "Отец Онуфрий Опосля Обеда
Отправился" и т.д.

Комментарий:
Все это тавтограммы - произведения, все слова которых начинаются на одну
букву.

Источник:
http://www.mignews.com/news/culture/cis/kul1404.html

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 6:
Известный врач-ветеринар Джеймс Хэрриотт утверждал, что если бы
Мусоргский вытерпел то же самое, что пришлось вынести ему, Хэрриотту, то
обошелся бы в своей песне без смеха. Кто же стал виновником мучений
Хэрриотта?

Ответ:
Блохи.

Источник:
Дж. Хэрриотт "Среди йоркширских холмов". М., "Мир", 1994, с. 264

Автор:
Михаил Чернышёв


Вопрос 7:
Уважаемые знатоки! Ответьте, пожалуйста, о каком событии в королевской
биографии писал польский поэт Кохановский:
   "Воззрел король на спасительный вал
   И на кухню чрез войско свое побежал"

Ответ:
О рокировке

Источник:
Е. Гижицкий, "С шахматами через века и страны" стр. 48. "Sport I
Turystyka", Warszawa, 1958.

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 8:
На одном приеме у королевы Виктории леди Рассел стало плохо. Королева
отдала распоряжение: "Леди Рассел дозволяется сесть. Леди такая-то
встанет..." Закончите фразу королевы, сумевшей и проявить любезность, и
не нарушить видимость соблюдения этикета.

Ответ:
так, чтобы заслонить ее.

Источник:
Б. Рассел. Автобиография. // Иностранная литература, No12, 2000, с. 104

Автор:
Евгений Постников


Вопрос 9:
Известно, что двух основателей этой организации звали Боб Смит и Билл
Уилсон. Очевидно, для них было сделано исключение и главный пункт устава
организации на них не распространялся. А чем болели и Смит, и Уилсон?

Ответ:
Алкоголизмом.

Комментарий:
Организация - "Анонимные алкоголики", но раз уж мы знаем имена
основателей, видимо, на них пункт об анонимности не распространялся...

Источник:
America A to Z: People, Places, Customs and Culture. Reader's Digest
Association, 1997. - P. 12.

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 10:
В литературном первоисточнике один из немногочисленных главных героев
был китайцем. В экранизации двадцатых годов китайца заменили негром. Еще
более разительные перемены произошли в последней киноверсии. Например, к
прежним героям добавился новый персонаж, которого Леонид Парфенов
охарактеризовал как "представителя от интеллигенции". А бывший китаец,.
он же бывший негр, на этот раз стал... Кем?

Ответ:
Цыганом.

Комментарий:
Речь о книге "Красные дьяволята" и фильме "Неуловимые мстители"

Источник:
   1. Книга "Красные дьяволята"
   2. х/ф "Красные дьяволята"
   3. х/ф "Неуловимые мстители"
   4. т/п "Намедни"

Автор:
Владислав Быков, Ольга Деркач


Вопрос 11:
В одном из романов Рекса Стаута в дом Ниро Вульфа, как обычно,
приглашены все основные действующие лица. Арчи Гудвин рассаживает с
одной стороны комнаты представителей ассоциации промышленников, включая
сына ее президента, а с другой - представителей бюро регулирования цен,
включая племянницу убитого директора бюро. Увидев, что сын президента
подошел поболтать к племяннице директора, Гудвин делает молодому
человеку замечание, объяснив, что эта половина комнаты предназначена
для... Какую фамилию называет Гудвин?

Ответ:
Капулетти.

Источник:
Стаут Р. Умолкнувший оратор.

Автор:
Елена Каминская


Вопрос 12:
Закончите высказывание французского естествоиспытателя 18 века
Жоржа-Луи-Леклера-де Бюффона: "Природа не делает ни одного шага, который
не был бы направлен..."

Ответ:
"... во все стороны".

Источник:
П.С.Таранов. Мудрость трех тысячелетий. Звезды мировой философии.
Москва. АСТ. 1998. с. 601.

Автор:
Анна Врублевская. Одесса


Вопрос 13:
Интервью с Борисом Михайловичем Пенчуком, опубликованное в
"Комсомольской правде", было озаглавлено так: "Он замахивался на самого
маршала Жукова". Этот факт действительно имел место во время Парада
Победы на Красной площади в 1945 году. А до этого лейтенант Пенчук был
ранен и чуть не потерял столь необходимую в его профессии руку. Назовите
его профессию.

Ответ:
Капельмейстер (ответ "дирижер" принимается).

Комментарий:
Б.М. Пенчук во время Парада Победы дирижировал четырьмя полковыми
оркестрами.

Источник:
Комсомольская правда в Белоруссии N 79 (22544) от 04-11.05.2001г. С. 21.

Автор:
Виталий Сахарчук


Вопрос 14:
В 1925 году председатель общества безбожников Вайншток устроил в
Петропавловской крепости засаду. Он дожидался их в течение четырех
суток. да так и не дождался. Кто они?

Ответ:
Призраки декабристов.

Источник:
Телепередача: "Планета Земля", 06.05.01.

Автор:
Илья Трушевский


Вопрос 15:
В 1701 г., в письме к отцу Буве, Лейбниц изложил принципы своей бинарной
арифметики с приложением таблицы чисел. В ответе ему Буве указал на
сходство его таблицы с основными элементами всемирно известной книги.
Какой книги?

Ответ:
"Книги Перемен"

Источник:
http://etor.h1.ru/patheast.html

Автор:
Иван Стариков


Тур:
2

Вопрос 1:
Если вы неопытны, то ЕЕ могут набить в вашем присутствии. Если вы
захотите, то можете постараться набить ЕЕ себе сами. Если ОНА долго
ползет в определенном направлении, то начинает кусаться. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Цена

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Григорий Шварц


Вопрос 2:
На некоторых картинах итальянских художников середины XV века можно
обнаружить изображения неких членистоногих, абсолютно не связанные с
сюжетом картины. Вспомнив неприятность, случившуюся с одним из
персонажей Гашека, и один из основных принципов гомеопатии, скажите: с
какой целью художники их рисовали?

Ответ:
Чтобы мухи не гадили на картину.

Комментарий:
Принцип гомеопатии - лечить подобное подобным.

Источник:
Холл Д. Словарь сюжетов и символов в искусстве. - М.: Крон-Пресс, 1999.
- Стр. 344.

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 3:
В одном из своих рассказов фантаст Марк Боурн приписал Шерлоку Холмсу
честь раскрытия знаменитого преступления. Спустя несколько лет великого
детектива посещает женщина, проходившая по тому делу как свидетельница,
и дарит ему шкатулку. В сопроводительном письме говорится: "Наши общие
знакомые желают преподнести вам это... в память о "Деле об украденных
пирожках". Пустяковина, что лежит внутри, - для вас. О дарителе не
беспокойтесь. У него их достаточное количество, к тому же он никогда не
использует их более одного раза". Что находилось в шкатулке?

Ответ:
Улыбка Чеширского кота.

Комментарий:
Женщина - Алиса.

Источник:
Шерлок Холмс на орбите. - М.: Терра, 1999, стр. 22 - 32.

Автор:
Андрей Абрамов, Евгений Копейка


Вопрос 4:
Впервые в России это сделали шотландец Гордон и англичанин Монтгомери.
Помогали им в этом их соседи по немецкой слободе - Кроуфорд и Барнет.
Назовите пушкинского персонажа, оказавшего аналогичную помощь своему
соседу.

Ответ:
Зарецкий. Незачет: Гильо (он был не соседом, а слугой Онегина).

Комментарий:
Речь о дуэлях и секундантах.

Источник:
А. Кацура. "Поединок чести. Дуэль в истории России", "Радуга", 1999.

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 5:
По мнению Максима Звонарёва, грамматическое определение утопии состоит
из трёх слов. Последнее слово - "время". Вспомнив школьный курс
английского языка, назовите первые два.

Ответ:
Будущее совершенное.

Комментарий:
Есть такое время в английской грамматике

Источник:
Душенко К.В. Большая книга афоризмов. Изд. 2-е, исправленное. - М.: ЗАО
Изд-во Эксмо-пресс, 2000. Стр. 869.

Автор:
Александр Лещенко


Вопрос 6:
Организаторы юбилейных торжеств 1999 года предлагали россиянам всего за
305 долларов принять участие в необычном турне. Начиналось турне в Праге
и проходило через Цюрих, Милан и Нюрнберг. Финальный пункт турне -
швейцарский город Андерматт. Часть пути туристам предлагалось пройти
пешком. Чьей фамилией назван фонд, организовавший это турне?

Ответ:
Суворова

Источник:
"i", 30, 1999

Автор:
Михаил Чернышёв


Вопрос 7:
В составе научного флота Института океанологии Российской Академии Наук
есть пять глубоководных обитаемых аппаратов трех типов: один "Аргус",
два "Пайсиса" и еще два однотипных аппарата. Одно недавнее сильно
нашумевшее событие позволило насмешникам считать, что аппаратов
последнего типа стало на один больше. Как же называются аппараты
третьего типа?

Ответ:
"Мир".

Комментарий:
Событие - естественно, затопление космической станции "Мир". Ох и шуму
было, небось, когда станция в воду падала!

Источник:
http://www.ocean.ru/undoc_r.htm

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 8:
Летом 2000 года в Париже состоялся гигантский рок-концерт. Для его
проведения было выбрано сооружение, нетипичное для подобных мероприятий.
На время концерта оно частично перестало функционировать. Концерт
назывался "ПериферОк" - это должно помочь вам ответить на вопрос: как
называется аналогичное сооружение в Москве?

Ответ:
Московская кольцевая автодорога.

Комментарий:
Рок-группы играли на дороге, окружающей Париж. Дорога называется
"ПериферИк", отсюда и название концерта.

Источник:
France: more alluring than ever. Natural history, 4/00, p.43

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 9:
Уважаемые знатоки. Запишите, пожалуйста, следующую последовательность
символов. Плюс. Дефис. Открывающая скобка. Двоеточие. Дефис. Закрывающая
скобка. В сообщениях, пересылаемых по интернету, эта последовательность,
как правило, обозначает одного из двухсот шестидесяти двух. Назовите
его.

Ответ:
Иоанн Павел II.

Источник:
АиФ, 2001, N 8. С. 11

Автор:
Дмитрий Мазарчук


Вопрос 10:
В начале XX века в России абитуриентам после сдачи вступительных
экзаменов в Московский университет приходилось утомительно ждать
результатов. Однако еще до оглашения официальных итогов принятые
абитуриенты узнавали о своем зачислении от представителей определенной
профессии. Как оказалось, те добывали конфиденциальную информацию через
доверенных лиц, а затем, стремясь опередить друг друга, пытались
заполучить новоиспеченных студентов к себе в клиенты. Назовите эту
профессию.

Ответ:
Портные.

Комментарий:
Они засыпали студентов рекламными предложениями о пошиве форменной
одежды.

Источник:
Трубецкой С.Н. Минувшее. - М.: ДЭМ, 1991.

Автор:
Сергей Батаев, "МордоБОЙЗ", Саранск


Вопрос 11:
В апреле 2001 года в Большом театре был проведен бенефис в честь
работников мастерских и постановочной части, состоявший из оперы
"Франческа да Римини" и второго акта "Спартака". Привычный ход
театрального вечера нарушила лишь одна особенность, придавшая
своеобразие спектаклю. В чем она состояла?

Ответ:
В ходе антракта занавес был открыт (чтобы были видно как герои вечера
монтируют декорации).

Источник:
Жирмунский М. Бенефис шестисот // Новая газета, 26 апреля 2001. - С. 7.

Автор:
Дмитрий Соловьев, "Импульс", Саранск


Вопрос 12:
Никого не удивило бы, если бы под таким названием вышла статья о Брюсе
Уиллисе. Однако журналисты "Российской газеты" назвали так материал об
одном бывшем нефтянике, обыграв звучание его фамилии. Назовите героя.
статьи.

Ответ:
Уэйн Гретцки.

Комментарий:
Статья называлась "Крепкий орешек". Гретцки начинал в команде "Эдмонтон
Ойлерз".

Источник:
"Российская газета", 4.05.2001 г.

Автор:
Игорь Волобуев


Вопрос 13:
В Словаре антонимов русского языка, изданном в 1988 году, пары антонимов
упорядочены по одному из слов, входящих в пару. Под буквой Ц в словаре
только одна статья. Антонимы, приведенные в этой статье, являются
именами существительными, и могли бы быть помещены также под буквой А.
Назовите хотя бы один из этих антонимов.

Ответ:
Циклон - антициклон.

Источник:
Словарь антонимов русского языка. М.: Русский язык, 1988. С. 312.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара


Вопрос 14:
С легкой руки сэра Вильяма Роуэна Гамильтона в математике и физике
появился значок, одно время носивший название "атлед". От вас не
требуется вспомнить, как называется этот значок сейчас. Просто
изобразите его.

Ответ:
Знак "набла", он же буква "дельта" вверх ногами - равнобедренный
треугольник основанием вверх

Комментарий:
Atled - это delta наоборот.

Источник:
Э. Т. Соколов. Кентавр, или Как математика помогает физике. Мн.:
Вышэйшая школа, 1982.

Автор:
Евгений Миротин


Вопрос 15:
Возможно, вам никогда не доводилось видеть этот заокеанский предмет, но
с его российскими или украинскими аналогами вы имеете дело постоянно. Он
совсем небольшой и легко поместился бы у вас в кулаке. Памятник этому
предмету, установленный в канадском городе Садбери, имеет высоту девять
метров. А теперь скажите: что добывают в Садбери?

Ответ:
никель.

Комментарий:
Пятицентовик в США и Канаде называется "Никель".

Источник:
газета "Успех" N 198. за 2001 год.

Автор:
Роман Морозовский


Тур:
3

Вопрос 1:
В 1901 году баварец Фаллер предложил начинающим поклонникам одного
популярного занятия пользоваться набором из шести зеркал. Изобретателю
удалось остроумно расположить эти зеркала под разными углами, что
позволяло даже новичку точно рассчитывать последствия своих действий.
Увы, новшество не прижилось, ибо в процессе занятия зеркалА можно было
неосторожно задеть и разбить различными предметами. Назовите тот из
предметов, который обычно изготавливают из дерева.

Ответ:
Кий.

Источник:
Балин И. В мире бильярда. М., Терра-Книжный клуб, 1999. - Стр. 12.

Автор:
Евгений Копейка


Вопрос 2:
Уважаемые знатоки! Прослушайте, пожалуйста, фрагмент стихотворения Веры
Павловой:
   Смерть - знак равенства - я минус любовь.
   Я - знак равенства - смерть плюс любовь.
   Любовь - знак равенства - я минус смерть.
   Марья Петровна, правильно?
   Можно стереть?
   Оценив не только плюсы, но и минусы этих упражнений в версификации,
ответьте: каким неологизмом журналист Борис Парамонов назвал поэзию Веры
Павловой?

Ответ:
Стиховычитание.

Комментарий:
По аналогии к стихосложению.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/rq/2001/rq.58.shtml

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 3:
Александр Генис как-то заметил, что на японской гравюре художник нередко
сажает у самой рамы громадную бабочку, чтобы показать в растворе ее
крыльев... Что? И - какое?

Ответ:
Крохотную Фудзияму.

Зачет:
Маленькую Фудзияму, крошечную Фудзияму и т.д.

Источник:
А. Генис, "Довлатов и окрестности",
http://www.svoboda.org/programs/Cicles/Dovlatov/dovlatov.01.shtml

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 4:
Контртенор Дерек Ли Рэгин и колоратурное сопрано Ева Годлевская спели
одни и те же песни стиля барокко. Потом в дело включились программисты и
ученые-акустики... Полученный продукт, использованный в известном
фильме, получил название "Виртуальный..." Кто?

Ответ:
"Виртуальный кастрат".(ЗАЧЕТ. принимается "Виртуальный Фаринелли")

Комментарий:
Голос певца-кастрата, по понятным причинам, в наши дни с натуры записать
затруднительно, а он непохож ни на мужские, ни на женские певческие
голоса. Поэтому для воспроизведения арий кастрата Фаринелли в
одноименном фильме пришлось привлекать компьютерную программу, которую
вот так вот и обозвали...

Источник:
   1. Ph. Depalle, G. Garcia, X. Rodet (1994) A Virtual Castrato (!?).
ICMC 94, Aarhus (Danemark)
mediatheque.ircam.fr/articles/textes/Depalle94a/#3
   2. Х/ф "Фаринелли, кастрат" ("Farinelli: il castrato", 1994, реж.
Ж.Корбьо).

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 5:
Участников игры "Сто к одному" попросили закончить фразу. Вот какие
окончания были предложены: "выпить"; "женщину"; "покушать"; "Россию";
"халяву". Приведите, пожалуйста, пропущенный нами самый популярный
ответ.

Ответ:
"...Быстрой езды"

Комментарий:
Начало фразы "Какой русский не любит...".

Источник:
Антенна, 2001, N 11. С. 3

Автор:
Дмитрий Мазарчук


Вопрос 6:
Феликс Кривин считает, что если автор создает такого персонажа, то
вкладывает в это особый смысл. К таким персонажам относятся Чацкий
Грибоедова, "государственный младенец" Миша Нагорный Салтыкова-Щедрина,
Берлиоз Булгакова, Исаак Дымшиц Бабеля. Есть такой персонаж и у
Достоевского. Назовите его.

Ответ:
Федор Карамазов

Комментарий:
Автор наделяет персонажа собственным именем.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/KRIWIN/

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 7:
Официальный матч футбольных сборных России и Фарерских островов 28 марта
2001 года в Москве журналист "Известий" назвал, как ни парадоксально,
"самым сложным, что несет в себе отборочный турнир". Он сравнил подобный
матч с нудной и малоинтересной школьной задачей - например, с ходу
пересказать какую-нибудь теорему, вспомнить все формы неправильных
глаголов или... Какое еще достаточно редкое, но вполне возможное учебное
задание привел в качестве примера журналист?

Ответ:
Найти на карте Фарерские острова.

Источник:
Известия -30/03-2001-11, "Теорема с запинками".

Автор:
Дмитрий Борок, Самара


Вопрос 8:
В своем старом значении это слово могло обозначать нагрудное украшение,
панцирь, манишку и даже передник. Однако мы привыкли к тому, что оно
обозначает человека, находящегося в определенных отношениях с другим
лицом. В этом значении Владимир Даль приводит его, например, в качестве
синонима к слову "тАинник". Назовите это слово.

Ответ:
Наперсник.

Источник:
Даль, Толковый словарь, ст. "Наперсникъ", "Нагрудникъ", "Таить".

Автор:
Дмитрий Борок, Самара


Вопрос 9:
Первая модель ЭТОГО весила около 50 килограммов. Сейчас ЭТО может весить
115 граммов и иметь размеры 3 на 4 сантиметра. ЭТО изготавливают из
самых разных материалов, в том числе редких сплавов, а также картона и
даже бумаги. Существуют многочисленные модификации ЭТОГО: со встроенным
компасом, часами, термометром. А не так давно была создана модель ЭТОГО,
рассказывающая анекдоты. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фотоаппарат.

Комментарий:
А анекдоты он рассказывает, естественно, дабы люди улыбнулись.

Источник:
   1. http://www.fotoweb.ru;
   2. Эгон Файн, 1000 поразительных фактов, М., 2000, стр. 156.

Автор:
Игорь Колмаков, Илья Немец


Вопрос 10:
Согласно скандинавскому мифу, бог Локи, столкнувшись с трудностями в
путешествии по просторам Етунхейма - страны ледяных великанов, изобрел
ЭТО. Локи назвал свое изобретение horsattar [хорсаттар], что буквально
означает почти то же самое, что и русское название ЭТОГО. Полагаем, что
никто из присутствующих не желает произвести с ЭТИМ некое действие.
Какое именно?

Ответ:
Откинуть или отбросить.

Комментарий:
Horsattar (др.-исл.) - букв. "маленькие кони". Локи изобрел коньки,
когда ему надо было быстро переправиться через огромное замерзшее озеро.

Источник:
P. Foote, D. Wilson, "The Viking Achievement", London, 1973, p. 303.

Автор:
Илья Немец


Вопрос 11:
Греки считали, что слишком пристальный взгляд, брошенный на ЭТУ звезду,
может вызвать онемение, паралич и даже смерть. Называли они ЕЕ, в полном
соответствии с вышеописанными свойствами, так же, как некое существо. А
название, под которым ЕЕ знаем мы, представляет собой точный перевод
греческого названия на латынь. Назовите ЭТУ звезду.

Ответ:
Регул.

Комментарий:
Латинское regulus (царек) - точный эквивалент греческого basilevus
(маленький царь/басилевс - василиск).

Источник:
T. White, "The Bestiary", New York, 1960, pp. 168-169.

Автор:
Илья Немец


Вопрос 12:
Фрагмент из сборника сказок Афанасьева. "Что ты делаешь с тем, чего не
съешь сам с женой?" - спрашивает царь. Герой отвечает: "Четверть - тебе,
царь-батюшка, четверть - долг плачу, четверть - в долг даю, а остальное
- на ветер бросаю". С первой четвертью все понятно. А кому
предназначались три другие четверти?

Ответ:
отцу, сыну и дочери. (Вместо отца принимать родителей.)

Источник:
А.Афанасьев, "Русские волшебные сказки".

Автор:
Анатолий Малин


Вопрос 13:
Уважаемые знатоки! Китайская пословица гласит, что со своими мыслями
необходимо обходиться как с гостями. A со своими желаниями, согласно той
же мудрости, нужно обходится как... С кем?

Ответ:
Как с детьми.

Источник:
перекидной настольный календарь на 2000 год. - Мн. ООО "Юниопт", 1999г.
Лист 24 января.

Автор:
Виталий Сахарчук


Вопрос 14:
В 1937 году Пастернак отказался подписать коллективное письмо в
"Литературную газету" с требованием казни Якира и Тухачевского. Всю ночь
семья поэта не сомкнула глаз, ожидая ареста. И хотя Пастернака не
тронули, Сталин и в этот раз сумел указать непокорному поэту на его
место. Каким образом?

Ответ:
Письмо напечатали с подписью Пастернака.

Источник:
Энциклопедия "Аванта+" "История России".

Автор:
Ровшан Аскеров


Вопрос 15:
В марте 1999 года журнал "Итоги" посвятил ряд публикаций проблемам
народонаселения. Одна из статей освещала неблагополучную демографическую
ситуацию в России. Заголовок этой статьи вы полУчите, если из названия
одной известной поэмы вычеркните название другой известной поэмы.
Знаками препинания можно пренебречь. Так как же называлась статья?

Ответ:
"Кому на Руси жить?..."

Автор:
Ровшан Аскеров


Тур:
4

Вопрос 1:
Герой романа Джойса "Улисс" Стивен Дедал утверждает, что он - слуга, у
которого две госпожи - англичанка и итальянка. Назовите обеих.

Ответ:
Британская империя и католическая церковь.

Зачет:
Великобритания, Британия, Соединенное королевство Великобритании и
Северной Ирландия.

Источник:
Джойс Дж. "Улисс". М., Республика, 1993. - С. 20

Автор:
Евгений Постников


Вопрос 2:
Если эти два слова написать через тире, то получится указание на
профессию Александра АбрАмовича, выдающегося ученого. Если же тире
отсутствует, а второе слово взято в кавычки и написано с прописной
буквы, то это - определение принадлежности одной команды одному городу.
Назовите эти слова.

Ответ:
Воскресенский, химик

Источник:
Мегаэнциклопедия "Кирилл и Мефодий", статья "Воскресенский А. А."

Автор:
Елена Каминская


Вопрос 3:
На одной из игр чемпионата КВН Израиля команда города Ашдода заявила,
что никаких десяти заповедей не было. По их мнению, была всего одна
заповедь, а десять заповедей были только примерами ее применения.
Воспроизведите эту основную заповедь.

Ответ:
"Не" с глаголами пишется раздельно.

Комментарий:
"Не убий", "не укради", "не прелюбодействуй", "не возжелай..." и т.д.

Источник:
Финальная игра чемпионата КВН Израиля 2000 года.

Автор:
Илья Ратнер


Вопрос 4:
Как известно, конструкция, в которой шестеренки цепляются друг за друга,
а последняя цепляется за первую, должна иметь четное число шестеренок,
иначе они не смогут вращаться. Тем не менее мы попросим вас мысленно
собрать работающую конструкцию такого рода из нечетного числа
шестеренок. Не правда ли, проблема выглядит неразрешимой? Но вы быстро
справитесь с ней и сообразите, как нужно правильно расположить
шестеренки, если свяжете решение этой задачи с фамилией Августа
Фердинанда. Так что же это за фамилия?

Ответ:
Мебиус.

Комментарий:
Шестеренки должны сцепляться в форме ленты Мебиуса.

Источник:
http://www.randi.org/jr/07-23-2000.html, 21.11.00

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 5:
Коко Шанель говорила о своем коллеге Сен-Лоране, что у него изумительный
вкус, и чем больше он делает это, тем больший вкус обнаруживает. Делает
что?

Ответ:
Подражает ей.

Источник:
К.Душенко. Большая книга афоризмов. Москва. Эксмо-пресс. с.106.

Автор:
Анна Врублевская, Одесса


Вопрос 6:
Режиссёр Андрей Житинкин считает, что все политики - замечательные
актёры. Так, к примеру, Путин, по его словам, справился бы с ролью
Чацкого. А вот для Руцкого, Лебедя и Громова Житинкин предлагает создать
инсценировку известного русского произведения, изменив в его названии
лишь одно слово. Как же Андрей Житинкин предлагает назвать эту
инсценировку?

Ответ:
"Как мужик трех генералов прокормил"

Источник:
Газета "Филадельфия", N 1, 2001, стр. 22.

Автор:
Денис Гончар, Одесса


Вопрос 7:
Один художник получил заказ - нарисовать попикантнее молодого человека и
его любовницу. Картина, на которой автор изобразил полуодетую нимфу
посреди дворцового пейзажа, явно не удалась. Другой художник сумел таки
угодить вкусу взыскательного заказчика - он запечатлел на холсте
отношения между молодыми людьми, но, как и требовалось, показал эти
отношения не слишком откровенно. Название какого устройства фигурирует в
названии этой известной картины?

Ответ:
Качелей

Комментарий:
Картина "Качели" Фрагонара.

Источник:
Жизнь замечательных людей. Художники: анекдоты, курьёзы, истории -
М.: АСТ, 1999 стр.426.

Автор:
Игорь Доценко


Вопрос 8:
Эти три знаменитых еврея впервые встретились втроем в Вене в 1915 году.
Одному из них было в это время около 36 лет, другому около 60, а
третьему всего 16. Вечер прошел непринужденно и интересно, в частности,
третий по просьбе второго вырвал три волоска из усов первого.
Используйте свою относительно неплохую память, или проанализируйте текст
вопроса, или, наконец, прочитайте мои мысли - и назовите всех троих.

Ответ:
Альберт Эйнштейн, Зигмунд Фрейд и Вольф Мессинг.

Источник:
   1. Мессинг Вольф. "О самом себе" (воспоминания)
(http://www.chat.ru/~libmop/messing.zip, проверено 01.11.2000);
   2. СЭС, ст. "Эйнштейн", "Фрейд".

Автор:
Дмитрий Борок, Самара


Вопрос 9:
Литературный критик Корэскэ Исигами писал, что если первый - писатель
XIX века, то второй - дитя века XX; если первый - великий мистик, то
второй - не менее великий мистификатор. Назовите обоих, если второй взял
себе псевдоним в честь первого.

Ответ:
Эдгар Аллан По и Эдогава Рампо.

Источник:
Эдогава Рампо. Психологический тест. СПб: Азбука, 2000. С. 5 и 4-я стр.
обложки.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара


Вопрос 10:
В книге Федора Шарыгина "Математический винегрет" есть загадка, которую
одна маленькая девочка предложила своему отцу. Впрочем, к математике
загадка не имеет никакого отношения. Вот она: "Голова, как холодильник,
во все стороны волосы-иголки, руки короткие и толстые, хвост длинный и
тонкий". Что же это такое?

Ответ:
Чудовище (засчитывается также любое чудище, страшилище, не имеющее
конкретного внешнего вида - хока, бука и пр.)

Источник:
Ф. Шарыгин. Математический винегрет. М.: Орион, 1999.

Автор:
Евгений Миротин


Вопрос 11:
Автор сценария известного фильма был недоволен исполнителем главной
роли: по его мнению, европейский дворянин говорил с каким-то саратовским
акцентом, проглатывал гласные, а особенно затрудняло его произнесение
имени и фамилии собственной жены. В другом фильме того же режиссера тот
же актер тоже сыграл главную роль, и тоже иностранца, но, по мнению того
же сценариста, в смысле дикции был "почти безупречен". Что
неудивительно. Назовите обе роли.

Ответ:
Мюнхгаузен и Свифт.

Комментарий:
В фильме "Дом, который построил Свифт" герой Янковского почти все время
молчит. Самое трогательное в этой истории - то, что претензии по поводу
дикции высказывал Григорий Горин.

Источник:
Горин Г. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Т. 6. - М.:
Эксмо-Прессс, 2000. - Стр. 683.

Автор:
Андрей Абрамов


Вопрос 12:
Чемпион мира 1997 года в Формуле-1 Жак Вильнев решил открыть на своей
родине, в Квебеке, ресторан и ночной клуб. Однако франкоязычное
население заявило, что не потерпит на территории провинции заведения с
английским названием, и потребовало от гонщика переименовать ресторан на
французский лад, к тому же в этом случае станет понятнее, что заведение
принадлежит великому автогонщику. Если же перевести английское название
не на французский, а на русский, получится имя русского господина.
Назовите этого господина.

Ответ:
Новгород (ЗАЧЕТ. Великий Новгород).

Комментарий:
Вильнев назвал свой ресторан "New Town", то есть Villeneuve, но
по-английски.

Источник:
Новостная лента агентства Рейтер за 25 мая.

Автор:
Ровшан Аскеров


Вопрос 13:
ЭТО классическое произведение в оригинале начинается со слова Menis
[мЭнис]. Некоторые современные исследователи считают, что в соответствии
с традициями того периода, когда ОНО было создано, первым словом должен
был быть синоним Menis [мЭнис] - слово Homnos [hОмнос]. В переводе ЭТОГО
произведения на английский, выполненном сэром Нортоном Эндрюсом, эта
традиция была соблюдена, и оно начинается словом "anger" [Энгер]. Та же
традиция соблюдена и в самом известном русском переводе. Назовите и
переводчика, и слово, с которого начинается русский перевод.

Ответ:
Гнедич и Гнев.

Комментарий:
Согласно древнегреческой традиции, первым словом произведения должно
быть слово, начинающееся с тех же букв, что и имя автора. Например,
ГОМер-ГОМнос, ЭНдрюс-ЭНгер, ГНЕдич-ГНЕв.

Источник:
   1. M. Finley, "The World of Odyssey", London, 1964, pp. 5-6;
   2. Гомер, "Илиада. Одиссея", М., 1967, стр. 23.

Автор:
Илья Немец


Вопрос 14:
В числе достопримечательностей Англии, наряду со Стоунхенджем, римскими
термами в городке Бат, и местом битвы парламентского ополчения Кромвеля
с королевским войском, есть и этот гигантский силуэт, расположенный на
одном из покрытых густой зеленой травой меловых холмов в графстве
Беркшир. Поскольку трава внутри силуэта еще с языческих времен тщательно
выщипывалась, именно он, по одной из легенд, дал название. Чему?

Ответ:
Сорту виски "Белая лошадь".

Комментарий:
Если выщипать траву, обнажится белая меловая почва. Силуэт изображает
лошадь.

Источник:
газета "Панорама" 20.03.2001 года, Лойд С. Математическая мозака,М.:
Рипол, 1995, стр.60

Автор:
Роман Морозовский


Вопрос 15:
В 1932 году аргентинский клуб "Ривер Плейт" приобрел за сумасшедшую по
тем временам сумму в 13 тысяч долларов выдающегося игрока Бернабе
Феррейру. Однако талант футболиста был столь велик, что руководству
клуба пришлось пойти на новые непредвиденные траты. На что же "Ривер
Плейт" был вынужден потратить немалые деньги уже после того, как
Феррейра заиграл в команде?

Ответ:
На увеличение числа мест на сталионе.

Комментарий:
Слишком много желающих было лицезреть игру талантливого игрока.

Автор:
Ровшан Аскеров


Тур:
5

Вопрос 1:
Фармацевтическая лаборатория города Лилля долгое время вела активную
коммерческую деятельность в стране и за рубежом. Однако после переезда
лаборатории на новое место почти все ее американские партнеры перестали
с ней работать. Руководители лаборатории подозревают, что американцев
смущает новый адрес учреждения. Теперь оно находится на улице, названной
фамилией известного физика. Что это за фамилия?

Ответ:
Гей-Люссак

Источник:
"i", 31, 1999

Автор:
Михаил Чернышёв


Вопрос 2:
Старый петербуржец Леонид Кербер, родившийся в 1903 г., вспоминал, как в
детстве мать запрещала ему покупать мороженое на улице. Уличные
мороженщики, пугала мать, покупают молоко для него у графинь и княгинь.
А что же плохого в молоке, покупаемом у графинь и княгинь?

Ответ:
Они в нем ванну принимали

Зачет:
мылись, купались

Источник:
Конецкий В.В. Эхо. - СПб.: Русско-Балтийский информационный центр БЛИЦ,
1998. - С. 15

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 3:
Один знаменитый олимпийский чемпион очень хотел получить еще одну
награду - но тщетно. По этому поводу он как-то заметил: "Моя сидеть на
дерево семнадцать лет. Моя смотреть, они приходить и уходить". Назовите
этого человека.

Ответ:
Джонни Вайсмюллер

Комментарий:
Несмотря на всю славу олимпийского чемпиона Джонни Вайсмюллера в роли
Тарзана, "Оскара" ему так и не дали.

Источник:
America A to Z: People, Places, Customs and Culture. Reader's Digest
Association, 1997. - P. 8.

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 4:
В рассказе Алексея Толстого "Портрет" главный герой подряжается рисовать
вывеску для гастрономической лавки. Хозяин, выбирая фрукты для
натюрморта, все время подкладывает попорченные, не имеющие товарного
вида. Чем объясняется такое странное поведение хозяина?

Ответ:
изображаемые предметы служили ПЛАТОЙ за работу.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Александр Ершов


Вопрос 5:
Доктора Майкла Дебейки знают во всем мире. О его удивительной
трудоспособности ходят легенды. Благодаря ей он даже получил прозвище
"Техасский Торнадо". А в сентябре 1999 года ему исполнился 91 год, и он
очень недоволен некоторыми своими учениками. Чем же они ему не угодили?

Ответ:
Они вышли на пенсию.(Уже не работают)

Источник:
Невероятное. Легендарное. Очевидное. N 5 (119), 2000.

Автор:
Игорь Ефименко


Вопрос 6:
Владелица косметической фирмы Елена Рубинштейн написала книгу "Моя жизнь
ради красоты". Из своей долгой жизни мадам сделала вывод: "Нет
некрасивых женщин, есть только...". Какие же?

Ответ:
Ленивые.

Автор:
Владислав Быков, Ольга Деркач


Вопрос 7:
Старинное русское слово, обозначающее кочергу, давным-давно вышло из
употребления. Тем не менее в некоторых словарях современного русского
языка оно встречается. Можно даже сказать, что оно встречается на
словарях, ибо прочесть его можно прямо на обложке. Что же это за слово?

Ответ:
Ожег.

Комментарий:
Как часть фамилии Ожегова.

Источник:
В. Даль, "ТСЖВЯ".

Автор:
Владислав Быков, Ольга Деркач


Вопрос 8:
После женитьбы на Жозефине Наполеону не раз улыбалась Фортуна. Правда,
улыбка ее скорее напоминала оскал, и иногда сопровождалась звуками.
Какими?

Ответ:
Лаем.

Комментарий:
Мопса Жозефины звали Фортуна

Источник:
http://www.zooclub.ru/dogs/porod/mopss.htm

Автор:
Ян Приворотский


Вопрос 9:
В начале 2001 года в Будапеште появилась новая радиостанция "Радио С".
Для Венгрии она в своем роде уникальна, во всяком случае, большинство
населения страны вряд ли станет ее слушать. Вот кое-что из творческих
планов "Радио С": передачи, повышающие образовательный уровень
аудитории; информация о новых программах социальной помощи; рассказы об
Индии; разумеется, музыка. Для кого вещает "Радио С"?

Ответ:
Для цыган.

Комментарий:
Вещание ведется на цыганском языке. Индия - "историческая родина" цыган.

Источник:
Итоги, 2001, N 7. С. 5

Автор:
Дмитрий Мазарчук


Вопрос 10:
Некогда Гоцци насчитал 36 трагических ситуаций, постоянно используемых
драматургами. Позднее Жерар де Нерваль уменьшил это количество до 24,
при этом оговорив, что все они вытекают из куда более ограниченного
количества. Чего?

Ответ:
Смертных грехов

Источник:
Парандовский Я. Алхимия слова. М., 1990. С. 175

Автор:
Дмитрий Мазарчук


Вопрос 11:
Согласно исследователям Равиву и Мелману, британцы видят в ней прежде
всего игру, понимаемую как состязательность умов, а не мускулов. Сходным
является подход французов. А вот американцы сумели превратить её в
большой бизнес, в котором акцент делается на коллективной работе.
Наконец, в Советском Союзе в её системе отдельный человек представал
лишь винтиком большого коллектива. Ее представителей мы называем то так,
то эдак, в зависимости от их конкретной принадлежности. Назовите их либо
так, либо эдак.

Ответ:
Разведчики. Или шпионы.

Источник:
Равив Д. Мелман Й. История разведывательных служб Израиля. М., 2000. С.
36-37

Автор:
Дмитрий Мазарчук


Вопрос 12:
Недавно в Москве открылась частная компания, специализирующаяся на
страховании определенного вида движимого имущества. Первым клиентом этой
компании стал весьма крупный кинорежиссер. С его разрешения фирма была
названа в честь известного актера. Назовите этого актера.

Ответ:
Юрий Деточкин.

Комментарий:
Первым клиентом стал Рязанов.

Источник:
Газета "Клаксон"

Автор:
Ровшан Аскеров


Вопрос 13:
Достоевский в "Записках из Мертвого дома", описывая ссыльнокаторжных,
отмечает, что наиболее тяжело на каторге было так называемым
"ссыльнокаторжным разряда гражданского" - преступникам с проклейменным
лицом, используемым на самых тяжелых работах и совершенно лишенным прав
состояния. Сами же арестанты - в основном, простые русские мужики -
называли эту категорию ссыльнокаторжных наивно, но довольно точно. Как
же?

Ответ:
СИЛЬНОКАТОРЖНЫЕ

Источник:
Ф. М. Достоевский, Полное Собр. Соч. в 30 томах, т. 4, стр. 10 Л., 1972

Автор:
Игорь Колмаков


Вопрос 14:
В 1598 году, Лопе де Вега закончил работу над эпической поэмой "La
Dragontea". Несмотря на большую популярность поэта, опубликована эта
поэма была только через шесть лет - и то не в Испании, а в Португалии.
Мы не спрашиваем Вас, почему, мы лишь просим назвать главного героя
этого произведения.

Ответ:
Сэр Френсис ДРЕЙК.

Комментарий:
Фамилия Drake созвучна слову Дракон. Название поэмы обычно переводят,
как "Песнь о драконе". Филипп II ненавидел и боялся великого врага
Испании. Вместе с тем, многие испанцы, в числе которых был и де Вега,
отдавали должное его таланту и мужеству (особенно после смерти адмирала)

Источник:
Лопе де Вега, "Избранные драматические произведения", М, 1954, т. 1 стр
8.

Автор:
Илья Немец


Вопрос 15:
В византийской части Храма Гроба Господня есть небольшая (сантиметров 40
высотой) симметричная скульптура, пользующаяся у паломников большой
популярностью. Если взглянуть на эту скульптуру сверху, она напоминает
цветок. То, что изображает эта скульптура, находится, по одной безумной
версии, примерно на девять тысяч километров западнее. Так что же она
изображает?

Ответ:
Пуп Земли.

Комментарий:
"... Бермудский многогранник - незакрытый пуп земли"

Источник:
   1. Храм Гроба Господня, Византийская часть, дата посещения -
20.05.2001.
   2. В. Высотский, "Канатчикова дача"

Автор:
Илья Ратнер, Игорь Ефименко


Тур:
6

Вопрос 1:
Ни Шолохову, ни Чуковскому, ни Брежневу, ни кому-либо другому из
советских писателей не снилась такая популярность. Работа скромного
профессора Тверского Института народного образования вышла в свет в 1928
году и к 1995 году была переиздана более 60 раз общим тиражом в десятки
миллионов экземпляров. Другая, практически никому не известная работа
этого человека называлась "Методика преподавания математики в школе".
Назовите его фамилию.

Ответ:
Брадис.

Источник:
http://all.tver.ru/science/readnews.shtml?news=/science/2001/01/0600021049

Автор:
Михаил Перлин


Вопрос 2:
Однажды, выходя из ресторана в подпитии, польский генерал Длугошевский
заметил: "Шутки кончились - начинается ЭТО". Что ЭТО, если Де Сантис и
Эйзенштейн уделили ЭТОМУ большое внимание в своих картинах?

Ответ:
Лестница.

Комментарий:
Лестницы занимают немаловажное место в фильмах "Броненосец Потёмкин" и
"Рим, 11 часов".

Источник:
К.Душенко. Большая книга афоризмов. Москва. Эксмо-пресс. с.147.

Автор:
Анна Врублевская. Одесса


Вопрос 3:
В штате Невада существует уникальный мотель на 20 комнат, сооруженный в
духе индейского быта. На вывеске мотеля написано: "Здесь не..." Дальше
следует уведомление о том, чего здесь не делают. Чего же?

Ответ:
"... не снимают скальпы".

Источник:
"Интересная газета". W-12.2(53).1998.

Автор:
Анна Врублевская. Одесса


Вопрос 4:
Выясняя отношения во время брачного сезона, самцы этих животных могли бы
лягаться или бодаться. Однако они нередко используют в своих
единоборствах еще одну часть тела. Указание и на эту часть тела, и на ее
внешнюю особенность содержатся в одном уникальном прилагательном. Это
прилагательное мы нередко употребляем, когда заходит речь об этом
животном. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Длинношеее.

Комментарий:
Самцы жирафов дерутся шеями.

Источник:
"Отдохни!", N 38, 1998, стр.21.

Автор:
Денис Гончар


Вопрос 5:
Согласно фольклору археологов, люди их профессии имеют три страсти,
начинающихся на букву "П". Две из них - это Пожары и Покойники. Назовите
третью.

Ответ:
Помойки

Источник:
Альбедиль М. Ф. До нашей эры: Рассказы о древней истории. - СПб: Изд-во
Европ. Дома, 1993. С. 85

Автор:
Иван Стариков


Вопрос 6:
Послушайте отрывок из поэмы Мильтона "Потерянный рай", в котором одно
слово заменено словом "пропуск":
   Великий химик (пропуск), на таком
   Огромном расстоянье, в темных недрах,
   Из разных смесей с влагою земной
   Бессчетно драгоценности творит,
   Столь редкой силы и расцветки пышной.
   Назовите этого великого химика!

Ответ:
Солнце.

Источник:
Мильтон. Потерянный рай. СПб: Кристалл, 1999. С. 89.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара


Вопрос 7:
Коренное реформирование Советской Армии после Победы в Великой
Отечественной войне привело к тому, что полковнику Григорию Анастасьеву
пришлось уволиться из вооруженных сил и уйти в большой спорт на
тренерскую работу. В каком виде спорта он работал?

Ответ:
В конном.

Автор:
Ровшан Аскеров


Вопрос 8:
"Фиалку необходимо заново вырастить на новой почве из её семени, чтобы
получить живой цветок". Назовите абсолютно точно тех, кому Перси Биши
Шелли давал этот совет.

Ответ:
Переводчикам стихов (Просто "переводчикам" не засчитывать)

Автор:
Ровшан Аскеров


Вопрос 9:
Издательство "Эксмо-Пресс" выпустило довольно странный сборник Шекспира.
В нем всего три произведения, причем пересказанные в прозе. Первое -
"Сон в летнюю ночь", второе "Буря", а в названии третьего присутствует
слово, которое в форме множественного числа вынесено на обложку книги.
Назовите третье произведение.

Ответ:
"Зимняя сказка".

Комментарий:
Это книжка для маленьких детей. Называется "Вильям Шекспир. Сказки".
Формально "сказка" у Шекспира всего одна.

Источник:
Шекспир В. Сказки. - М.: Эксмо-Пресс, 2001.

Автор:
Андрей Абрамов


Вопрос 10:
Статьи о Сергее Владимировиче Симанском, почившем в 1970 году, в
энциклопедиях и словарях надо искать на букву А. Названия этих статей в
разных изданиях немного не совпадают, в зависимости от того, вышел
справочник до 1990 года или после. Более современное название отличается
от прежнего буквально одним штрихом. Приведите прежнее и современное
названия справочных статей, посвященных Симанскому.

Ответ:
Алексий и Алексий I.

Комментарий:
Просто Алексий превратился в Алексия I после 1990 года, когда Алексей
Ридигер стал Алексием II.

Источник:
   1. БСЭ, 3-е изд., т. 1. - М., 1970. - Ст. "Алексий".
   2. Православие. Словарь атеиста. М., 1988. - Ст. "Алексий".
   3. БЭС. - М. 1998. - Ст "Алексий I", "Алексий II".

Автор:
???


Вопрос 11:
В одном незаконченном стихотворении Анна Ахматова написала о трех ее
свойствах. Во-первых, она "кровь отравляет". Во-вторых, она "самой
кровавою в мире бывает". А что ещё она делает с кровью, с точки зрения
русской поэтессы?

Ответ:
Рифмуется.

Источник:
Ахматова А. Избранное. Стихотворения и поэмы. - СПб: ИЧП фирма
"Кристалл", ТОО "Респекс", 1997. - Стр. 573.

Автор:
Андрей Абрамов


Вопрос 12:
Индийская газета The Asian Age ("Эйшн Эйдж") опубликовала своеобразный
путеводитель. Под картой Индии подписано: "Это Индия. Она очень удобно
расположена. Слева находится Пакистан, а сверху - Китай". Под
изображением коровы написано, что в Индии - это священное животное, не
предназначенное для еды. Под фотографией премьер-министра подпись: "Это
наш премьер-министр. Он - глава правительства. Главный босс. Его зовут
Атал Бехари Ваджпаи". Предназначен этот путеводитель для
одного-единственного человека. Мы могли бы попросить вас назвать его,
но, чтобы вам не писать лишних слов, назовите имя и фамилию
предшественника его предшественника.

Ответ:
Джордж Буш.

Комментарий:
Если бы попросили назвать его самого, правильным ответом было бы "Джордж
Буш-младший". Нынешний американский президент известен своим невежеством
в вопросах географии и внешней политики.

Источник:
http://lenta.ru/oddly/2001/01/22/guide/

Автор:
Евгения Канищева, Павел Гольдин


Вопрос 13:
Продолжите считалочку от Генри Лайона Олди:
   ...Здесь Тезей сидят с Язоном,
   Мелеагр с Теламоном,
   Рядом с Идасом - Линкей,
   Вот Геракл, вот Анкей,
   Полидевк и Кастор рядом,
   Братья Зет и Калаид,
   Обводя героев взглядом,
   На корме Орфей стоит.
   На дворе уже темно,...

Ответ:
Мы идем искать руно (последние два слова - ключевые при зачете ответов)

Источник:
Г.Л. Олди "Одиссей, сын Лаэрта", Эксмо пресс 2000, стр 75.

Автор:
Наталья Реброва, Самара


Вопрос 14:
В 60-х годах двадцатого века стены некоторых лос-анджелесских магазинов
были увешаны фотографиями юношей и девушек. Фотографии были надписаны,
но отнюдь не теми людьми, которые были изображены на снимках. А надпись,
сделанная местным шутником над одной из этих галерей, в точности
совпадала с названием повести известного писателя. Назовите эту повесть.

Ответ:
Зов предков

Комментарий:
В конце 60-х годов в США в связи с расцветом движения хиппи бегство
детей из дому приняло массовый характер. Родители развешивали в людных
местах фотографии своих чад с призывом вернуться домой.

Источник:
Г. Боровик, "Пролог", М., 1985г., с.9.

Автор:
Анна Чистилина


Вопрос 15:
Послушайте отрывок из стихотворения Превера. Первая строчка отрывка
будет пропущена.
   ...
   Оставайся там,
   А мы останемся здесь,
   Ибо здесь множество прекрасных вещей.
   Для перевода первой строчки этого отрывка переводчик использовал
церковнославянский язык. А как звучит в переводе первая строчка?

Ответ:
"Отче наш, иже еси на небеси..."

Источник:
"Эммануэль". Э.Арсан

Автор:
Михаил Чернышёв


