Чемпионат:
Открытый кубок СНГ ("Золотой Скиф-2002", Донецк)

URL:
/znatoki/boris/reports/200206SNG.html

Дата:
24-May-2002

Тур:
Первый тур

Вопрос 1:
Когда этот известнейший вопрос был задан Яндексу, Яндекс ответил:
"Результат поиска: страниц - 95 444, серверов - не менее 2 115.
Статистика слов: [первое слово пропущено] 13 945 785, [второе слово
пропущено] 27 656 059, [третье слово пропущено] 11 518 710".
Восстановите вопрос.

Ответ:
Где моя любимая?

Комментарий:
Этот вопрос неоднократно задается в одной из песен из к/ф "Ирония
судьбы, или С легким паром!".

Источник:
запрос к http://www.yandex.ru, 22.05.2002.

Автор:
Константин Кноп (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В начале 18 века поставки древесины жестко контролировались властями
Венеции. Лесорубы пилили лес в горах и сплавляли его по рекам в столицу.
Продавалась древесина после долгих проволочек и успевала пропитаться
минералами и даже приобрести грибковый налет. Биохимик Джозеф Нагивари и
Клаудио Палл, о профессии которого мы умолчим, считают это объяснением
секрета... Чего?

Ответ:
Звучания скрипок СТРАДИВАРИ.

Комментарий:
Клаудио Палл - скрипичный мастер.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/media.news.press.best/200105/25174148.html

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 3:
Когда известие о том, что это случилось, дошло до Парижа, Талейран
отозвался о нем так: "Это уже не событие, а всего лишь новость". Мы не
спрашиваем, что случилось. Мы не спрашиваем, когда это случилось.
Скажите, где?

Ответ:
На острове Святой Елены.

Комментарий:
Наполеон таки умер. А болел он долго.

Источник:
А. Ноймайр. "Диктаторы в зеркале медицины".

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 4:
На одной из пасхальных поздравительных открыток нарисовано, как
бегущий по центральной дорожке еврейский спортсмен, благодаря мудрому
руководству своего тренера, сильно опережает своих соперников в
соревновании. Назовите имя тренера и вид спорта, в котором проходили эти
соревнования.

Ответ:
Моисей, плавание.

Комментарий:
Тренер - Моисей, который рассек воду в бассейне, в результате чего все
плывут, а еврей бежит.

Источник:
http://www.chgk.info/~eli/pesah.jpg

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 5:
Как-то Галилео, проделав немалый путь, занимался обычным для себя
делом - наблюдал. Как обычно, он отослал результаты своих наблюдений
многим ученым, а через несколько месяцев они сделали по ним оригинальный
вывод - Европа-де имеет соленую воду. Назовите как можно точнее место,
откуда он отправился в свое путешествие.

Ответ:
Мыс Канаверал

Комментарий:
космический аппарат Galileo наблюдал за спутником Юпитера Европой, а
ученые сделали вывод, что на Европе есть соленая вода.

Источник:
   1. Pappalardo, R. T. et al. Geological evidence for solid-state
convection in Europa's ice shell. Nature 391, 365-368 (1998).
   2. Khurana, K. K. et al. Induced magnetic fields as evidence for
subsurface oceans in Europa and Callisto. Nature 395, 777-780 (1998).

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 6:
Запись в дневнике Корнея Чуковского: "Читая эту книгу, я вдруг
почувствовал, что это - уже старинный роман... Теперь - в эпоху
советских девиц, Балтфлота, комиссарш, милиционерш, кондукторш - те
формы ревности, любви, измены, брака, которые изображаются автором,
кажутся допотопными". Назовите роман.

Ответ:
"Анна Каренина".

Источник:
http://www.citycat.ru/historycentre, 28 июня

Автор:
Гурген Григорян (Киев)

Вопрос 7:
При регистрации этого предприятия, примерно в середине XIX века, оно
было отнесено к "фельдшерскому цеху", ибо ничего более подходящего
разряда еще не было. После революции большевики, руководствуясь правилом
"деньги не пахнут", организовали в здании этого предприятия монетный
двор. Но все же продукция этого предприятия была необходима даже
комиссарам - и предприятие восстановили на другом месте. Назовите одним
словом всю продукцию этого предприятия.

Ответ:
Парфюмерия.

Комментарий:
Речь идет о фабрике "Новая заря" - бывшей парфюмерной фабрике француза
Брокара.

Источник:
   1. Еженедельник "Коммерсантъ-Деньги", N4, 6 февраля 2002 г., стр. 56.
   2. http://www.novaya-zarya.ru/About

Автор:
Андрей Терешко (Минск)

Вопрос 8:
Мясо первых, на вкус специалистов, отнюдь не лучшего качества. Они
строят тростниковые гнезда и с трудом передвигаются по суше. Вторые же
окольцованы и удостоились похвалы за свой вкус от одного из римских
императоров. Несмотря на такую разницу во вкусе, они называются
одинаково. Как?

Ответ:
Поганки.

Комментарий:
Птицы и грибы. Император Клавдий, отведавший грибочков, подложенных
заботливой женой Агриппиной, через сутки дал дуба, но успел оставить
потомкам воспоминания об их прекрасном вкусе.

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=F35D32ADCB864B9FBE352950A928A50F
   2. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=1CDA93EA69174E4C988E446EAB3123F2

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
Персонаж Эдди Мерфи упрекал эту игру в расизме, поскольку она
заканчивается после того, как белый в последний раз сталкивает черного
вниз, а до этого он точно так же по очереди расправляется со всеми
остальными цветными. Назовите игру максимально точно.

Ответ:
Снукер. Зачет (по решению АЖ): "пул", "американский пул".

Комментарий:
бильярдная игра. Цвета относятся к шарам.

Источник:
Фильм "Бумеранг" (1992), правила игры в бильярд.

Автор:
Роман Дринко (Донбасс)

Вопрос 10:
(pic: 20020057.jpg)
   В ноябре 2001 года генеральный прокурор США Джон Эшкрофт дал в
министерстве юстиции пресс-конференцию по поводу новых методов борьбы с
терроризмом (смотри фото). Через некоторое время после пресс-конференции
прокурор издал распоряжение, касающееся всего министерства юстиции. А
когда-то давно, увидев известный судебный процесс, один из подчиненных
судьи на этом процессе тоже отдал подобное распоряжение. А что именно
увидел этот подчиненный?

Ответ:
Фреску Микеланджело "Страшный суд".

Зачет:
По ключевым словам "Страшный Суд".

Комментарий:
Недовольный своим фото на фоне обнаженной груди, Эшкрофт приказал
задрапировать все фигуры, стоящие в здании министерства юстиции. По
приказу папы Пия IV на фреске Микеланджело "Страшный суд" были
дорисованы фиговые листки и набедренные повязки.

Источник:
   1. http://lenta.ru/oddly/2002/01/28/puritan/
   2. http://www.SMENA.ru/arc/22702-log.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим), Лия Танская (Кирьят-Оно)

Вопрос 11:
Некая переводчица, знавшая из всех романских языков только французский,
перевела название этой книги "Галльская красавица". А о чем на самом
деле была эта книга?

Ответ:
О ГАЛЛЬСКОЙ ВОЙНЕ

Комментарий:
"Записки о Галльской войне" Юлия Цезаря - "De Bello Gallico".

Источник:
Nature, v.415, p.737

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
Можно подумать, что ЭТО принадлежит Клаудии Шифер, Линде Евангелисте,
Наоми Кемпбелл, или, по крайней мере, Коко Шанель. На самом же деле, ЭТО
принадлежит, хотя эта принадлежность и не всеми признается, Соне и ее
мужу. Назовите ЭТО.

Ответ:
ЗЕМЛЯ КОРОЛЕВЫ МОД.

Комментарий:
В 1939 г. Норвегия объявила Землю Королевы Мод (Восточная Антарктида)
своим владением, но не все государства это признают. Нынешняя норвежская
королева - жена Харальда V Соня.

Источник:
The Oxford Interactive Encyclopaedia, статьи "Queen Maud Land" и
"Chanel, Coco".

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 13:
В 1953 году писательница Поппи Кэнном назвала ЭТО "ключом к миру
изобилия и свободы... Свободы от усталости, расстояния, работы и от
собственной некомпетентности". И действительно, с момента создания ЭТОГО
сто с лишним лет назад и по сегодняшний день с помощью ЭТОГО было
совершено немало открытий. Назовите то, о чем с таким восторгом
отозвалась писательница.

Ответ:
Портативный КОНСЕРВНЫЙ НОЖ.

Зачет:
Слово "портативный" необязательно, засчитывать также "открывалка для
консервов" (но не просто "открывалка").

Комментарий:
Штопор, помимо возраста, отсекается еще и тем, что восхищалась ЖЕНЩИНА,
для которой консервный нож важнее штопора.

Источник:
   1. Журнал "Компьюарт", N 1/2002, стр. 90.
   2. http://www.pravdasevera.ru:8101/2001/12/27/18-prn.shtml

Автор:
Андрей Терешко (Минск)

Вопрос 14:
В центральной части Черного моря существуют два расположенных рядом
противотечения, циркулирующих по кругу. Эти течения первым разглядел
океанолог Николай Книпович, и неудивительно, что эта пара течений
названы в его честь. А как?

Ответ:
Очки Книповича

Источник:
   1. Скопинцев Б.А. Формирование современного химического состава вод
Черного моря, Л.: 1975;
   2. Книпович Н.М. Гидрологические исследования в Черном море // Труды
Азово-Черноморской научно-промысловой экспедиции, 1932 вып. 10.

Автор:
Александр Гончаров (Одесса)

Вопрос 15:
В 1502 году испанский мореплаватель Бермудес неожиданно открыл посреди
Атлантического океана группу островов. Еле миновав их, он назвал этот
архипелаг Островами Дьявола. Первые поселенцы там появились в 1608 г.,
первым губернатором был избран Джордж Сомерс. Внимание, вопрос! Какую
должность занимал Джордж Сомерс до того, как стал губернатором?

Ответ:
капитан корабля

Комментарий:
В 1608 году там затонул английский корабль, который плыл в Америку с
группой европейских переселенцев. Его пассажиры стали первыми жителями
ранее необитаемых Островов Дьявола, а капитан Джордж Сомерс - первым
губернатором.

Источник:
http://www.rgo.ru/cgi-bin/sitemain.cgi?sit=karnaz&put=neobqc3&ptu=etoint

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Тур:
Второй тур

Вопрос 1:
(pic: 20020058.gif)
   Илья Шумов, выдающийся русский шахматист XIX века, сочинил "Конец
партии между Ольгой и Ленским" (см. диаграмму). Ход Ольги. На поле А1
садится муха... Подумав, Ольга с веселым смехом говорит Ленскому, что
после того, как она сделает ЭТО, Ленский получит мат в 4 хода. А что
намеревалась сделать Ольга?

Ответ:
слона из мухи.

Источник:
   1. Илья Шумов. "Собрание скахографических и других шахматных задач, в
том числе полный шахматный букварь, маты политические, юмористические и
фантастические"
   2. http://chesscafe.chat.ru/page7.htm

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
В 1910 году американская компания Novelty, усовершенствовав уже
существующую машину, создала автомат для продажи фруктовой жевательной
резинки - сливовой, лимонной, апельсиновой, мятной, вишневой... Причиной
усовершенствования стало ужесточение американского законодательства,
запретившего... Что?

Ответ:
Игральные автоматы. Зачет (по решению АЖ): "однорукие бандиты".

Комментарий:
Бросив монету, ты не только получал жвачку (стоящую много меньше), но и
имел шанс выиграть приз, если получал три одинаковые картинки. Картинки
с фруктами, кстати, остались практически неизменными до наших дней.

Источник:
http://www.aferizm.ru/moshen/m_igr_avtomat.htm

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 3:
Хотите верьте, хотите нет, но по сообщению газеты "Известия", в 1985
году в Японии было сконструировано устройство, названное (в русском
переводе) "ЭЛЕКТРОННЫЙ ЧУЧУН". Этот весьма полезный в хозяйстве
электронный ЧУЧУН состоит из трех основных частей: вакуумной камеры,
контейнера и ультразвукового генератора. Заметим, что у большинства из
нас ЧУЧУН связан с гораздо более приятными акустическими колебаниями,
нежели ультразвуковые волны, генерируемые электронным ЧУЧУНом. Внимание,
вопрос! Какое слово мы заменили словом "ЧУЧУН"?

Ответ:
Щелкунчик

Комментарий:
более приятные акустические колебания - балет Чайковского "Щелкунчик".

Источник:
"Известия", 01.04.1985

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 4:
В древнегреческо-русском словаре, между словами pseudOmartys
(псеудОмартюс) - "лжесвидетель" и pseudOnymos (псеудОнюмос) -
"псевдоним", находится слово, в комментариях к которому указано
"пОзднее". Можно уверенно добавить, что возникло ОНО никак не раньше 68
г. н.э. А какой писатель назвал ЭТИМ словом (на своем родном языке)
один из своих романов?

Ответ:
Лион ФЕЙХТВАНГЕР.

Комментарий:
Слово - pseudonEron "псеудонЭрон", т.е. "лже-Нерон". 68 г. н.э. - год
смерти Нерона. Вообще-то, известные лженерончики поперли в следующем,
69-м, но для полной корректности пусть будет 68-ой.

Источник:
"Греческо-русский словарь", Киев, 1890, стр. 1018.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 5:
Борис Гребенщиков недавно ответил на этот вопрос так: "- Я! И он
просыпается в кошмаре!". А кому (точнее, чему) этот вопрос был задан в
1976 году?

Ответ:
Крейсеру Авроре

Комментарий:
"Что тебе снится, крейсер Аврора?" - песня В.Шаинского на слова
М.Матусовского из мультфильма "Крейсер Аврора" (1976).

Источник:
   1. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=AC0EE4AFC99041829A93DD17DAA1EF49
   2. http://www.lorp.ru/song.asp?id=135
   3. http://tovarish.com.ua/2000/n51/6/6_3.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
На регулярно проводящихся чемпионатах мира среди телохранителей
сотрудники охранных агентств соревнуются в пяти дисциплинах, среди
которых сопровождение VIP, вождение автомобиля, поиск опасных предметов,
специальная стрельба. Назовите пятую дисциплину, особенно важную для
тех, кто недостаточно силен в первых четырех.

Ответ:
ОКАЗАНИЕ неотложной медицинской ПОМОЩИ.

Зачет:
По смыслу, эпитеты несущественны.

Источник:
Радиопрограмма "Новости", радиостанция "Юность", эфир 11.09.2000г.
13.00.

Автор:
Виталий Сахарчук (Гомель)

Вопрос 7:
Столица одной маленькой, но горной европейской страны в семнадцатом
веке называлась так же, как ныне называется столица другой горной
страны, побольше. Национальный герой той страны, что поменьше, был
прозван в честь победителя одного из древних владык той страны, что
побольше. Назовите обе страны.

Ответ:
Албания, Иран.

Комментарий:
Город Тирана, нынешняя столица Албании, в момент основания назывался
Тегеран. Национальный герой Албании, Георгий Кастриоти, был прозван
Скандербег (от "Искандер-бей" - "Александр Великий"). Александр Великий
(Македонский), в частности, одержал победу над царем Персии Дарием.

Источник:
   1. "Tirana". Microsoft Encarta Encyclopedia 99.
   2. http://www.italycyberguide.com/Geography/cities/rome2000/K54.htm
   3. http://www.rastko.org.yu/kosovo/istorija/savic_skenderbeyss.html
   4. "Albania: The land". Britannica CD 2000 Deluxe Edition.
   5. "Iran: The land". Britannica CD 2000 Deluxe Edition.
   6. (Иран - горная страна)
http://www.snow.ru/articles/northern/index.php
   7. (Албания - горная страна)
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=brokminor/1/1306.html

Автор:
Алик Палатник, Леонид Папков, Евгений Финкель (команда Know How, Хайфа)

Вопрос 8:
Мы подобрали несколько пар слов, и каждое из них заменили его
определением. Итак:
   - деталь рояля - государственная награда
   - маникюрный инструмент - простонародное ласковое обращение к любимой
   - способ соединения металлов - нижнее белье
   - птица отряда куриных, обитающая в Южной и Юго-Восточной Азии -
[...]
   Увы, определения второму слову четвертой пары мы найти не смогли. А
ваша задача - назвать это слово.

Ответ:
МАВЛИН.

Комментарий:
Педаль-медаль, пилка-милка, пайка-майка, павлин-мавлин. "Какой такой
павлин-мавлин? Не видишь, ми кюшаем!"

Источник:
   1. мультфильм "Приключения Мюнхгаузена",
http://quiz.film.ru/TopQuotes.asp?month=6&year=2001
   2. общие знания

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 9:
Далеко в глубь Индийского океана выступает полуостров Сомали с мысом
Гвардафуй, что в переводе означает "Берегись!" Такое название мыс
получил от арабских купцов. В свое время, чтобы избавиться от
конкуренции европейцев в торговле с Индией, они распустили слухи, что на
восточном берегу полуострова Сомали расположена гора, состоящая из ...
Чего?

Ответ:
магнитной руды (ключевое слово "магнит").

Комментарий:
Гора, дескать, вмиг "вытаскивает" из обшивки проплывающего мимо
корабля все гвозди и железные части, и его тотчас же поглощает
океаническая пучина.

Источник:
http://www.rgo.ru/cgi-bin/sitemain.cgi?sit=karnaz&put=neobqc&ptu=etoint

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
Европейская организация EBC (е-би-си) использует особые стандарты - 9
стеклянных дисков разных оттенков. Российские специалисты разводят в
воде йод до тех пор, пока не получат оттенок, близкий к определяемому, и
по удельному весу йода определяют название цвета. Самые суровые
требования предъявляются к светлому спектру. Его цветовая гамма должна
быть чистой, прозрачной, золотистой и не должна иметь красноватого,
коричневатого или зеленоватого оттенка. Кроме того, испытуемый объект
должен блестеть. О цвете чего идет речь?

Ответ:
пива

Комментарий:
Пиво делится на темное и светлое. ЕВС - Европейская пивоваренная
конвенция.

Источник:
http://slavutich.lg.ua/evalution/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
Известный композитор Никита Богословский однажды летел на самолете из
Сиднея в Париж. У трапа несколько фотографов и журналистов встречали
пожилого господина с висячим носом и стрижкой "ежик". Удивленному
Богословскому знакомый фотограф объяснил: "Встречаем вашего
премьер-министра". Назовите имя и отчество пожилого господина.

Ответ:
Александр Федорович

Комментарий:
Керенский.

Источник:
Н. Богословский. "Заметки на полях шляпы"

Автор:
Илья Лещинский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Некоторое время назад на рекламном плакате одного из немецких банков
можно было увидеть на 2/3 попавшую в кадр тарелку с заметной темной
каймой. На тарелке лежал некий столовый прибор, а сказать этой рекламой
банк хотел примерно следующее: и в будущем Вы сможете доверять нам Ваши
деньги. Внимание, вопрос: какой столовый прибор лежал на тарелке?

Ответ:
палочки для еды. Зачет (по решению АЖ): китайские палочки.

Комментарий:
дело было в конце 2001 года, перед введением евро. Полукруг каймы вместе
с палочками составлял знак евро.

Источник:
вышеупомянутый плакат

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 13:
Однажды Чарли Чаплин был приглашен русским обществом в ресторан очень
дорогого отеля "Крийон". Как и положено у русских, много пили. Изрядно
набравшись, Чаплин решил блеснуть знанием русских традиций, и под
аккомпанемент цыганской мелодии сделал то, от чего метрдотелю стало
дурно. Что же он сделал?

Ответ:
Разбил фужер. Зачет (по решению АЖ): разбил рюмку, разбил бокал
(принимается аналогичная посуда в единственном числе, но не ответ
"разбил посуду").

Комментарий:
это был старинный наполеоновский фужер венецианского стекла.

Источник:
Александр Вертинский. "За кулисами". М., Советский фонд культуры, 1991,
стр. 179.

Автор:
Денис Евтюхин (Москва)

Вопрос 14:
С помощью ЭТОГО можно ввести жидкость в организм, хотя, говорят, можно и
попытаться предотвратить нежелательное попадание туда жидкости.
Средневековые рыцари ломали ЭТО в ритуале, означавшем переход к открытой
вражде, хотя, говорят, при определенных условиях ЭТО и само способно
сломать... что?

Ответ:
Спину ВЕРБЛЮДА. Зачет (по решению АЖ): хребет верблюда

Комментарий:
ЭТО - соломинка. Утопающий хватается за соломинку, а последняя
соломинка ломает спину верблюда.

Источник:
   1. Жан-Батист Мольер. Собрание сочинений в 2 тт. М., Государственное
издательство художественной литературы, 1957 г. Том 1, стр. 663.
   2. http://proverbs.raystudio.ru/alphabet_t/index2.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 15:
В "Моби Дике" Мелвилл замечает по поводу понятия "повстречание", что его
нельзя найти даже в ковчеге... Далее следуют имя и фамилия, которые вам
и предстоит назвать.

Ответ:
НОЯ ВЕБСТЕРА.

Комментарий:
Имеется в виду автор знаменитого толкового словаря английского языка.
Сам Мелвилл толкует его так: Повстречанье (существ.) - дружеская встреча
двух (или более) китобойцев, преимущественно в промысловых районах,
когда, обменявшись приветствиями, они обмениваются также и визитами
членов экипажей: капитаны сходятся на борту одного корабля, а старшие
помощники - на борту другого.

Источник:
Г. Мелвилл, "Моби Дик", М., Худлит, 1967, стр. 271.

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Тур:
Третий тур

Вопрос 1:
"Энциклопедия астронавтики" сообщает характеристики ЭТОГО: тяга - 417
килограмм-сил, рабочее тело - азотная кислота с гидразином, удельный
импульс - 282 секунды. Догадайтесь, что ЭТО, потрудитесь убрать кавычки,
и ответьте, слегка перефразировав Роберта Хайнлайна - что очень часто
определяется таким образом?

Ответ:
Лень.

Комментарий:
Технические характеристики относятся к двигателю "Прогресса". Лень -
двигатель прогресса, или же, по Хайнлайну (роман "Довольно времени для
любви"), "прогресс движут лентяи".

Источник:
   1. Encyclopedia Astronautica, ст. "Progress"
http://www.friends-partners.org/mwade/craft/progress.htm
   2. http://math.dartmouth.edu/~mark/hquotes.html
   3. http://www.inspacemedia.ru/space/kosmonavtika/mir/start/index_1.shtml

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 2:
(pic: 20020059.jpg)
   Уважаемые знатоки! Перед вами - коллаж, который мы вполне обоснованно
назвали так же, как называется одно известное литературное произведение.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
О.Генри.

Комментарий:
Сатирическая притча "Короли и капуста". Слева направо: борец за права
афроамериканцев Мартин Лютер Кинг, знаменитый телеведущий Ларри Кинг,
писатель Стивен Кинг и спортивный промоутер Дон Кинг. В нижнем ряду -
экс-бундесканцлер Гельмут Коль ("Kohl" по-немецки - капуста).

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Первая фирма, азиатская, в 1952 г. выпустила первый велосипед в своей
стране. Вторая фирма - европейская и начинала она в 1865 году с
производства бумаги, а в 60-х годах 20 века занялась исследованиями в
области высоких технологий, и сейчас ее продукция на слуху у многих.
Несмотря на то, что эти фирмы друг с другом не конкурируют, название
второй представляет собой своеобразную антирекламу по отношению к
первой. Назовите обе фирмы.

Ответ:
Kia и Nokia.

Комментарий:
"Киа" (Kia Motors Corporation), старейшая южнокорейская автомобильная
компания. Появившись на свет как бумажная фабрика в Финляндии, Nokia
через сто с лишним лет стала транснациональной корпорацией,
контролирующей более трети мирового рынка мобильных телефонов.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/auto/encyclop.asp?topicnumber=139
   2. http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=F80CE1CE94554BA4A6D73213D61AA5E9
   3. http://www.nokia.de/unternehmen/konzerninfos/geschichte/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
В 1949 году, в далеком казахском селении, у репродуктора,
транслирующего торжественное заседание, посвященное 150-летию Пушкина,
собралось множество людей, прибывших из отдаленных мест. Когда
выступавший Константин Симонов, читая одно из стихотворений, вдруг
оборвал его посреди строки перед союзом "и" и перешел к следующей части
своего выступления, слушатели с разочарованными лицами вскочили на коней
и ускакали. Закончите строку, которую оборвал Симонов.

Ответ:
"И друг степей калмык".

Комментарий:
сосланные в Казахстан калмыки ждали, упомянут ли их. Не упомянули -
значит опала продолжается, и долго им еще не увидеть родных степей.

Источник:
Бенедикт Сарнов "Наш Советский новояз"

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
В одном из своих юмористических романов Михаил Успенский приводит
выдержку из воображаемой летописи: "Посконичи... воеваху,... землю
ораху,... зверя стреляху,... рыбу ловяху,... [ПРОПУСК] без пощады
истребляху" и т.д. Ответьте, кого же они "истребляху", если объект
истребления не является человеком, и пишется через дефис.

Ответ:
бляху-муху

Источник:
М.Успенский "Белый хрен на конопляном поле", М., Эксмо-пресс, 2002,
стр.9

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 6:
Владимир Набоков назвал это "лучшим комплиментом, который можно
сделать вещи". Большой любитель подобных "комплиментов" проживал в одной
азиатской столице. Нам также известны мужчина и женщина, однажды
обменявшиеся такими "комплиментами". Назовите их имена.

Ответ:
Карл и Клара

Комментарий:
"Лучший комплимент, который можно сделать вещи - это ее украсть". Фильм
"Багдадский вор". Скороговорка "Карл у Клары украл кораллы, Клара у
Карла украла кларнет".

Источник:
www.rambler.ru/db/news/msg.html, 12.03.02

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 7:
Эффективность этого препарата не подвергалась сомнению с 1955 года,
когда Генри Бичер опубликовал свои результаты, демонстрирующие улучшение
состояния у 35% больных, принимающих его. Однако недавно копенгагенские
ученые, сравнив динамику состояния пациентов, принимающих этот препарат
и не принимающих ничего, пришли к выводу, что эффективность этого
средства если не нулевая, то, во всяком случае, сильно завышенная.
Внимание, вопрос! Назовите этот препарат.

Ответ:
ПЛАЦЕБО

Комментарий:
с 1955 года считалось, что у больных, получающих таблетку без лекарств,
наступает улучшение благодаря психологическому эффекту. Как выяснилось,
эффект плацебо оказался преувеличенным

Источник:
Hrobjartsson A, Gotzsche PC. 2001. Is the placebo powerless? An analysis
of clinical trials comparing placebo with no treatment. N Engl J Med
2001 May 24;344(21):1594-602

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 8:
Сначала от него отказался Нью-Йорк, затем Майами и Форт-Лодердейл.
"Нам придется переименовать наш город в Монстр-сити" - писала тогда
"Майами геральд". Обструкции он подвергся и в штате Огайо, где местные
жители прозвали его Крис-Конг. Назовите его и его автора.

Ответ:
памятник Колумбу, Зураб Церетели

Источник:
Экспресс-газета, 35/1999, с. 10

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 9:
11 марта 2000 г. в России состоялся международный турнир. Один из
главных атрибутов игры был не привычного белого, а ярко-оранжевого
цвета. Кстати, дорогой и фешенебельный горный курорт Санкт-Мориц в
Швейцарии для своих посетителей организует состязания по этому же виду
спорта. Назовите максимально точно вид спорта, по которому проводилось
соревнование.

Ответ:
Гольф на снегу.

Зачет:
Зимний гольф. Незачет: Гольф.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=15961
   2. http://www.leadingtour.ru/swiss/stmoritz-t.htm

Автор:
Роман Дринко (Донбасс)

Вопрос 10:
Согласно воспоминаниям Бунина, эта почти анекдотическая история
произошла вскоре после Октябрьской революции. Один демобилизованный
солдат оказался в Москве. Ходил, ходил, работы нет - пошел в Совет
депутатов просить места. Места ему не дали, но для улучшения
материального положения предложили два... Чего именно?

Ответ:
ОРДЕРА на ОБЫСК.

Комментарий:
Ни в коем случае не "ордера на арест" - поживиться можно именно при
обыске.

Источник:
Бунин И.А. Окаянные дни. - М.: Сов. писатель, 1991. - С. 30.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 11:
Когда-то для этого использовали ГАЗы-69, на которые ставили бочки с
трубами. После гастролей одного из американских театров в Лужниках в
Москве впервые появилась специализированная техника подобного рода. А
вот в самой Америке недавно, на олимпийских играх в Солт-Лэйк-Сити, был
отмечен случай применения с подобной целью огнетушителя. Для чего же?

Ответ:
Для выравнивания льда.

Зачет:
Для заливки льда.

Комментарий:
В Ледовом дворце в Лужниках гастролировал американский балет на льду. Он
привез с собой невиданную доселе чудо-технику и американцев уговорили ее
продать. В некоторых типах современных огнетушителей содержится
углекислый газ, который очень холодный и позволяет выравнивать лед. Если
конькобежец падал на лед, то тут же в месте падения использовали
огнетушитель, чтобы исправить неровности.

Источник:
   1. http://old.autocitychannel.com/st/ap/specnaz-5.htm
   2. http://www.gazeta.ru/sportnews.shtml#147104

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 12:
Георгий Петрович Федотов в своей исторической статье "Русский человек"
выделяет два главных типа образованных русских: левый - интеллигент и
правый - служилый человек. Происхождение подобного четкого деления
Георгий Федотов объясняет тем, что в России со времен Петра было... Что?

Ответ:
ДВЕ СТОЛИЦЫ - Санкт-Петербург и Москва.

Комментарий:
Интеллигенты в основной своей массе пестовались в Питере, а служаки - в
Москве.

Источник:
Федотов Г.П. "Русский человек" в сб. "Киносцена"-Рим, N 4/1989,
с. 168-181.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 13:
Внимание, финский вопрос!
   Первая из двух похожих фраз, которую услышал этот известный финн,
по-фински звучала бы так: Paimen, mina en rakastan sinua ("ПАймен, мИна
ен ракастАн синУа"), а вторая: Sankari, mina en rakastan sinua
("СанкАри, минА ен ракастАн синУа"). Внимание, вопрос! Назовите имя
женщины, которая с интервалом в 10 лет произнесла эти две фразы.

Ответ:
Наина

Комментарий:
Финн из "Руслана и Людмилы" слышал от гордой Наины сначала "Пастух, я не
люблю тебя", затем "Герой, я не люблю тебя". Комментарий при выставлении
на WWW: текст вопроса изменен для адекватного визуального восприятия.
Слово "финн" в оригинале писалось с большой буквы.

Источник:
   1. А.С. Пушкин, "Руслан и Людмила"
   2. Русско-финский словарь + перевод этнического финна с английского
на финский.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 14:
В средние века ОНИ ценились ненамного дешевле перца или гвоздики, в
России же ИХ отсутствие стало символом решимости выполнить задуманное. А
журнал "Химия и жизнь" советовал использовать ИХ, чтобы ускорить варку
неразрезанной свеклы. А каким именно образом использовать?

Ответ:
ЗАБИВАТЬ гвозди в свеклу.

Комментарий:
До изобретения гвоздильной машины гвозди выковывали поодиночке, и были
они поэтому очень дорогими. А свекла с забитым в нее гвоздем варится
быстрее, поскольку теплопроводность у металла гораздо выше, чем у самой
свеклы - тепло быстро поступает внутрь.

Источник:
Химия и жизнь, N 11/1994

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 15:
Дочь Цветаевой долгое время ютилась в небольшой комнатушке, причем спала
прямо под полкой со старыми книгами. По этому поводу Эммануил Казакевич
остроумно заметил: "Теоретически, [ПРОПУСК] на [ПРОПУСК] обрушиваться не
должен". Заполните пропущенные слова!

Ответ:
БРОКГАУЗ на ЭФРОН.

Зачет:
Брокгауз на Эфрона.

Комментарий:
Дочь Цветаевой - Ариадна Эфрон.

Источник:
А. Эфрон, "О Казакевиче", М., Возвращение, 1995, стр. 64.

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Тур:
Тур четвертый.

Вопрос 1:
В 1967 году Ариадна Эфрон пишет в письме, что "от сердца" ей прописали
препарат из НЕГО - и тут же полегчало. Более того, она напоминает, что
неоднократно помогал ОН ей и в ссылке. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пастернак.

Комментарий:
Борис Пастернак неоднократно помогал А. Эфрон деньгами и вещами.

Источник:
А. Эфрон, "Письма", М., Культура, 1996, стр. 317.

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Вопрос 2:
Глубоководное бурение является сложнейшей технической задачей из-за
невозможности жестко заякорить буровую платформу на большой глубине. В
мире есть только одно судно, специально сделанное для этой цели. А вот
российские геологи для проведения глубоководного бурения на Байкале
разработали чрезвычайно простую и дешевую методику. К сожалению, она не
универсальна - например, на озере Титикака или Ньяса ее не применить,
хоть они и мельче Байкала. Назовите основной принцип этой методики.

Ответ:
Платформу вмораживают в лед.

Зачет:
Бурение со льда.

Комментарий:
Ни Ньяса, ни Титикака не замерзают.

Источник:
М.И. Кузьмин, Е.Б. Карабанов, Т. Каваи и др. (2001). Глубоководное
бурение на Байкале - основные результаты. Геология и геофизика, т. 42,
N1-2, с. 8.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
Немой провинциал-испанец был построен по методу автоматического письма.
Разноцветный передвигался по границе двух сред. Ярко-красный тоже имел
отношение к границе. А как звали бегуна по пересеченной местности?

Ответ:
Барбос

Комментарий:
Они - псы. Немая картина Дали и Бунюэля "Андалузский пес", "Пегий пес,
бегущий краем моря", "Пограничный пес Алый" и бывший сначала частью
киноальманаха "Совершенно серьезно" (1961 г.) "Пес Барбос и необычный
кросс".

Источник:
   1. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=13372
   2. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=3502
   3. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=3643
   4. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=3549

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки! Послушайте вредный совет Григория Остера, у которого
мы убрали окончание:
   Если младшая сестренка
   Заблудилась в огороде
   И орет, не в силах к дому
   Путь обратный отыскать,
   Быстро прячься за кустами,
   Наконец-то ты увидишь,
   Как родители [...
   ...]
   Назовите оба существительных из пропущенных нами последних полутора
строк.

Ответ:
капуста, дети. Зачет (по решению АЖ): капуста, ребенок

Комментарий:
окончание стихотворения -
   "... в капусте
   Ищут маленьких детей"

Источник:
Г. Остер. Вредные Советы,
http://gorod.diaspora.ru/biblio/design.htm?m=1&u=1&p=biblio/&name=oster2&t=45

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
Африканская легенда гласит, что в незапамятные времена каждое животное
получило по дереву. Одно животное обошлась со своим деревцем довольно
оригинально - посадило его вверх тормашками. С тех пор, завидев это
дерево животное радуется вовсю. Назовите и животное, и дерево.

Ответ:
гиена и баобаб

Комментарий:
Оттого-то гиена вечно и смеется, а крона баобаба очень похожа на корни.

Источник:
http://www.lazur.ru/svirel9.htm

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 6:
Старинная французская легенда рассказывает о рыцаре Кола Майяре,
который, будучи тяжело ранен в битве, продолжал преследовать своих
врагов. А какую игру французы называют "кола-майяр"?

Ответ:
ЖМУРКИ.

Источник:
Encyclopaedia Britannica CD, статья "Blindman's buff".

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 7:
Герой Бальзака, иронизируя, говорит: "Разрешите прислать вам из Прованса
винных ягод", намекая тем самым на возможное изменение в своей судьбе.
Это не самый худший вариант - вместо Прованса он мог оказаться на
острове, на котором побывал известный капитан. А что было изображено
на груди человека, который провел на этом острове 13 лет?

Ответ:
Бабочка.

Зачет:
Мотылек.

Комментарий:
Во Франции когда-то отправляли на каторгу в Прованс, на юг страны - один
из центров виноделия. С середины XIX в. Знаменитой французской каторгой
стал остров Иль-дю-Дьябль в Гвиане, на котором сидел капитан Дрейфус. А
Анри Шарьер, бежавший оттуда после 13 лет заключения, прославился своей
автобиографией, выпущенной под псевдонимом Папийон - "бабочка", который
он взял по татуировке на своей груди. Кстати, об этом и фильм был -
"Мотылек"...

Источник:
   1. Оноре де Бальзак. "Сцены частной жизни". М., "Художественная
литература", 1981 г., стр. 521.
   2. http://www.sem40.ru/anti/darkhistory_6.shtml
   3. х/ф "Мотылек", http://us.imdb.com/Title?0070511

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
Известная в XIX в. английская охотница за окаменелостями Мэри Эннинг
однажды обнаружила на редкость хорошо сохранившиеся останки ископаемого
головоногого моллюска - белемнита. Найдя там подтверждение своей
анатомической гипотезе, она сделала из него подарки своим многочисленным
друзьям-палеонтологам. Те, конечно, могли использовать эти подарки в
своей работе, но делать этого не стали. Виной был не прогресс, а
соображения, что лучше остаться обладателем редчайшего сувенира. Так что
же Эннинг подарила друзьям?

Ответ:
ЧЕРНИЛА.

Зачет:
ТУШЬ, ЧЕРНИЛЬНИЦА.

Комментарий:
Она открыла у белемнита чернильный мешок, где сохранилось даже немного
окаменевших чернил.

Источник:
Nature, v.400, p.321

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 9:
Через несколько лет после своей отставки Маргарет Тэтчер пожаловалась
в одном из интервью, что для заказа столика в ресторане ей приходится
прибегать к помощи нескольких господ. Первого из них зовут Томас.
Назовите имя любого из возможных последних.

Ответ:
Роберт.

Зачет:
Любое другое имя на "Р".

Комментарий:
Ей приходится спеллинговать свою фамилию.

Источник:
журнал "Бунте", N 12/1994

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 10:
Георгию Вицину приписывают создание следующего каламбура - и в фамилию
драматурга, и в название одной из его пьес добавляется буква "т",
получается алкогольный подтекст. Воспроизведите каламбур.

Ответ:
"Шекспирт. Король Литр"

Источник:
Лев Лайнер. "Веселая троица: Вицин, Моргунов, Никулин". М.,
Центрполиграф, 2001 г., стр. 172.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 11:
В журнале "Натали" телеведущая Ольга Бура, демонстрируя свой гардероб,
показывает брюки от Patricia Pepe, сабо от Byblos, босоножки Loretta
Petinari. А один из свитеров, по словам Ольги, вообще эксклюзивный и
найти другой почти невозможно, хотя и куплен в магазине с хорошо
известной вывеской на английском языке. Какой вывеской?

Ответ:
"Second hand"

Источник:
"Натали", N 6/2001, с. 100-103

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка, Полтавская область)

Вопрос 12:
Вы, наверное, помните, что такое "назализация", и, может быть, знакомы с
"деназализацией". По крайней мере, вы знаете, что в обоих процессах, и
первое и второе следует делать по одному разу. Вы наверняка слышали о
даме, приятной во всех отношениях, которая долгое время занималась
"назализацией", а затем прекратила, после чего Селине вернули прежнее
имя. Назовите известную вам по другому источнику фамилию ее зятя.

Ответ:
Гремин

Комментарий:
"назализация" - приобретение звуком носовой окраски как результат
дополнительной артикуляции; переход ртового гласного в носовой.
Произношение звуков в нос, например "н", причем единожды в слове. Мать
Татьяны Лариной:
   "... русский Наш как эN французский
   Произносить умела в нос"
   "Но скоро... стала звать
   Акулькой прежнюю Селину..."
   Мужем Татьяны стал Гремин, фамилии которого нет в романе, и известна
она только из оперы. Ольга тоже вышла замуж, но фамилия мужа Ольги не
указана

Источник:
   1. "Евгений Онегин", А.С.Пушкин
   2. "Евгений Онегин", опера Чайковского
   3. "Советский энциклопедический словарь", 1982

Автор:
Игорь Володарский (Лод)

Вопрос 13:
В мае 1539 года во Флориде высадился испанский авантюрист Эрнандо де
Сото во главе военного отряда в 600 человек, имея при себе 200 лошадей и
300 свиней. Четыре года скитался он по Америке в поисках золота,
встречая на своем пути многочисленные индейские поселения. После ухода
де Сото европейцы оставили эти места в покое на сотню с лишним лет, а
затем обнаружили там жуткое запустение. Современные ученые считают, что
основной причиной опустошения этого региона послужило отсутствие у
индейцев... Чего?

Ответ:
Иммунитета к европейским болезням. Зачет (по решению АЖ): "иммунитета к
оспе/чуме/гепатиту/ящуру" (любая болезнь, имеющая явное европейское
происхождение).

Комментарий:
не _лекарств_ (их тогда вообще фактически не было), а именно иммунитета.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/AD/2002/AD.040902.asp

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 14:
ИХ упразднение облегчило процесс увековечения не только Матери Терезы,
но и многих других. Один из НИХ появился на свет в 1997 году при участии
многих известных личностей. Моррис Уэст назвал ИХ именем один из своих
классических "готических" романов. А кинорежиссер Юрий Кузин назвал так
себя так, сняв фильм о Гитлере. Как же он себя назвал?

Ответ:
адвокатом дьявола.

Комментарий:
упразднили "адвокатов дьявола", и стали канонизировать кого попало.
Фильм "Адвокат дьявола" с Аль Пачино и Кином Ривзом вышел в 1997 году.

Источник:
   1. http://www.film.ru/article.asp?ID=128
   2. http://www.bumerang.ru/book/book.asp?id=41455
   3. http://www.newadvent.org/cathen/01168b.htm
   4. http://www.ozon.ru/detail.cfm/ent=7&id=10081

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 15:
Когда пангве - представитель одной из народностей Камеруна - находится у
себя дома, он периодически заявляет, что ему нужно сходить за дровами
или проверить западни. Когда же он приходит в чужую деревню, он тотчас
же осведомляется о "жилище хозяина деревни" или спрашивает: "Куда я могу
обратиться в случае, если меня будут преследовать". И местные жители
показывают ему, где находится эдук. Внимание, вопрос! Что означает слово
"эдук"?

Ответ:
Туалет

Комментарий:
Вот такие они воспитанные, хоть и нагишом ходят.

Источник:
Е.В.Смирницкая (ред.) "Происхождение вещей". М., "ННН", 1995

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Тур:
Пятый тур

Вопрос 1:
Черный ящик на столе ведущего. Рассказывают, что когда-то давно король
Уганды, пытаясь сделать экономику своей страны независимой от
европейцев, приказал засеять поля тем, что находится в черном ящике. К
его глубокому сожалению, надежды на обильный урожай не оправдались.
Внимание, вопрос! Что находится в черном ящике?

Ответ:
Бусы

Комментарий:
В Уганде привезенные европейцами бусы использовались в качестве денег.

Источник:
Е.В. Смирницкая (ред). "Происхождение вещей", М., "ННН", 1995

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 2:
В годы II мировой войны американец Роджер Тори Петерсон, приложив свои
профессиональные умения, научил солдат союзников быстро отличать свои
самолеты от вражеских. Но самая его известная книга, вышедшая еще до
войны и выдержавшая множество переизданий, посвящена вовсе не этому.
Скажите хотя бы примерно, как она называется.

Ответ:
"Полевой ОПРЕДЕЛИТЕЛЬ ПТИЦ".

Комментарий:
Петерсон перенес методы определения птиц, разработанные для быстрого
взгляда в бинокль, на самолеты.

Источник:
America A to Z: People, Places, Customs and Culture. Reader's Digest,
1997. - P. 275

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
Рассказывают, что в сражении в Крыму на Черной речке, когда
деморализованные русские полки отступали под напором англо-французов,
маршал Сент-Арно для нанесения завершающего удара бросил в бой резерв,
дивизию марокканцев-зуавов - отборной французской пехоты. Увидев зуавов,
русские неожиданно воспряли духом, пошли в штыковую атаку и учинили
зуавам форменный разгром. Внимание, вопрос! Чем было вызвано такое
воодушевление русской армии?

Ответ:
Формой зуавов - она была похожа на турецкую.

Комментарий:
Турок - враг известный, турку били и деды, и прадеды. Вот и учинили
"форменный" разгром.

Источник:
http://lib.ru/ZWQGINCEW/PravoNaSmert.txt

Автор:
Слава Полонский (Модиин), Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 4:
Это слово то ли имеет карибское происхождение, где означает просто
"птица", то ли заимствовано из языка тупи-гуарани. А в названии
ресторана в немецком городе Вупперталь оно написано с удвоением одной из
гласных букв, видимо, с желанием подчеркнуть, какое это замечательное
заведение. Воспроизведите это название.

Ответ:
COOLIBRI (только в таком написании)

Комментарий:
Речь идет о птице колибри. Cool - ставшее уже международным сленговое
словечко, означающее "классный, клевый, офигительный" и т.п.

Источник:
   1. Knaurs etymologisches Lexikon von Ursula Hermann. - Muenchen,
"Droemer Knaur", 1983 г., стр. 258.
   2. Вывеска ресторана "Coolibri" в городе Вуппертале.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
Согласно одной из версий, этот символ восходит к легенде о библейских
волхвах. Иногда его можно увидеть в окружении цепи Ордена Серафима. В
качестве эмблемы он известен с 1336 г. Группа людей, для которых
название этого символа стало прозвищем, впервые официально заявила о
себе летом 1920 года. А в этом году ее преследуют сплошные неудачи.
Причем если последняя все-таки не так обидна, то предпоследняя -
просто позор. Назовите непосредственных виновников этого позора.

Ответ:
сборная БЕЛОРУССИИ (по хоккею).

Комментарий:
Трех волхвов еще называют "тремя королями". Три короны в окружении
ордена св.Серафима - малый герб Швеции. Сборную Швеции по хоккею по этой
эмблеме на майках называют "Тре Крунур". Первый матч они провели на
летних (да-да летних!) олимпийских играх в 1920 г. в Антверпене. В этом
году на Олимпиаде в Солт-Лэйк-Сити шведы в четвертьфинале сенсационно
проиграли белорусам, после чего проигрыш словакам на последовавшем
чемпионате мира уже не казался таким позорным.

Источник:
   1. http://www.sweden.ru/rus/pages/emblems.htm
   2. http://www.sportinfo.ru/media/gazeta/2000/05/18/05181401.htm
   3. http://www.games2002.ru/articles/stats_1924_123.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 6:
Вячеслав Иванов. Цитата:
   "Огнем крестися, Русь! В огне перегори
   И свой алмаз спаси из черного горнила!
   В руке твоих вождей сокрушены кормила:
   Се, в небе кормчие ведут тебя цари."
   Что же это за упомянутое поэтом черное горнило, из которого
действительно спасся этот "алмаз"?

Ответ:
Цусимская битва.

Зачет:
ЦУСИМА.

Комментарий:
Крейсер "Алмаз" прорвался через цепь неприятельских судов и прибыл во
Владивосток. Стихотворение Вячеслава Иванова называется "Цусима" и
написано было 18 мая 1905 г. Комментарий для публикации на WWW: в
оригинале вопроса "Алмаз" оба раза написан с заглавной буквы.

Источник:
Вячеслав Иванов. Собрание сочинений - Брюссель, "Foyer Oriental
Chretien", 1974 г., т.2, с.252-253.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 7:
Одна из традиционных операций, который монголы проделывают сообща и
вооружившись палками, сопровождается такими ритуальными словами
старейшин: "Пусть [ПРОПУСК] будет белее снега, крепче кости, красивее
шелка". Какое же слово пропущено?

Ответ:
Войлок.

Источник:
Шинкарев Л.И. Монголы: традиции, реальность, надежды.; М.: Сов. Россия,
1981, С. 33.

Автор:
Александр Петрусевич (Саранск)

Вопрос 8:
История полной опасностей и похожей на фильм жизни эсера-террориста
Бориса Савинкова однажды была охарактеризована фразой из трех слов.
Второе слово - предлог "о". Первое и третье - одно и то же слово, но в
разных значениях и разных падежах. Воспроизведите всю фразу.

Ответ:
боевик о боевике.

Источник:
"Сто великих авантюристов". М., 2000 г., стр. 438

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 9:
В одном из юмористических романов Терри Пратчетта рассказывается о
своеобразном компьютере друидов. Одна из характеристик этого компьютера
измеряется в единицах, всего лишь одной буквой отличающихся от реальных
кратных единиц измерения параметров компьютера. Значение этой
характеристики равно тридцать три. Тридцать три чего?

Ответ:
мегалита

Комментарий:
компьютер друидов - Стоунхендж, упомянутая кратная единица - мегабит.

Источник:
Т.Пратчетт, "Господа и Дамы", М, 2002, Эксмо-пресс, стр.45

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 10:
Этот военный летчик храбро сражался во время Великой Отечественной Войны
и сделал блестящую карьеру. В 20 лет - полковник, в 25 -
генерал-лейтенант ВВС, затем выпускник Военной Академии, дослужился до
начальника ПВО Москвы. Потом по приказу Сталина от должности отстранили,
через некоторое время посадили, но при Хрущеве снова выпустили на
свободу. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Василий Сталин

Комментарий:
Ну кто еще мог сделать такую быструю головокружительную карьеру?
Посадили, кстати, уже после смерти Сталина. Потом выпустили - пьяница,
но все же не убийца.

Источник:
А. Ноймайр. "Диктаторы в зеркале медицины".

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 11:
В своем прямом значении это слово означает якорь, которым во время боя
подтягивали вражеские корабли, в переносном - хапугу, "загребущие
руки". Видимо, из-за этого переносного значения главный герой
классической пьесы и был назван... Как?

Ответ:
Гарпагон

Комментарий:
Имя "Гарпагон" имеет своим корнем латинское слово harpago - гарпун.
Гарпагон - главный герой пьесы Мольера "Скупой".

Источник:
Жан-Батист Мольер. Собрание сочинений в 2 тт. М., Государственное
издательство художественной литературы, 1957 г. Том 2, стр. 694.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Этот виртуальный символ власти пытался вернуть своей стране герой
известной дилогии. Однако, несмотря на угрозу применения
неконвенциональных методов, ему это не удалось, хотя он и достиг
определенных результатов. Поскольку ответ на вопрос, кто сейчас обладает
этим символом, неоднозначен, мы просим вас назвать его первого
официального обладателя.

Ответ:
Вильгельм Стейниц

Комментарий:
Символ - шахматная корона (материально не существующая). Герой дилогии
Высоцкого "Честь шахматной короны" пытался вернуть ее в СССР, но,
несмотря на обнаженный бицепс, добился только ничьей. На сегодняшний
момент чемпионов мира по шахматам больше одного (Владимир Крамник - по
версии ПША, Руслан Пономарев по версии ФИДЕ, Фишер - по своей
собственной версии), первым официальным чемпионом был Стейниц.

Источник:
   1. В. Высоцкий "Честь шахматной короны", "Игра"
   2. http://www.clubkasparov.ru/site/news/main/news.htm

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 13:
Уважаемые знатоки! Послушайте: В сентябре 1907 года один российский
подданный бродил по парижскому зоопарку. Звери в неволе, вдалеке от
своей родины, произвели на него удручающее впечатление. Внимание,
вопрос! Печаль какого млекопитающего поразила этого человека больше
всего?

Ответ:
Жирафа

Комментарий:
И даже вдохновила Николая Гумилева на стихотворение "Жираф" со
знаменитыми строками: "ПОСЛУШАЙ, далеко, далеко на озере Чад изысканный
БРОДИТ жираф".

Источник:
   1. http://www.krsk.ru/din/arch/2001_3_4/polushin.htm
   2. Н. Гумилев. "Жираф".

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне), Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 14:
В 1939 году, отправляя молодого Громыко в США, Сталин посоветовал ему
захаживать в американские церкви и соборы, и слушать проповеди. А зачем?

Ответ:
чтобы лучше изучить английский язык

Источник:
"Профиль", 29 сентября 1997, с.35
http://www.profil.orc.ru/archive/n57/history.html

Автор:
Игорь Волобуев (Житомир)

Вопрос 15:
А сейчас - о чем-то совершенно другом. Список: житие Иисуса; один из
центральных мифов христианского средневековья; один из основных вопросов
экзистенциальной философии, - и еще многое другое. Ко всем членам этого
списка имеет отношение некое многоголовое создание, в чем-то родственное
чудовищу, убитому Аполлоном в Дельфах. Назовите это создание.

Ответ:
МОНТИ ПАЙТОН.

Комментарий:
Имеются в виду фильмы британского творческого коллектива Монти Пайтон -
Monty Python and the Holy Grail, Monty Python's Life of Brian, Monty
Python's Meaning of life. Пайтон - Python, одновременно еще и Пифон. "А
сейчас - о чем-то совершенно другом" (And Now for Something Completely
Different) - название одного из фильмов.

Источник:
http://www.mwscomp.com/python.html

Автор:
Игорь Колмаков (Хайфа)

Тур:
Шестой тур

Вопрос 1:
Такой, какой мы ее знаем, ОНА стала в 15-16 веках, а ОН - лишь в 18-ом.
В словарях их обычно разделяют одна-две страницы, а в жизни они совсем
близки, хотя в их отношениях заметны определенные трения. С некоторыми
ЕЕ среднеазиатскими родственницами ЕГО судьба сплетена еще теснее.
Интересно, что все ЕЕ семейство называют также и ЕГО именем. Назовите и
ЕЕ, и ЕГО.

Ответ:
скрипка, смычок.

Комментарий:
В своем современном виде скрипка и смычок существуют примерно с
указанных в вопросе сроков. В некоторых среднеазиатских смычковых
инструментах волос смычка проходит под струнами. Семейство скрипок
(скрипка, альт, виолончель, контрабас) относится к струнно-смычковым
инструментам.

Источник:
http://www.km.ru, соответствующие словарные статьи.

Автор:
Алекс Покрас (Торонто)

Вопрос 2:
Однажды парфюмерная компания "Квест" получила необычный заказ от
английского Королевского химического общества ко дню Св. Валентина.
Требовалось создать духи из цветов анютиных глазок. А химическое
общество выполняло заказ другого английского Королевского общества.
Какого?

Ответ:
Королевского ШЕКСПИРОВСКОГО общества.

Комментарий:
Требовалось воссоздать любовный эликсир из комедии "Сон в летнюю ночь".

Источник:
Nature, v.415, p.725

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
Совместное исследование английских и южноафриканских медиков,
финансируемое известной южноафриканской компанией, ставило перед собой
цель изучить одну из причин тромбоза сосудов ног. Сокращенно этот проект
назывался BEST, причем буквы S и T обозначали, соответственно, "синдром"
и "тромбоз". А что обозначали буквы B и E, если риск тромбоза для класса
B предполагался меньше, чем для класса E?

Ответ:
"BUSINESS" и "ECONOMY"

Зачет:
"Бизнес-класс" и "экономический класс".

Комментарий:
Одна из причин тромбоза - долгое сидение в одной неудобной позе, как при
длительных перелетах. Риск для пассажиров бизнес-класса меньше, т.к.
больше места для ног. Исследование финансировались компанией "South
African Airways".

Источник:
Nature, v.416, p. 575

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
В 1852 году ежегодный торговый оборот Кяхты составлял 22 млн. рублей,
в городе действовали конторы французских, британских, голландских
торговых домов. А в 1879-м торговля составляла только полтора миллиона и
все европейские представительства были закрыты. И все из-за Фердинанда.
Что сделал этот Фердинанд?

Ответ:
построил СУЭЦКИЙ КАНАЛ.

Комментарий:
Кяхта - город на границе Российской и Китайской империй. Основу
торговли составлял чай, а после открытия в 1869 году Суэцкого канала
сухопутный путь в Европу через Сибирь, более выгодный, чем морской
вокруг Африки, стал проигрывать морскому через Суэц.

Источник:
http://www.indianembassy.ru/docs-htm/ru/people423a_t6.htm (доклад
Института Востоковедения РАН)

Автор:
Сергей Вакуленко (Москва - Лондон - Рио-де-Жанейро - Бостон)

Вопрос 5:
Перед матчем кубка УЕФА в штаб-квартиру одного из играющих в этом
матче клубов пришел факс, сообщавший, что судить игру будет российский
арбитр Алексей Спирин. Представитель этой команды пошутил, что теперь
они просто обязаны победить. Назовите этот клуб.

Ответ:
"Байер" (Леверкузен).

Зачет:
"Байер".

Комментарий:
Главный спонсор команды - "АСПИРИНовый" фармакологический концерн "Bayer
AG".

Источник:
"Спорт-Экспресс", N 297/2001, стр. 3

Автор:
Армен Гамбарян (Одесса)

Вопрос 6:
Жители острова Пальма про некоторых женщин говорят: "Капризна, как
ангел с башни". Назовите основную причину, по которой ангел
капризничает?

Ответ:
меняется ВЕТЕР.

Комментарий:
Ангел на башне (а точнее архангел Гавриил) - это флюгер.

Источник:
ОРТ, "Непутевые заметки", 14 декабря 2001 г.

Автор:
Татьяна Денисова (Вологда)

Вопрос 7:
Параметры железной дороги: протяженность около 100 метров, предельная
скорость на трассе - 100 метров в час, название "Субсистема мобильного
транспортера". Срок постройки - в течение 2 лет. Пользоваться железной
дорогой смогут граждане нескольких стран. А ездить по ней будет
Канадарм2. Назовите тремя буквами уже существующую станцию, связанную с
этой железной дорогой.

Ответ:
МКС (Международная Космическая Станция).

Зачет:
ISS (International Space Station).

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=A490B7B0CB2C4B47AE285830E1C92588

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Согласно одной из версий, название этой удаленной европейской области
связано с тем, что по причине постоянных войн с мусульманами на юге и
бесплодия почвы, условия жизни там были чрезвычайно суровыми. А вот
коэффициент интеллекта женского населения области как раз был вполне
нормальным. Назовите эту область.

Ответ:
Эстремадура

Комментарий:
Очевидно, название области происходит от extrema (крайняя) + dura
(суровая, а вовсе не дура - ср. lex dura и пр.). Кстати, раньше испанцы
писАли именно Extremadura, а не Estremadura, как сейчас.

Источник:
Kamen H. Spain 1469-1714. Cambridge, 1987, pp. 54-59.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 9:
Одному из участков на автобане Кельн-Франкфурт не повезло - по
непонятным причинам он отличался большой аварийностью. Чтобы исправить
это, полиция ограничила на этом участке скорость, установила радары, а
вдобавок в начале участка установила знак с изображением, аналогичные
которому, согласно некоторым источникам, появлялись в разных местах
послевоенной Москвы. Что было изображено на знаке?

Ответ:
черная кошка.

Источник:
Участок автобана Кельн-Франкфурт

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 10:
Ярослав Голованов вспоминает, как его родственник украл у его отца
калоши. Против ожидания, отец не обиделся, зато придумал вору
"ботаническое" прозвище. Назовите растение, от характеристики которого
произошло это прозвище.

Ответ:
Гевея.

Комментарий:
Прозвище - каучуконос.

Зачет:
Любые другие растения-каучуконосы (при необходимости - сверить по БСЭ).

Источник:
Я.Голованов "Заметки вашего современника", т.3, М.: Доброе слово, 2001,
с. 186.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
Герой Мольера говорит: "ЭТО - страсть всех порядочных людей... ЭТО не
только дает отраду человеческим мозгам и прочищает их, но и наставляет
души на путь добродетели... Тот, кто..." делает ЭТО "..., с какой
предупредительностью угощает... направо и налево! Тут даже не ждешь,
пока тебя попросят, ты сам спешишь навстречу чужому желанию, - вот каким
становится всякий, кто..." делает ЭТО. Что же это за занятие?

Ответ:
Нюханье табака.

Комментарий:
И ни в коем случае не "курить табак". Говорит это Сганарель в пьесе "Дон
Жуан, или Каменный гость".

Источник:
Жан-Батист Мольер. Собрание сочинений в 2 тт. М., Государственное
издательство художественной литературы, 1957 г. Том 2, стр. 690.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 12:
Британский парламент в свое время отверг этот законопроект, мотивируя
это тем, что конец света наступит раньше, чем он окупится. Но через 170
лет пришлось-таки закон принять. Юбилей чего англичане в результате
отмечают в этом году?

Ответ:
Перехода на ГРИГОРИАНСКИЙ календарь.

Источник:
Nature, v.415, p.15

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 13:
(pic: 20020060.jpg)
   Первыми, кто додумался защищать произведения искусства от подделок,
подписывая их, были греческие изготовители ваз. Многие художники, как,
например, Жак-Луи Давид на своей известнейшей картине "Смерть Марата",
делали свою подпись элементом картины. А еще один художник в подписи к
своему самому известному произведению перечислил все элементы картины и
упомянул, кроме себя, еще одного человека. Кого?

Ответ:
маму

Комментарий:
Пусть всегда будет солнце...

Источник:
http://art.wallst.ru/PE/35.html

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 14:
Один из собеседников спросил: "Сколько я пирожных съем?" На это другой
ответил: "Семь". Назовите общую соседку участников этого диалога.

Ответ:
буква "Ы"

Комментарий:
диалог твердого и мягкого знаков.

Источник:
18 знаменитых азбук в одной книге: занимательные уроки. - М.: АСТ-ПРЕСС,
1996. - 160 с., стр.73.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 15:
Зороастризм учит, что ворвавшийся в мир на последней стадии творения
источник всего худшего Анхра-Манью дал людям болезни, а ЗАЙЦУ, игравшему
в зороастризме важнейшую роль, СТОП-СИГНАЛ. Мы не просим вас сказать,
какие слова мы заменили понятиями ЗАЯЦ и СТОП-СИГНАЛ. Назовите два
признака, которыми, как все слышали в школе, обладает СТОП-СИГНАЛ
отечественного производства.

Ответ:
он сладок и приятен.

Комментарий:
Это дым (отечества). А "заяц" - огонь. В зороастризме большое внимание
уделялось проблеме появления и присутствия в мире зла. Источник всего
худшего Анхра-Манью мыслился как несотворенный двойник Ахура-Мазды, но
не вечный и не всеведущий. Он ворвался в мир на последней стадии
творения, когда идеи обрели материальное воплощение и испортил их чем
мог. Благодаря ему люди получили болезни, а огонь получил дым.
Зороастрийцы были огнепоклонниками.
   Кстати, "школьная" трактовка фразы Грибоедова не слишком точна: во
фразе "когда постранствуешь, воротишься домой, и дым отечества нам
сладок и приятен" "и" употреблено в значении "даже". То есть даже такая
гадость, как дым - сладка и приятна.

Источник:
   1. http://archaeologist.incap.ru/literature/orlovZoroastrizm.html
   2. http://avesta.tripod.com/Zoroastrianizm/Orynbekov001.htm
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/griboedov

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

