Чемпионат:
Сокол-2002. ЧГК

Дата:
19-Jan-2002

Автор:
Николай Гуляев (Вологда)

Вопрос 1:
В 2002 году в Европе введена в обращение новая наличная валюта - евро.
На банкнотах слово "ЕВРО" написано на двух языках. Один из них -
стандартная латынь. Назовите второй.

Ответ:
Греческий.

Источник:
КП, 20.12, с.12.

Вопрос 2:
Даже не старый мужчина согласится с русской пословицей, которая гласит:
"Женские слезы - не вода, а...". Закончите пословицу.

Ответ:
Невода.

Источник:
Русские пословицы и поговорки, М., Художественная литература, 1988,
с.97.

Вопрос 3:
В 1936 году 15-летний Юрий Никулин начал собирать анекдоты. Он заносил
их в тетрадку, причем записывал не весь анекдот, а только ключевые
слова. А что делал Никулин сразу же после того, как записывал ключевые
слова политических анекдотов?

Ответ:
Придумывал на эти слова новый, безобидный анекдот.

Источник:
Веселая троица, Центрполиграф, 2001, с.249.

Вопрос 4:
Писатель Виктор Братеев составил своеобразный рейтинг собак. Согласно
ему, самая красивая собака - афганская борзая, самая дружелюбная -
колли, самая веселая - пудель. А какую собаку Братеев считает самой
вкусной?

Ответ:
Хот-дог.

Источник:
Газета "Клюква".

Вопрос 5:
Новорожденные детеныши кожистых черепах сразу же бросаются в океан,
причем стремятся отплыть как можно дальше от берега. Однако береговая
линия бывает сильно изрезанной. Как же черепашки умудряются точно
выдерживать курс?

Ответ:
Плывут перпендикулярно волнам прибоя.

Источник:
Планета Животных, 12.09.01, 22:40.

Вопрос 6:
Различные разновидности этого пасьянса носят следующие названия: ковер,
трудный путь, галерея, четыре дороги. Наиболее сложным и виртуозным
считается пасьянс, в котором используется только одна масть. Какое общее
название носят все эти пасьянсы?

Ответ:
Паганини.

Источник:
НиЖ, 3/1976, с.131.

Вопрос 7:
Известный советский сатирик Лион Измайлов, родившийся в 1940 году, до
7-го класса был круглым отличником. Но когда он пошел в 7-й класс, в
СССР произошло событие, которое далеко не лучшим образом повлияло на его
успеваемость. Что это за событие?

Ответ:
Введено совместное обучение мальчиков и девочек.

Источник:
Передача т/к "Культура".

Вопрос 8:
1878 год - "Не искушай меня без нужды". 1896 и 1937 год - "Нет, не любил
он". А что в 1984 году?

Ответ:
"Я, словно бабочка".

Зачет:
Принимается любой романс из "Жестокого романса".

Источник:
Рязанов, Неподведенные итоги, М., Искусство, 1986, с.394.

Вопрос 9:
На английских стадионах работает огромная бригада скорой помощи,
состоящая в среднем из 5000 врачей и 100 санитаров. А в каких случаях
число медицинских работников возрастает в два раза?

Ответ:
Во время рок-концертов.

Источник:
Винокуровы, Наш мир - футбол, М., ФАИР-ПРЕСС, с.279.

Вопрос 10:
В одном из произведений античного драматурга Эсхила дается такое
описание некоего народа: "верит в своих вождей, сильных, суровых,
стойких, отпрыск Данаи, равный богам". Что это за народ?

Ответ:
Персы.

Источник:
Античная драма, М., Художественная литература, 1970, с.41, 745.

Вопрос 11:
В середине 70-х годов 20 века весь мир обошла остроумная шутка, как с
помощью калькулятора выяснить, кто действительно выиграл в результате
арабо-израильского конфликта. Для этого надо было найти сумму квадратов
чисел 337 и 8424. Результат я вам скажу сразу: 71.077.345. А вы назовете
победителя в упомянутом конфликте.

Ответ:
ShELLOIL.

Источник:
А. Чакань, Что умеет карманная ЭВМ, М., Радио и связь, 1982, с.131.

Вопрос 12:
Как известно, правопреемницей СССР является Россия. Однако, по мнению
журналиста Валерия Винокурова, по крайней мере в одной сфере
человеческой деятельности и по крайней мере в 1994 году правопреемницей
СССР должна была быть Украина. Что это за сфера деятельности?

Ответ:
Футбол.

Источник:
Винокуровы, Наш мир - футбол, М., ФАИР-ПРЕСС, с.80.

Вопрос 13:
Друзья звали советскую актрису, жену Василия Шукшина, фамилией всемирно
известного режиссера. Какого именно?

Ответ:
Фелини.

Комментарий:
Федосеева Лидия Николаевна.

Вопрос 14:
Как известно, у Йорка была белая роза, у Ланкастера - алая. Роза какого
цвета, по мнению писателя Луи Буссенара, подошла бы Чемберлену, который
был премьер-министром Великобритании в начале 20 века?

Ответ:
Хаки.

Источник:
Капитан Сорвиголова, Архангельск, СЗКИ, 1991, с.81.

Вопрос 15:
Советский кинорежиссер Георгий Александров на позднем этапе своего
творческого пути ставил, по мнению критиков, очень слабые фильмы.
Особенно портили эти фильмы длинные и ничем не обоснованные паузы во
время действий или диалогов. А зачем их делал Александров?

Ответ:
Чтобы зрители могли посмеяться.

Источник:
ТВ "Культура", 23.12.01.

Вопрос 16:
По свидетельству писателя Даниила Корецкого, у зажиточных людей в
Узбекистане предметом особой гордости являлся растущий во дворе дома
виноград. Почему именно это растение?

Ответ:
Оно требует много воды.

Источник:
Даниил Корецкий "Татуированная кожа".

Вопрос 17:
Президент США Дуайт Эйзенхауэр, уйдя в отставку, проводил свой первый
вечер в домашней обстановке. Он решил позвонить старому приятелю, поднял
трубку телефона и услышал нечто, поразившее его до глубины души. Что же
услышал Эйзенхауэр?

Ответ:
Гудок.

Источник:
МК, 5/01, с.21.

Вопрос 18:
Мусульмане крайне отрицательно относятся к тому, чтобы мужские
обязанности исполняла женщина. Тем не менее, в последние годы в
пакистанскую полицию набирают большое количество женщин. Зачем?

Ответ:
Обыскивать подозреваемых женщин.

Источник:
ТВ-6, "Сейчас", 20.11.01, 19:00.

Вопрос 19:
В 1941 году режиссер Борис Покровский пришел к военному комиссару с
предложением, на которое тот ответил следующим образом: "Мы не позволим
вам ослаблять армию!". А что это было за предложение?

Ответ:
Покровский хотел уйти на фронт в ополчение.

Вопрос 20:
Что в Японии служило непререкаемым природным сигналом к посадке риса?

Ответ:
Цветение сакуры.

Источник:
Все в сад, 13.05.01.

Вопрос 21:
В начале 80-х годов актер и поэт Игорь Кашенков присутствовал на банкете
в МВД. Он решил прочитать генералам милиции свое стихотворение. Министр
Щелоков, узнав название этого стихотворения, сказал: "эти птицы бывают
только белые!". Стихотворение, тем не менее, было прочитано и вызвало
досаду большинства присутствовавших на банкете. А как оно называлось?

Ответ:
"Черные чайки".

Источник:
ЭГ, 47/01, с.22.

Вопрос 22:
Обезьяны капуцины время от времени добывают больших сороконожек,
обитающих в термитниках. Есть их нельзя - они ядовиты. Как же используют
этих сороконожек обезьяны?

Ответ:
В качестве репеллента.

Источник:
НиЖ, 8/01, с.82.

Вопрос 23:
Режиссер Сергей Эйзенштейн в процессе работы над фильмом "Октябрь"
проводил ночные съемки. Было снято несколько дублей залпа "Авроры",
причем холостым зарядом стреляла настоящая пушка настоящего крейсера.
Когда утром усталые, но довольные киношники пришли на Ленфильм, они
увидели, что все их оборудование перенесено с первого этажа на второй.
Почему?

Ответ:
Несколько выстрелов в Ленинграде - сигнал о начале наводнения.

Источник:
ТВ "Культура", 6.01.02, 19:30.

Вопрос 24:
Летом 2001 года в Москве прошел своеобразный турнир по стриптизу, в
котором участвовали как профессиональные стриптизерши, так и
профессиональные спортсменки. К немалому удивлению присутствовавших,
стриптизерши продержались всего несколько часов, а вот двое инструкторов
по фитнесу показывали стриптиз больше суток, за что и попали в книгу
рекордов Гиннесса. А все потому, что, прежде чем раздеваться,
инструкторы кое-что надели и не снимали это кое-что до конца
выступления. Что же надели победительницы?

Ответ:
Перчатки.

Комментарий:
Остальные стерли ладони о шест до кровавых мозолей.

Источник:
АиФ-Москва, 33/01, с.18.

