Чемпионат:
Сокол-2002. Брэйн-ринг

Дата:
19-Jan-2002

Вид:
Б

Автор:
Николай Гуляев (Вологда)

Тур:
1 бой

Вопрос 1:
Закончите популярное в 40-е годы среди советских школьников
стихотворение:
   Сегодня праздник у ребят, ликует пионерия.
   Сегодня в гости к нам пришел...

Ответ:
Лаврентий Палыч Берия.

Вопрос 2:
Согласно исследованиям английских ученых, второй по популярности напиток
на Земле - чай. А какой первый?

Ответ:
Вода.

Вопрос 3:
В самом начале своей карьеры певица Наташа Королева давала
пресс-конференцию. Один из журналистов задал вполне невинный вопрос:
"Откуда вы, Наташа?", на что Королева дала простодушный ответ:
"Из-под...", далее следовало название украинского города.
Пресс-конференцию пришлось немедленно прервать. Какой город назвала
Королева?

Ответ:
Николаев.

Вопрос 4:
Бытует мнение, что бас-гитарист - это неудавшийся гитарист. Кто, по
мнению знаменитого бас-гитариста Александра Кутикова, придумал эту
фразу?

Ответ:
Неудавшиеся бас-гитаристы.

Вопрос 5:
Знаменитый хоккейный вратарь Владислав Третьяк очень жалел, что не сумел
сохранить клюшку, которую ему подарил легендарный канадский вратарь Жак
Плант. А что, собственно, случилось с этой клюшкой?

Ответ:
Третьяк ее сломал во время матча.

Вопрос 6:
У этой неизлечимой болезни - разные и зачастую парадоксально
сочетающиеся симптомы. А начинается она, если верить названию, когда
расщепляется диафрагма. Что это за болезнь?

Ответ:
Шизофрения.

Вопрос 7:
В начале 90-х годов по радио прозвучало объявление: "Продается один
ВэЭмЭрЭс, недорого". А что, собственно, продавалось?

Ответ:
IBM PC.

Тур:
2 бой

Вопрос 1:
По свидетельству коллеги тележурналиста Владислава Листьева, Евдокии
Хабаровой, когда он начал вести программу "Тема", у всех его друзей
мгновенно отпала проблема: что дарить Владу на праздники. Что же друзья
дарили Листьеву?

Ответ:
Подтяжки.

Вопрос 2:
Известно множество методик изучения иностранного языка - от самоучителей
до кассет Илоны Давыдовой. Однако наиболее эффективной, по мнению
специалистов, является методика, описанная в рассказе современного
русскоязычного писателя. Она называется "Спящий словарь". Что это за
методика?

Ответ:
Жена или любовница, знающая этот язык.

Вопрос 3:
На одном из дисков, выпущенных фирмой "Мелодия" в начале 70-х годов,
была записана знаменитая песня Битлз "Герл". В скобках после названия
песни были указаны ее авторы. Назовите их.

Ответ:
Английская народная песня.

Вопрос 4:
В среде программистов распространен тост, совпадающий с названием одной
из клавиш компьютерной клавиатуры. Процитируйте его.

Ответ:
Ентер.

Вопрос 5:
Название романа писателя Робера Мерля, повествующего о молодежной
революции во Франции, стало широко известно в России осенью 2001 года.
Произошло это также благодаря молодежи и своего рода революции. Так как
же называется этот роман?

Ответ:
"За стеклом".

Вопрос 6:
В рукоятках некоторых моделей холодильников ЗиЛ была замочная скважина.
Зачем?

Ответ:
А низачем - просто ставили рукоятки от автомобилей ЗиЛ.

Вопрос 7:
С каким овощем, если верить писательнице Виктории Токаревой, сравнили бы
писателя Акунина японцы?

Ответ:
С редиской.

Комментарий:
Нехороший человек.

Тур:
3 бой

Вопрос 1:
В одной из телепередач "Наши любимые животные" прозвучала такая
классификация столовых приборов: вилка с четырьмя зубцами - для гарнира,
с тремя - для мяса, с двумя - для рыбы. А что из себя представляет вилка
с одним зубцом?

Ответ:
Нож.

Вопрос 2:
В середине 90-х годов 20 века испытывающий трудности бендерский
машиностроительный завод перешел на ракетное производство. Кто стал
основным потребителем его продукции?

Ответ:
Спортсмены - теннисисты.

Вопрос 3:
Что, по мнению сатирика Михаила Жванецкого, стало в наши дни самой
редкой венерической болезнью?

Ответ:
Беременность.

Вопрос 4:
Премия авторам фантастических произведений имени братьев Стругацких
вручается 21 июня. Вообще-то ее можно было бы вручать и 23 декабря. По
какому принципу подобрана дата вручения?

Ответ:
Равноудаленная от дат рождения каждого из братьев.

Вопрос 5:
Недавно суррогатная мать родила для Алены Апиной девочку. Как назвали
дочку родители?

Ответ:
Ксюша.

Вопрос 6:
Ежедневно на работе гибнет в среднем 17 американцев. Самая частая
причина смерти - ДТП. Вторая - падения с высоты. Назовите третью.

Ответ:
Убийство.

Вопрос 7:
Однажды 4-летний сын африканского диктатора Бокассы Ахмад захотел машину
Порше. Немедленно из Европы была доставлена последняя модель этого
автомобиля с золотыми ручками. Увидев ее, наследник расплакался. Почему?

Ответ:
Он хотел игрушечную машину.

Тур:
4 бой

Вопрос 1:
Некая вологжанка, желая сделать мужу приятное, подарила ему на день
рождения некий предмет с выгравированной на нем надписью "Тискай на
здоровье". Что это за предмет?

Ответ:
Тиски.

Вопрос 2:
Как, по мнению английского юмориста Бенни Хилла, называется шарик, с
которого сняли шкурку?

Ответ:
Воздух.

Вопрос 3:
На территории одного из женских монастырей на севере России, который
часто посещают гости, стоит небольшое строение с буквами "Б" и "С". Для
чего оно предназначено?

Ответ:
Это туалет.

Комментарий:
"Б" - братья, "С" - сестры.

Вопрос 4:
В передаче "Армейский магазин" был такой эпизод. На стрельбище
испытывают израильский пистолет Иерихон. Хотя пистолет абсолютно
исправен, снят с предохранителя, а в обойме полно патронов, он не
стреляет. Почему?

Ответ:
Дело происходит в субботу.

Вопрос 5:
Если верить писателю Александру Бушкову, в середине 90-х годов 20 века в
Красноярске был очень популярен американский плавленый сыр, который
местные жители называли Мозги Клинтона. Что являлось наполнителем этого
сыра?

Ответ:
Грецкие орехи.

Вопрос 6:
Когда композитора Вано Мурадели подвергли уничтожающей критике за его
оперу "Великая дружба", он был вынужден каяться на собрании Союза
Композиторов. Впоследствии этот эпизод был показан в киножурнале. Мало
кто знает, что каялся композитор два раза с промежутком в 20 минут,
причем одними и теми же словами. Почему?

Ответ:
У оператора заело камеру.

Вопрос 7:
В 10-е годы 20 века японские гардемарины проходили практику на учебном
корабле, о котором офицеры говорили так: здесь вы будете учиться любить
родину больше жизни. Какое название было на корме этого корабля?

Ответ:
"Варяг".

Тур:
5 бой

Вопрос 1:
Как Вы знаете, Л.И. Брежнев был четырежды Героем Советского Союза. Тем
не менее, в его личном распоряжении имелось аж 36 Золотых звезд. Зачем
так много?

Ответ:
Чтобы не перевешивать на другие пиджаки.

Вопрос 2:
"Ариэль", "Цветы", "Пламя". Переведите с русского на латынь слово
"дорога".

Ответ:
Виа.

Вопрос 3:
В начале 90-х годов 20 века газета "Собеседник" славилась своими
коллажами, которые публиковались на первой странице. Один из этих
коллажей выглядел так: выложенные из одинаковых предметов слова "Даешь
серп!". Назовите эти предметы.

Ответ:
Яйца.

Вопрос 4:
Недавно в Санкт-Петербурге были отреставрированы знаменитые кони Клодта.
Когда скульптуры везли к мосту, на головы и коням, и укротителям надели
резиновые колпаки. Зачем?

Ответ:
Чтобы не закоротить электропровода.

Вопрос 5:
Говорят, что в прошлом году выпущен новорусско-английский словарь.
Попробуйте определить, какое слово переводится с английского на
новорусский как "типа", а какое - как "конкретно"?

Ответ:
Артикли "a" и "the".

Вопрос 6:
Гигантские драконы острова Комодо, как правило, не размножаются в
неволе. Однако, когда парочку драконов удалили из вольера, чтобы навести
там порядок, служители обнаружили свежую кладку яиц. Почему же такие
кладки не находили раньше?

Ответ:
Драконы их съедали.

Вопрос 7:
Колядование на Рождество - отголосок язычества и грех с точки зрения
христианства. Однако этот грех можно с себя в буквальном смысле смыть в
Крещение. Каким образом?

Ответ:
Выкупавшись в проруби.

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В Средней Азии в качестве домашних животных зачастую держат богомолов.
Зачем?

Ответ:
Чтобы они ели скорпионов.

Вопрос 2:
Во время восстания декабристов неграмотные солдаты выкрикивали лозунг:
"Да здравствует царь Константин и его жена...". А как, по мнению солдат,
звали жену?

Ответ:
Конституция.

Вопрос 3:
В 30-е годы 20 века некий поклонник Гитлера высадил в еловом альпийском
лесу лиственницы в виде свастики. Лиственницы выросли, и теперь свастика
отчетливо видна с воздуха. Власти, узнав об этом, приняли абсурдное
решение. Какое?

Ответ:
Вырубить все лиственницы.

Вопрос 4:
В кинофильме "Нью-Йорк, Нью-Йорк" есть эпизод, когда негр приглашает
своего белого приятеля в гарлемский клуб. Приятель сомневается, пускают
ли туда белых. Какой совет дал ему негр?

Ответ:
Зайти с черного хода.

Вопрос 5:
В 1722 году И.-С. Бах написал первую прелюдию хорошо темперированного
клавира. В 19 веке Шарль Гуно положил на аккордовую конфигурацию этого
произведения свою мелодию. Как она называлась?

Ответ:
"Аве Мария".

Источник:
НиЖ, 7/1968, с.49.

