Чемпионат:
"Соликамская осень - 2014" (Соликамск)

URL:
/znatoki/boris/reports/201409Solikamsk.html

Дата:
13-Sep-2014

Редактор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Инфо:
Светлой памяти Елены Евгеньевны Гониной.

Вопрос 1:
Закончите двумя словами строки соликамского барда Алексея Матвеева:
   Здравствуй, дивный калининский сад
   И Усолки поющие воды.
   Здравствуй, лавок купеческих ряд,
   Здравствуй, дремлющий...

Ответ:
"... Дом воеводы".

Комментарий:
Соликамский Дом Воеводы - первое каменное здание на Урале.

Источник:
Концерт Алексея Матвеева.

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 2:
Герой книги Владислава Бахревского идет по золотой дорожке, выстланной
ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Осень.

Источник:
В.А. Бахревский. Виктор Васнецов. http://www.flibusta.net/b/120772/read

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 3:
По одной из версий, ОНИ обязаны своим названием грузинскому слову,
означающему "сковорода". Валентин Гафт именовал ИМИ юных воспитанников
студии Олега Табакова. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Цыплята табака.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цыплёнок_табака
   2. В. Шендерович. Изюм из булки. - М.: Захаров, 2005. - С. 31.

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 4:
Согласно Википедии, ОНА появилась благодаря потере, постигшей испанского
короля Алонсо XIII в восьмилетнем возрасте, и его другу писателю Луису
Коломе. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зубная фея.

Комментарий:
У короля выпал молочный зуб, и писатель сочинил сказку, в которой
впервые упоминалась зубная фея.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зубная_фея

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 5:
Владимир Набоков сравнил ЕГО с одиноким орлом. Кстати, лучший ОН - это
Лев. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Футбольный вратарь.

Комментарий:
Лучший футбольный вратарь - Лев Яшин.

Источник:
http://ershov-pavel.livejournal.com/6860.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 6:
В городе Томске возле роддома установлена скульптура, частью которой
является фигура младенца. Назовите двумя словами, начинающимися на одну
букву, то, что служит опорой для этой фигуры.

Ответ:
Кочан капусты.

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/05/15/tomsk/

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 7:
Дуплет.
   (pic: 20140478.jpg)
   1. ОНА появилась в 1965 году и имеет привычный нам вид благодаря
женщине, изображенной на розданной фотографии. Чеченский полевой
командир Руслан Гелаев умер с НЕЮ в руках. Напишите ЕЕ имя.
   2. "Она и есть судьба, она и есть Россия, любящая весь белый свет", -
писал о НЕЙ Владислав Бахревский. А критик Стасов назвал ЕЕ плаксой и
уродом. ОНА появилась в 1881 году. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
   1. Аленка.
   2. Аленушка.

Комментарий:
   1. На фото повзрослевшая Елена Геринас, которую в возрасте 8 месяцев
можно увидеть на обертке шоколада "Аленка", появившегося в 1965 году.
   2. Речь о картине Васнецова "Аленушка".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алёнка_(шоколад)
   2. В.А. Бахревский. Виктор Васнецов.
http://www.flibusta.net/b/120772/read

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 8:
Однажды поэт Фазли победил поэтессу Махзуну в состязании по сочинению
стихов на персидском языке. Согласно условиям состязания, Махзуна была
вынуждена СДЕЛАТЬ ЭТО. Как звали героиню отечественного кинофильма,
которую тоже просили СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Гюльчатай.

Комментарий:
Согласно условиям состязания, Махзуна была вынуждена открыть лицо.

Источник:
Энциклопедия для детей "Страны, народы, цивилизации". - М.: Мир
энциклопедий "Аванта+", 2006. - С. 89.

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 9:
Во время одного из матчей XXII зимних Олимпийских игр капитан сборной
Швеции по кёрлингу не давала россиянкам поставить камни в дом.
Комментатор предложил дать этой спортсменке прозвище, которое однажды
получила другая шведка. Напишите это прозвище.

Ответ:
Домомучительница.

Комментарий:
Персонаж сказок о Малыше и Карлсоне Фрекен Бок также получила прозвище
"Домомучительница".

Источник:
   1. Трансляция Олимпийских игр.
   2. http://www.lukoshko.net/story/karlson-shumit.htm

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 10:
В обратных словарях слова расположены в обычном алфавитном порядке, но
не по первым, а по последним своим буквам. Четвертое слово обратного
словаря русского языка - название некой святыни. Напишите это слово.

Ответ:
Кааба.

Источник:
http://ru.wiktionary.org/wiki/Приложение:Обратный_словарь_русского_языка-1

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 11:
(pic: 20140479.jpg)
   На розданной вам картинке можно увидеть контуры одной из стран мира.
Назовите эту страну.

Ответ:
Чад.

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 12:
Согласно легенде, ОН появился из снежинки, растопленной дыханием ангела.
Назовите литературное произведение, в котором ИХ требовалось много.

Ответ:
"Двенадцать месяцев".

Комментарий:
Речь идет о подснежнике.

Источник:
   1. http://www.dljadachnikov.ru/pervocvety-vestniki-vesny/
   2. http://www.lukoshko.net/marshak/marsdm.shtml

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 13:
В конце 1940-х - начале 1950-х годов ОН валил лес в окрестностях
Соликамска. Однажды ОН решил, что хилев ему не нужен. Под каким
псевдонимом известен этот человек?

Ответ:
Танич.

Комментарий:
Поэт Танхилевич, отбыв срок, убрал из своей фамилии часть "Хилев", и
теперь он известен нам как Танич.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Танич,_Михаил_Исаевич

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 14:
Рассказывая о победах россиян на Олимпийских играх с 1908 по 2008 год,
спортивный комментатор упомянул ЕЕ длиною в век. Назовите ученого,
вместе с которым ОНА упоминается в произведении 1820 года.

Ответ:
Кот [ученый].

Комментарий:
Комментатор упомянул золотую цепь длиною в век. Во вступлении к поэме
"Руслан и Людмила" златая цепь упоминается вместе с котом ученым.

Источник:
   1. Трансляция Олимпийских игр.
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0784.htm

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 15:
(pic: 20140480.jpg)
   Перед вами карта. Какие три буквы мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Джа.

Комментарий:
Мы раздали вам карту Джакарты.

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 16:
Знаменитый исследователь природы Семенов-Тянь-Шанский ДЕЛАЛ ЭТО.
Результатом стала самая большая в мире коллекция, насчитывающая более
700 тысяч экземпляров. Известная немецкая компания ДЕЛАЛА ЭТО с 1938 по
2003 год, результат составил 21.529.464 штуки. Какие два слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Собирать жуков.

Комментарий:
Немецкая компания собирала автомобили "Фольксваген Жук".
Семенов-Тянь-Шанский собирал настоящих жуков.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 3. География. - М.: Аванта+, 1994. - С.
158.

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 17:
(pic: 20140481.jpg)
   Первоначально для этого фильма предлагалось название "Мы идиоты",
затем - "Мы одержимые". Какое окончательное название получил этот фильм?

Ответ:
"Вертикаль".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вертикаль_(фильм)

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 18:
Послушайте строки Алексея Решетова:
   Бывали женщины хитрее
   В давно минувшие года -
   И те от ПЕРВОГО и ВТОРОГО
   Не уходили никуда.
   Кстати, помогал Решетову создавать эти строки именно ПЕРВЫЙ. Какие
слова мы заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Ямб и хорей.

Комментарий:
Эти строки написаны ямбом.

Источник:
А. Решетов. Станция Жизнь. - Свердловск: Средне-Уральское книжное
издательство, 1990. - С. 115.

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 19:
ЭТО состоит из воды, бутана и небольшой доли поверхностно-активных
веществ. ЭТО создано для того, чтобы ОНА располагалась в нужном месте.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Стенка.

Комментарий:
Речь идет об исчезающем спрее, который наносят на футбольное поле во
время штрафного удара туда, где должна находиться стенка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Исчезающий_спрей

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 20:
В фильме "Москва, любовь моя" балетмейстер говорит юной балерине, что
эта скульптура демонстрирует соотношение труда и вдохновения в
искусстве. Получается, что доля вдохновения - лишь 20 процентов.
Ответьте максимально точно, где была установлена эта скульптура в 1856
году.

Ответ:
Большой театр.

Комментарий:
Четыре лошади и только один Аполлон.

Источник:
   1. Фильм "Москва, любовь моя".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_театр

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 21:
Как известно, на XXII зимних Олимпийских играх три золотые медали для
России выиграл уроженец Сеула Виктор Ан. Можно сказать, что Виктор Ан -
это одновременно ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ. ПЕРВОГО и ВТОРОГО прославило
проигранное сражение. Назовите обоих.

Ответ:
Кореец и Варяг.

Комментарий:
По национальности он кореец, а людей, выступающих за неродные страны,
называют варягами. Корабли "Кореец" и "Варяг" прославились в Цусимском
сражении.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ан,_Виктор
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бой_у_Чемульпо

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 22:
(pic: 20140482.jpg)
   В Новосибирском музее счастья хранится более трехсот ИХ. А в статье
Википедии о НИХ приводится розданный вам график. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Счастливые билеты.

Комментарий:
График отображает зависимость количества счастливых билетов от первых
трех цифр номера.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_счастья
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Счастливый_билет

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 23:
Визирь не из обычных, он из великих. Визиря можно представить себе в
виде животного с двумя головами и восемью ногами. Назовите тех, гибридом
которых является визирь.

Ответ:
Конь и слон.

Комментарий:
Фигура "визирь" используется в великих шахматах и объединяет ходы коня и
слона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Великие_шахматы

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 24:
[Раздается изображение. Затем раздается то же самое изображение, но
разрезанное пополам по диагонали. Затем раздается то же самое
изображение, но разрезанное на шесть частей.]
   (pic: 20140483.jpg)
   Назовите бога и богиню, изображенных на раздаче.

Ответ:
Пан, Гея.

Комментарий:
Суперконтинент Пангея распался на Лавразию и Гондвану, из которых в свою
очередь образовались нынешние материки.

Источник:
   1. http://www.hellados.ru/texts/pan.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гея
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пангея

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 25:
После окончания войны по приказу Александра I в Казанском соборе были
размещены 115 трофейных французских знамен и 94 ИХ, полученных в разных
городах Европы. Какая часть организма человека обязана ИМ своим
названием?

Ответ:
Ключица.

Комментарий:
ОНИ - ключи.

Источник:
   1. С. Волков. История русской культуры в царствование Романовых. -
М.: Эксмо, 2011. - С. 87.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ключица

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 26:
Находясь в городе Магнитогорске, вы сможете посетить ИХ, например, по
следующим адресам: Комсомольская, 36 и Рубинштейна, 3. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися с одних и тех же трех букв.

Ответ:
Магазины "Магнит".

Источник:
http://www.magnit-info.ru/buyers/adds/list.php?SECTION_ID=1258&RID=33&CID=503

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 27:
Впервые ОНА появилась то ли благодаря Филиппу Хайнхоферу, то ли
благодаря специалистам из немецкого региона Шварцвальд. У многих ОНА
появляется регулярно. Обычно ОНА не носит имени, но в одной из книг
Эдуарда Успенского ЕЕ зовут Машка. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Кукушка из часов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Часы_с_кукушкой

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 28:
Александр Солженицын писал, что на НЕЕ следует посмотреть всем, кто
хочет увидеть нашу недотопленную Россию. За рубежом ЕЕ называют
"покаянной свечой". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну
букву.

Ответ:
Калязинская колокольня.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1997/3/solgen-pr.html
   2. http://www.newsru.com/arch/religy/15may2013/kalyazin.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 29:
В разное время ЭТО ДЕЛАЛИ Десмонд Ноэль, Одри Баптист, Шеймел Луизон и
многие другие. В 1994 году в футбольном матче Кубка Карибских островов
Барбадос - Гренада из-за запутанной турнирной ситуации игроки сборной
Барбадоса вынуждены были ДЕЛАТЬ ЭТО на протяжении шести минут. Какие
четыре слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Защищать ворота сборной Гренады.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_Гренады_по_футболу
   2. http://curious-football.blogspot.ru/2011/09/blog-post_08.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 30:
Польский художник Мруз неоднократно изображал тучу в виде ЭТОГО. Чтобы
правильно ответить на этот вопрос, вам понадобится ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Мозг.

Источник:
http://www.e-reading.link/chapter.php/94234/21/Losev_-_Iosif_Brodskiii.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 31:
Одной из ИХ задач было перекрыть соседний немецкий павильон. Назовите
организацию, на эмблеме которой изображены ОНИ.

Ответ:
Мосфильм.

Комментарий:
На Всемирной выставке в Париже перед "Рабочим и колхозницей" была
поставлена задача визуально перекрыть соседний немецкий павильон.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/1004822/79/Horoshevskiy_Andrey_-_100_znamenityh_simvolov_sovetskoy_epohi.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мосфильм

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 32:
ЖЖ-блогер max-kuhtin предлагает назвать одну из еще не названных
российских горных вершин "Апогеем славы" и устанавливать на ней
памятники самым известным ныне певцам, актерам, спортсменам, политикам.
А затем, когда их известность пойдет на спад, сбрасывать эти памятники с
вершины и устанавливать новые. Какие два слова, начинающиеся на одну
букву, мы заменили словами "Апогей славы"?

Ответ:
Пик популярности.

Источник:
http://max-kuhtin.livejournal.com/8407.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 33:
В 1933 году альпинист Франк Смит пытался покорить Эверест. Когда до
вершины оставалось около трехсот метров, он разломил печенье и предложил
одну из половинок своему напарнику. Интересно, что напарник Смита был
ЕЮ. Назовите ЕЕ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Галлюцинация.

Источник:
Энциклопедия для детей. - Т. 3. География. - М.: Аванта+, 1994. - С. 22.

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 34:
Среди них были актриса Вирве Кипле-Парсаданян, пианистка Гозель
Аннамамедова, супруга поэта Михаила Светлова Родам Амирэджиби и другие
неизвестные нам женщины. Ответьте максимально точно, что все они помогли
создать в начале 1950-х годов.

Ответ:
Фонтан "Дружба народов".

Комментарий:
Три названные и тринадцать других неизвестных женщин послужили моделями
для скульптур знаменитого фонтана.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дружба_народов_(фонтан)

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 35:
Иван Тургенев хотел СДЕЛАТЬ ЭТО, но получил от Льва Толстого отказ.
ДЕЛАЯ ЭТО, следует пропускать значительные отрывки текста. Напишите
шесть слов, которые мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Перевести "Войну и мир" на французский.

Источник:
С. Волков. История русской культуры в царствование Романовых. - М.:
Эксмо, 2011. - С. 193.

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 36:
ЭТО было официально открыто 4 апреля 1973 года. Хотя могли бы сделать
красивее и открыть ЭТО в период с 21 мая по 21 июня. Впрочем, позже с
ЭТИМ поступили уж совсем некрасиво. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Всемирный Торговый Центр.

Комментарий:
Башни-близнецы сначала открыли не в период нахождения Солнца в знаке
Близнецов, а потом совсем разнесли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирный_торговый_центр

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 37:
На созданной в 1954 году картине "Переэкзаменовка" изображен мальчик,
сидящий за столом с тетрадью и учебниками. На стене над головой мальчика
висит ОНА. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Картина "Опять двойка".

Комментарий:
Федор Решетников часто изображал на своих картинах свои предыдущие
картины. Сделал так и в этот раз.

Источник:
http://cyclowiki.org/wiki/Переэкзаменовка_(картина)

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 38:
Этот уникальный театр был создан в Москве в 1963 году. В настоящее время
им руководит Александр Чаушьян. На каждом спектакле этого театра
зрители, можно сказать, видят ЕЕ. Автор другой ЕЕ говорил, что она
выражает идею закона, перед которым всё побледнело и потряслось.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Немая сцена.

Комментарий:
Речь идет о Московском театре глухонемых, на каждом спектакле которого
можно увидеть немую сцену. Гоголь так комментировал знаменитую немую
сцену из "Ревизора".

Источник:
   1. http://www.tmig.su/info.phtml?c=35
   2. http://www.school-essay.ru/smysl-nemoj-sceny-v-komedii-gogolya-revizor.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 39:
Историк культуры Соломон Волков замечает, что искать ВОЛОСЫ ЛЫСЫХ
следует в 1863 году, когда четырнадцать наиболее талантливых студентов
Академии Художеств во главе с Крамским отказались от выпускных
экзаменов. Какие два слова в этом вопросе мы заменили словами "ВОЛОСЫ
ЛЫСЫХ"?

Ответ:
Корни передвижников.

Источник:
С. Волков. История русской культуры в царствование Романовых. - М.:
Эксмо, 2011. - С. 258.

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 40:
На чемпионате Европы по легкой атлетике этого года в марафонской
дистанции за сборную Эстонии выступали ОНИ. По словам Сергея Найдёнова,
"в НИХ содержится какое-то оптимистическое горе, какая-то утешительная
тоска". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Три сестры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_Европы_по_лёгкой_атлетике_2014_%E2%80%94_марафон_(женщины)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_сестры

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 41:
На станции Дно поставлен ОН, в память о том, что когда-то по некоторым
данным здесь была поставлена ОНА. А какие люди используют ЕГО вместо
НЕЕ?

Ответ:
Неграмотные.

Комментарий:
ОН - памятный крест. ОНА - подпись Николая II под манифестом об
отречении от престола, которая, как утверждают многие, была поставлена
именно здесь. Крест вместо подписи используют неграмотные.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дно_(город)

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

Вопрос 42:
22 сентября 1992 года бельгийский астроном Эрик Эльст обнаружил новый
астероид. Название, которое он получил, неоднократно упоминалось в
вопросах нашего фестиваля. Как же называется этот астероид?

Ответ:
Соликамск.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Соликамск

Автор:
Максим Кухтин (Березники, Соликамск)

