Чемпионат:
Синхронный турнир "Соликамская осень - 2017"

Дата:
15-Sep-2017

Редактор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в создании пакета Елизавету Горбунову,
Альберта Эйнштейна, Дмитрия Быкова, Александра Герцена, Веру Нестерову,
Алекса Вернера, Юрия Бычкова, Януша Корчака.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Храм Покрова на Нерли в путеводителях называют "царевной", "невестой", а
еще "ИМ" русской архитектуры. В Соликамске ОН появился в 1938 году.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый лебедь.

Комментарий:
Храм называют "белым лебедем" русской архитектуры. Знаменитая тюрьма
"Белый лебедь" появилась в Соликамске в 1938 году.

Источник:
   1. https://iledebeaute.ru/culture/2014/6/13/44346/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_лебедь_(колония)

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 2:
Рассказывают, что, когда в жизни маленького Альберта Эйнштейна случилось
это важное событие, будущий великий физик поинтересовался, где у этой
штучки колесики. Назовите это событие двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Рождение сестры.

Источник:
М. Чертанов. Эйнштейн. http://flibusta.is/b/420638/read

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 3:
В стихотворении Веры Нестеровой под названием "ОНА" упоминается ряд
правнучек и бабок, а также утверждается, что в НЕЕ помещена
бесконечность. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Матрешка.

Источник:
Друзья расскажут. - Пермь, 2006. - С. 42.

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 4:
[Командам раздается чистый лист белой бумаги любого формата.]
   По некоторым данным, самый большой ОН находится в Екатеринбурге и
весит около полутонны. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Пробел.

Комментарий:
В Екатеринбурге установлен памятник клавиатуре. Клавиша "пробел" в нем
весит около полутонны. Мы тоже раздали вам пробел.

Источник:
100 самых красивых мест России. - М.: Эксмо, 2014. - С. 69.

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 5:
Дмитрий Быков замечает, что ОН (возможно, не случайно) появился весной
1953 года, одновременно со смертью Сталина, и называет ЕГО "ангелом
атомного века". Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Карлсон.

Источник:
http://www.limonow.de/myfavorites/DB_LPR.html#2017.03.26_2

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 6:
Основоположник трансплантологии Владимир Демихов изготовил ЭТО в 1937
году. Обладательница ЭТОГО прожила тогда два часа. Другой известный
человек создал "ЭТО" двенадцатью годами ранее. Назовите ЭТО двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Собачье сердце.

Комментарий:
Демихов пересадил собаке искусственное сердце.

Источник:
   1. А.П. Гальчук. 500 удивительных фактов о России.
http://flibusta.is/b/355118/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Собачье_сердце

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 7:
Если в названии единственного камня, способного плавать в воде, заменить
одну букву, получим название столицы одного из регионов России. Назовите
этот город.

Ответ:
Пенза.

Источник:
Гиннесс. Мировые рекорды 2017. - С. 37.

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 8:
В молодости Дмитрий Шостакович работал в организации под названием
"Светлая лента". Ответьте одним словом максимально точно: кем он там
работал?

Ответ:
Тапёром.

Комментарий:
"Светлая лента" - неплохое название для кинотеатра.

Источник:
Неизвестный Петербург. - М.: Эксмо, 2016. - С. 35.

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 9:
Рассказывают, что однажды ОНА была испорчена мальчишками и заменена.
Леонид Парфёнов сравнивает с НЕЙ известную квартиру в петербургском
спальном районе Купчино. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бочка Диогена.

Зачет:
Диогенова бочка.

Комментарий:
Парфёнов сравнил квартиру, где жил российский ученый Григорий Перельман
- отшельник и аскет, с бочкой Диогена. Когда мальчишки разбили Диогенову
бочку, афиняне купили ему новую.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Диоген
   2. Л. Парфёнов. Намедни. Наша эра. 2006-2010. - С. 17.

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 10:
Согласно загадке, женщина за это платит, а мужчине это достается
бесплатно. Какого российского политика в детстве обзывали этим?

Ответ:
[Ирину] Хакамаду.

Комментарий:
Это губная помада, которую мужчинам дарят при поцелуе.

Источник:
   1. http://www.graycell.ru/answer/5/%EF%EE%EC%E0%E4%E0
   2. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин.
https://books.google.ru/books?id=mbOAAQAAQBAJ&pg=PT798#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 11:
Самый длинный из ПЕРВЫХ достигает 28 метров и находится в Бразилии, а
самый высокий из ВТОРЫХ - 70 метров и расположен в Китае. Назовите
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ в любом порядке.

Ответ:
Сталактиты и сталагмиты.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Гиннесс. Мировые рекорды 2015. - С. 41.

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 12:
Последний вопрос перед перерывом.
   В 1941 году Людвик был выпущен из суздальского лагеря для
интернированных лиц. А позже стал президентом Чехословакии. Какую
распространенную чешскую фамилию носил Людвик?

Ответ:
СвОбода.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Свобода,_Людвик

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Автор одной статьи замечает, что ЕЕ контуры напоминают рыбу, пойманную
на леску. Однако ОНА тонет со скоростью 20 сантиметров в век. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Венеция.

Источник:
http://www.geo.ru/putesestvia/230699-venecia-zimoi

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 2:
Автор книги про Урал "Хребет России" Алексей Иванов в одном из интервью
назвал Москву ИМ России. ОН делится на теплый и холодный. Один из ЕГО
видов называется стробинг. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Макияж.

Источник:
   1. http://www.medved-magazine.ru/articles/Alexey_Ivanov_pro_vampirov_i_pisateley.57.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Макияж

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 3:
ЕЕ название никак не связано с несложностью и происходит от глагола
"стоять". ОНА дала имя населенному пункту, известному с 1978 года. Что
это за населенный пункт?

Ответ:
Простоквашино.

Комментарий:
Слово "простокваша" означает "молоко, квашенное простоем".

Источник:
???

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 4:
В одном КВНовском номере Буратино теряет сознание и падает, в результате
чего появляются ОНИ. Другие "ОНИ" появились в 2002 году, благодаря
другому телепроекту. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Корни.

Зачет:
"Корни".

Комментарий:
Группа "Корни" появилась благодаря "Фабрике звезд".

Источник:
   1. Детский КВН - 2017, 3-я игра.
https://www.youtube.com/watch?v=ocZEYI3Dwxo&t=7m57s
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Корни_(группа)

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 5:
[Ведущему: не сообщать, что слово "Короче" написано с заглавной буквы.]
   Город в Белгородской области. Население около 6000 человек. На гербе
три яблока. Всё. Куда еще Короче? О каком городе идет речь?

Ответ:
Короча.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Короча

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 6:
Если в названии питейного заведения, находящегося в Екатеринбурге возле
Музея Ельцина, заменить одну букву, получим растение. Как же называется
это заведение?

Ответ:
"Барборис".

Комментарий:
"Барборис" - это ресторан. Но ресторан - это тоже питейное заведение.

Источник:
https://www.uralweb.ru/news/society/470049.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 7:
Граса Машел - единственная в истории ОНА сразу двух стран. Хотя можно
возразить, что единственная настоящая ОНА - Ева. Какие два слова мы
заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Первая леди.

Комментарий:
Граса Машел - бывшая супруга президента Мозамбика Саморы Машела,
погибшего в авиакатастрофе. С 1998 по 2013 год Граса Машел - супруга
Нельсона Манделы, экс-президента ЮАР.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Машел,_Граса

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 8:
Дмитрий Быков сравнивает ИХ с Атосом, Портосом, Арамисом и Д'Артаньяном
и с четырьмя евангелистами. А также замечает, что каждый из НИХ
объединяет обладателей определенного типа темперамента. Назовите любой
из НИХ.

Ответ:
Любой из списка: Когтевран, Пуффендуй, Слизерин, Гриффиндор.

Источник:
http://www.limonow.de/myfavorites/DB_LPR.html#2017.07.13

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 9:
В одном российском городе установлен памятник в виде крыла самолета,
составленного из 37 ИХ. ИХ иногда измеряют, надеясь получить
преимущество. Назовите их.

Ответ:
Клюшки.

Комментарий:
В Ярославле установлен памятник погибшей в авиакатастрофе команде
"Локомотив". Количество клюшек соответствует числу погибших. Если крюк
клюшки не соответствует стандартным размерам, хоккеиста удаляют на две
минуты.

Источник:
   1. https://rg.ru/2013/09/07/reg-cfo/bratstvo-anons.html
   2. http://nskhuman.ru/hkdocs/pravila.php?numprav=260

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 10:
(pic: 20170909.jpg)
   Как видите, на розданной вам картинке присутствуют и ПАТРИОТ, и
ПАРОТИТ. Какие семибуквенные анаграммы мы заменили словами "ПАТРИОТ" и
"ПАРОТИТ"?

Ответ:
Винодел и недолив.

Источник:
http://www.iqfun.ru/articles/anagram.shtml

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 11:
Героиня фильма "Гардемарины, вперед!", желая выяснить материальное
положение своего ухажера, спрашивает, сколько у того ИХ. Согласно
верованиям манси, у женщины ИХ четыре, а у мужчины - пять. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Души.

Комментарий:
Героиня фильма, конечно, интересуется количеством крепостных душ.

Источник:
   1. Х/ф "Гардемарины, вперед!" (1988), реж. Светлана Дружинина.
   2. Энциклопедия для детей Аванта+. Том "Человек", часть 1. - М.,
2005. - С. 23.

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 12:
Согласно верованиям манси, одна из душ человека имеет вид птицы и живет
в лесу. Если эта птица долго не прилетает, человек начинает страдать от
НЕЕ. В стихотворении 1915 года ОНА упоминается в самом начале. А кто
упоминается сразу после НЕЕ?

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Эта душа отвечает за сон человека, без нее человек страдает от
бессонницы. Известные строки Мандельштама "Бессонница, Гомер, тугие
паруса...".

Источник:
   1. Энциклопедия для детей Аванта+. Том "Человек", часть 1. - М.,
2005. - С. 23.
   2. http://rupoem.ru/mandelshtam/bessonica-gomer-tugie.aspx

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Этот город с населением около 10 тысяч человек находится в Кировской
области, от областного центра его отделяет 302 километра. Блогер Максим
Кухтин предлагает проводить в этом городе все чемпионаты России по
бильярду, ведь попасть туда хочет каждый бильярдист. Напишите название
города.

Ответ:
Луза.

Комментарий:
Каждый бильярдист хочет попасть в лузу.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Луза_(город)

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 2:
Согласно планам Гитлера, на месте ПЕРВОЙ должно было появиться
искусственное ВТОРОЕ. А где находится ВТОРОЕ ПЕРВОЙ?

Ответ:
На Луне.

Зачет:
На обратной стороне Луны.

Комментарий:
Гитлер хотел создать на месте Москвы искусственное море. А Море Москвы
находится на обратной стороне Луны.

Источник:
   1. http://russian7.ru/post/kak-gitler-khotel-postupit-s-moskvoy-p/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Море_Москвы

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 3:
Площадь перед памятником Юрию Долгорукому костромичи именуют площадью
ЕГО. В названии какого произведения 1993 года упоминается ОН?

Ответ:
"Парк юрского периода".

Комментарий:
Костромичи называют эту площадь площадью Юрского периода.

Источник:
???

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 4:
Алекс Вернер заметил, что в произведениях Конан Дойла о Шерлоке Холмсе
три главных героя: великий детектив, первоклассный врач и ОН. Знавший
ЕГО не понаслышке Герцен утверждал, что ОН отучает от людей и приучает к
одиночеству. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
Герцен, как известно, жил в Лондоне.

Источник:
   1. А. Вернер. Шерлок Холмс. Человек, который никогда не жил и поэтому
никогда не умрет.
https://books.google.ru/books?id=LVpbCwAAQBAJ&pg=PA15#v=onepage&q&f=false
   2. А.И. Герцен. Былое и думы.
https://books.google.ru/books?id=w5N2DwAAQBAJ&pg=PA5#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 5:
На Руси, издревле страдавшей от бюрократии, этим словом называли
бумажный свиток, настолько тяжелый, что его приходилось тащить по полу.
А вот знакомая автора вопроса считает, что этим словом можно было бы
называть детеныша двух животных, одно из которых домашнее. Что это за
животные?

Ответ:
Вол и кит.

Комментарий:
Речь шла о слове "волокита".

Источник:
???

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 6:
[Ведущему: записать текст вопроса на звукозаписывающее устройство и
включить запись вместо чтения.]
   (pic: 20170910.jpg)
   Если верить книге "500 удивительных фактов о России", ЕЕ изобрел и
впервые изготовил Огнеслав Костович в 1881 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фанера.

Комментарий:
Мы раздали вам виды Парижа и включили "фанеру".

Источник:
А.П. Гальчук. 500 удивительных фактов о России.
http://flibusta.is/b/355118/read

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 7:
Согласно советскому анекдоту, Братскую ГЭС с правого берега строили те,
кто ДЕЛАЛ ПЕРВОЕ, а с левого - те, кто ДЕЛАЛ ВТОРОЕ. Только что я ДЕЛАЛ
ПЕРВОЕ, а вы ДЕЛАЛИ ВТОРОЕ. Напишите в правильном порядке
словосочетания, которые мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ" и "ДЕЛАТЬ
ВТОРОЕ".

Ответ:
Рассказывать анекдоты, слушать анекдоты.

Комментарий:
Как известно, в Советском Союзе за анекдот могли посадить. На крупных
стройках часто использовали труд заключенных.

Источник:
Анекдоты. - М.: Оникс, 1994. - С. 160.

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 8:
Среди возможных причин появления ЭТОГО называют ссору композитора
Аркадия Островского и поэта-песенника Льва Ошанина. ЭТО получило
всемирную известность в 2010 году, хотя создано намного раньше. Назовите
ЭТО семибуквенным словом.

Ответ:
Трололо.

Комментарий:
Поэт-песенник поссорился с композитором, и песня исполнялась без слов.

Источник:
Л. Парфёнов. Намедни. Наша эра. 2006-2010. - С. 182.

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 9:
Как известно, Переславль-Залесский - это родина русского флота и
Александра Невского. Также знаменита изображенная на гербе города
переславская пушка, которую Дюма-отец упомянул в письме сыну. Какие две
буквы мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
ря.

Комментарий:
На гербе Переславля-Залесского изображена ряпушка.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Переславская_ряпушка

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 10:
Родившийся в Соликамске писатель Лев Давыдычев в одном из своих романов
предупреждает, что следующие две главы написаны специально для ПЕРВЫХ, а
ВТОРЫЕ могут их не читать. А вот знаменитый педагог Януш Корчак призывал
не делить людей на ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в любом
порядке.

Ответ:
Взрослые и дети.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. Л.И. Давыдычев. Руки вверх! или Враг N 1.
http://flibusta.is/b/136954/read#t46
   2. Я. Корчак. Как любить ребенка.
https://books.google.ru/books?id=s348AwAAQBAJ&pg=PT190#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 11:
ЭТО появилось во многом благодаря журналисту Юрию Бычкову и в нынешнем
году отмечает пятидесятилетие. А благодаря ЭТОМУ появились первый,
двенадцатый, тридцать третий и некоторые другие вопросы нашего пакета.
Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Золотое кольцо России.

Комментарий:
Юрий Бычков в своей статье 1967 года впервые назвал этот маршрут
"Золотым кольцом". А названные вопросы придуманы автором в результате
поездки по этому маршруту.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Золотое_кольцо_России

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 12:
[Ведущему: не сообщать, что слово "Полюс" написано с заглавной буквы.]
   Рассказывают, что причиной ЕЕ появления стал неправильно повернутый
щит. Новую ЕЕ можно было увидеть на Полюсе почти 34 года спустя.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Слеза олимпийского мишки.

Зачет:
Слеза олимпийского талисмана; синонимичные ответы из трех слов.

Комментарий:
Идея появилась после того, как один волонтер на репетиции неправильно
повернул щит. А на церемонии закрытии игр в Сочи заплакал другой
медведь-талисман по имени Полюс. До свиданья, до новых встреч!

Источник:
   1. А.П. Гальчук. 500 удивительных фактов о России.
http://flibusta.is/b/355118/read
   2. http://liketotravel.ru/russia/sochi/olimpiada-v-sochi-2014/simvolyi-olimpiadyi-v-sochi-2014

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

