Чемпионат:
Синхронный турнир "Соликамская осень - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201609Solikamsk.html

Дата:
10-Sep-2016

Редактор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в создании пакета Льва Давыдычева, Льва
Кассиля, Дмитрия Быкова, Максима Малявина, Вадима Балякина, Ксению
Гашеву, Анатолия Анисенко, Алексея Матвеева.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Соликамск имеет номер 11542. Какое слово древнегреческого происхождения
мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Астероид.

Комментарий:
Астероид Соликамск, обнаруженный в 1992 году Эриком Эльстом, имеет номер
11542.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Соликамск

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 2:
Персонаж повести Льва Давыдычева, прилежный ученик начальной школы
Шурик, однажды увидел во сне, как им (Шуриком) играют в футбол. Всё
из-за родителей, внушавших, что ему обязательно нужно стать... Ответьте
двумя словами: кем?

Ответ:
Круглым отличником.

Источник:
Л.И. Давыдычев. Дядя Коля - поп Попов - жить не может без футбола.
http://www.flibusta.is/b/136951/read

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 3:
(pic: 20160373.jpg)
   Можно сказать, что перед вами жительница Нижнего Тагила по фамилии
Шрамкова. А можно сказать, что перед вами ОНА. Чарльз Боулен утверждал,
что экспертов по НЕЙ нет, есть только разные уровни некомпетентности. А
Уильям Роджерс заметил, что всё, что о НЕЙ ни говори, будет правдой,
даже если это неправда. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Россия.

Комментарий:
На фото жительница Нижнего Тагила Россия Шрамкова.

Источник:
   1. http://ok.ru/rossiya.shramkova02
   2. http://www.ntv.ru/novosti/1635280/
   3. http://citaty.info/quote/294308
   4. http://citaty.info/quote/man/77608

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 4:
В этом вопросе словами "дело" и "растоптали" заменены другие слова.
   По мнению филолога Дмитрия Быкова, фамилия этого литературного героя
говорит о том, что у него было великое дело, но его растоптали. Назовите
фамилию этого героя.

Ответ:
Поприщин.

Комментарий:
Было великое поприще, но его попрали.

Источник:
Дмитрий Быков. Лекция "Открытый урок Про что Гоголь", 07.01.2016.
https://vk.com/dlbykov?w=wall-2048479_47398

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 5:
(pic: 20160374.jpg)
   Чемпионами мира по какому виду спорта стали Игорь Новиков, Эдуард
Сдобников и Павел Леднёв?

Ответ:
[Современное] пятиборье.

Комментарий:
На раздаче пять Борисов: Пильняк, Беккер, кот из рекламы, Заходер,
Пастернак.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Современное_пятиборье

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 6:
Учащийся гимназии из повести "Кондуит и Швамбрания" впервые оказался
ТАМ. Когда он вернулся, на его штанине красовался бантик, а из кармана
торчал цветок. Ответьте тремя словами, одно из которых содержится в этом
вопросе: где же он оказался?

Ответ:
В женской гимназии.

Источник:
Л.А. Кассиль. Кондуит и Швамбрания. http://www.flibusta.is/b/218998/read

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 7:
Как известно, бригада психиатрической помощи состоит из водителя машины,
врача, фельдшера и санитара. В одной из своих "психиатрических баек"
Максим Малявин рассказывает, как однажды члены такой бригады
представились больному, решившему, что наступил конец света, ИМИ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Всадники апокалипсиса.

Источник:
М.И. Малявин. Укол повелителю галактики, или Психиатрический анамнез.
http://www.flibusta.is/b/423877/read

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 8:
[Ведущему: не сообщать командам, что слово "художница" написано в
кавычках.]
   Википедия утверждает, что ЭТО обязано своим появлением мэтрам
Мариинского театра. Известная российская "художница" заметила, что ЭТО -
работа, приносящая удовольствие. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Художественная гимнастика.

Комментарий:
Так сказала о своем виде спорта российская гимнастка Маргарита Мамун.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Художественная_гимнастика
   2. http://www.sport-express.ru/se-velena/reviews/996001/

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 9:
(pic: 20160375.jpg)
   На этой фотографии 1929 года можно увидеть ЕГО последствия. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Сухой закон.

Комментарий:
На этой фотографии, сделанной в 1929 году в Детройте, власти избавляются
от незаконно хранившегося алкоголя.

Источник:
https://vk.com/history_fotos?w=wall-50236923_18268

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 10:
Согласно Википедии, первый из НИХ появился в третьем веке до нашей эры
на Шри-Ланке, благодаря царю Деванампиятиссе. В число ныне существующих
ста десяти российских ИХ входят Азас, Бастак, Нургуш и Пасвик. Назовите
ИХ одним словом.

Ответ:
Заповедники.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заповедник
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_заповедников_России

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 11:
Король Норвегии Харальд V СДЕЛАЛ ЭТО трижды, Иван Калита - пять раз,
Нино Салуквадзе СДЕЛАЛА ЭТО восемь раз, причем в восьмой раз со своим
сыном. Что же они сделали?

Ответ:
Приняли участие в Олимпийских играх.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
В данном случае Иван Калита - не князь, а знаменитый советский конник.
Нынешний норвежский король в молодости был прекрасным яхтсменом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харальд_V
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калита, _Иван_Александрович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Салуквадзе,_Нино_Вахтанговна

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 12:
Всего ИХ двенадцать или тринадцать. А единственная круглая из НИХ - еще
и коричневая. Назовите ИХ максимально точно тремя словами.

Ответ:
Линии Московского метрополитена.

Зачет:
Линии Московского метро.

Комментарий:
На схемах московского метро кольцевая линия коричневого цвета. А всего
их двенадцать или тринадцать, в зависимости от того, считать ли
монорельс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_метрополитен

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, список: "челябинский косяк", "двойной кол", "тычок", "обратный
перекресток". Всё это можно увидеть, переставляя ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Шашки.

Комментарий:
Перечислены названия шашечных дебютов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_дебютов_(русские_шашки)

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Пьедестал памятника Ленину в Евпатории выполнен в виде "Москвы".
"Москву" должно было быть видно с 35 километров. Какие два слова в этом
вопросе мы заменили словом "Москва"?

Ответ:
Дворец Советов.

Зачет:
Дом Советов.

Комментарий:
Вместо "Дворца Советов", как известно, был построен бассейн "Москва". А
пьедестал памятника Ленину в Евпатории действительно похож на проект
"Дворца Советов".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дворец_Советов

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 3:
Всего на сегодняшний день в этом списке пять человек. Второй - Александр
СтефанОвич 1944 года рождения, третий - Евгений БОлдин 1948 года
рождения. Назовите фамилии четвертого и пятого в этом списке.

Ответ:
Киркоров, Галкин.

Комментарий:
Это список супругов Аллы Пугачёвой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пугачёва,_Алла_Борисовна

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 4:
В статье Википедии "Обыкновенные кроты" упоминаются и ОНИ. В Москве
первые ОНИ появились в 1959 году. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Подземные переходы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Европейский_крот
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подземный_пешеходный_переход

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 5:
Глава из книги Ксении Гашевой об истории Верхнекамья называется "Восход
над Камой". Ее главному герою недавно исполнилось 82 года. Напишите его
фамилию.

Ответ:
Леонов.

Комментарий:
Алексей Леонов, совершив выход в открытый космос, вместе с напарником
Беляевым приземлился на корабле "Восход" в Верхнекамье.

Источник:
   1. Город-авангард Березники. - Пермь: Литера, 2014. - С. 142.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леонов,_Алексей_Архипович

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 6:
[Ведущему: не сообщать командам, что слова "Новомосковск" и
"Екатеринбург" написаны в кавычках.]
   В приводимом Википедией списке космодромов присутствуют
"Новомосковск" и "Екатеринбург". Какие два слова мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Подводные лодки.

Комментарий:
Кроме регулярных космодромов, в этот список включены все объекты, с
которых когда-либо производился запуск космических аппаратов. Среди них
подводные лодки "Новомосковск" и "Екатеринбург".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Космодром

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 7:
В репризе Анатолия Анисенко ОНА жалуется, что ее затаскали по судам. ОНА
получила название от того, что закрывает и согревает. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тельняшка.

Комментарий:
Тельняшки носят моряки на судах. Слово "тельняшка" происходит от слова
"тело".

Источник:
Главная книга умных и веселых. - Донецк: Сталкер, 1998. - С. 19.

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 8:
Персонаж мультфильма 1984 года сравнивает с НЕЙ свою квартиру. Недавно в
НЕЙ можно было увидеть российских футболистов. Назовите ЕЕ максимально
точно.

Ответ:
[Передача] "Что? Где? Когда?".

Комментарий:
Мама из мультфильма "Зима в Простоквашино" замечает, что их квартира
напоминает передачу "Что? Где? Когда?", так как "не поймешь, что где
валяется и когда всё это кончится". В телепередаче "Что? Где? Когда?"
недавно приняли участие члены футбольной сборной России.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=Y4UB1FWKjic&t=4m21s
   2. http://www.youtube.com/watch?v=3lXaRLLOu0c

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 9:
Автору вопроса, рассматривавшему в перерыве футбольного матча карту
России, полуостров Канин напомнил ногу российского футболиста, а остров
Колгуев - мяч, отправленный этой ногой в НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Карские ворота.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Карские_Ворота

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 10:
Мать великого писателя Варвара Петровна Тургенева настолько увлеклась
наблюдением за пчелами, что повелела установить улей напротив своего
кабинета. Назовите главную особенность этого улья двумя словами,
начинающимися с трех одинаковых букв.

Ответ:
Стеклянные стены.

Источник:
Ю.В. Лебедев. Тургенев. http://www.flibusta.is/b/69924/read

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 11:
На первом плане этой знаменитой картины изображены два мальчика. Один из
них - художник Сергей Калмыков. Фамилию второго не пытался выяснить
никто. Как называется эта картина?

Ответ:
"Купание красного коня".

Комментарий:
В образе всадника на первом плане картины изображен юный художник Сергей
Калмыков, а моделью для коня послужил конь по кличке Мальчик.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Купание_красного_коня

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 12:
Евгений Томашевский сейчас чемпион России по игре, где в большинстве
случаев всё начинается с ПЕРВОЙ. А Максим Духанов сейчас чемпион России
по игре, где всё начинается со ВТОРОЙ. ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ различаются одной
буквой. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Пешка, пушка.

Комментарий:
Евгений Томашевский - чемпион России по шахматам, где в большинстве
случаев первый ход делается пешкой, а Максим Духанов - чемпион России по
городкам, где первой выбивается пушка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Томашевский,_Евгений_Юрьевич
   2. http://www.mosgorodki.ru/news/311.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Городки

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Мы начинаем третий тур.
   В молодости поэт Борис Салибов жил в Одессе и работал с трубочистами.
Самое известное произведение этого поэта - текст песни, написанной в
восьмидесятых годах прошлого века. Напишите первую строчку припева этой
песни.

Ответ:
"Мы начинаем КВН".

Комментарий:
Борис писал для знаменитой команды КВН 60-х "Одесские трубочисты", а в
80-х написал гимн КВН.

Источник:
   1. http://www.odessitclub.org/reading_room/ostashko/odessa_gentlemen.php
   2. http://www.songradio.ru/radio-song/salibov-boris

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 2:
В пьесе "Ревизор", рассказывая о недавно родившемся ребенке, Бобчинский
замечает, что он - пребойкий мальчик, и СДЕЛАЕТ ЭТО в трактире. 24
апреля 1996 года игрок футбольной сборной Исландии Эйдур Гудьонсен,
выйдя во втором тайме, СДЕЛАЛ ЭТО. Как два слова в этом вопросе заменены
словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Заменил отца.

Источник:
   1. Н.В. Гоголь. Ревизор.
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0070.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гудьонсен, _Эйдур

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 3:
(pic: 20160376.jpg)
   На этой фотографии, в отличие от другой, нельзя увидеть ИКС. В честь
ИКСА, появившегося в 1887 году, была названа улица в Казани. Как же до
недавнего времени называлась эта улица?

Ответ:
[Улица] Эсперанто.

Комментарий:
Эта фотография юного Альберта Эйнштейна. На ней языка не видно. Улица
Казани, названная в честь языка эсперанто, недавно переименована в улицу
Назарбаева.

Источник:
   1. http://www.foxnews.com/science/slideshow/2013/03/14/celebrating-albert-einstein.html#/slide/young-einstein
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улица_Нурсултана_Назарбаева

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 4:
Из нескольких исполнительниц ЕЕ роли в фильмах о Гарри Поттере
наибольшую известность получила Гизмо. Кстати, название одной
парикмахерской в Соликамске совпадает с русским вариантом ЕЕ имени. Как
же называется эта парикмахерская?

Ответ:
"Букля".

Источник:
   1. http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Букля
   2. ЛОАВ.

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 5:
Вадим Балякин утверждает, что любит Пермь, потому что в Перми есть
"Реальные пацаны" и ОНА. Кстати, ОНА есть и в "Реальных пацанах". ЕЙ
полностью посвящена третья часть. Ответьте, упомянув фамилию: третья
часть чего?

Ответ:
Словаря Даля.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Речь идет о букве "П", которой полностью посвящен третий том Толкового
словаря Владимира Даля.

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 6:
ОН родился 4 сентября 1942 года в городе Силистра. Нельзя сказать, что
ОН разбрасывался своим талантом перед не заслуживавшими этого
слушателями, но административный центр 43-го региона России назван не в
ЕГО честь. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Бисер Киров.

Комментарий:
Болгарский певец Бисер Киров не метал бисер перед свиньями, но
российский город Киров назван не в его честь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киров,_Бисер
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коды_субъектов_Российской_Федерации

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 7:
В неофициальном гимне ИХ упоминаются Находка и "взмах могучей руки".
Таким образом, в этом гимне упоминается один из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Городки.

Комментарий:
Это неофициальный гимн городков, а Находка - название городка.

Источник:
https://vk.com/audios-117739699

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 8:
   "Если бы я мог переделать мир,
   Вот что я сделал бы:
   Покончил бы с невежеством,
   Уничтожил бы нищету,
   Запретил бы войну.
   И пускай на Земле было бы
   Много, много любви и мира!"
   - утверждается в одной из НИХ. Новая ОНА была создана специально к
Олимпиаде в Рио-де-Жанейро. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися с
двух одинаковых букв.

Ответ:
Песни Пеле.

Источник:
   1. И.С. Фесуненко. Бразилия, футбол, торсида...
http://www.flibusta.is/b/222610/read
   2. http://www.sport-express.ru/olympics/rio2016/football/news/1021355/

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 9:
На сегодняшний день мировой рекорд принадлежит иранцу Эхсану Гаем Магами
и составляет 604, из которых 580 ПЕРВЫХ, 8 ВТОРЫХ и 16 ТРЕТЬИХ. Назовите
в любом порядке ПЕРВЫЕ, ВТОРЫЕ и ТРЕТЬИ.

Ответ:
Победы, ничьи, поражения.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Эхсан Гаем Магами дал рекордный сеанс одновременной игры в шахматы на
604 досках.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сеанс_одновременной_игры

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 10:
Немецкая газета "Bild" [бильд] обозвала Баха двумя словами,
начинающимися с двух одинаковых букв. Хотя больше известна самка
лабрадора. Напишите эти два слова.

Ответ:
Пудель Путина.

Комментарий:
В связи с тем, что МОК допустил бОльшую часть сборной России до
Олимпийских игр, "Bild" [бильд] назвал его главу Томаса Баха "пуделем
Путина", хотя из собак российского президента больше известна самка
лабрадора Конни.

Источник:
http://lenta.ru/news/2016/07/25/bachpudel/

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Żegnaj
   Doviđenja
   Sbohem
   Nasvidenje
   </раздатка>
   Предпоследний вопрос.
   Назовите произведение, которое было создано в 1912 году в Тамбове и
ныне является гимном Тамбовской области.

Ответ:
"Прощание славянки".

Комментарий:
На раздатке можно прочитать "До свидания" на различных славянских языках
(польский, боснийский, чешский, словенский).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прощание_славянки
   2. https://translate.google.ru/#pl/ru/%C5%BBegnaj
   3. https://translate.google.ru/#bs/ru/Dovi%C4%91enja
   4. https://translate.google.ru/#cs/ru/Sbohem
   5. https://translate.google.ru/#sl/ru/Nasvidenje
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Славянские_языки

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

Вопрос 12:
Соликамский бард Алексей Матвеев, описывая свое возвращение из Москвы,
заметил, что в Соликамске закончилась не только его командировка, но и
ОНА. Произведение под названием "ОНА" написано в 1864 году. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Железная дорога.

Комментарий:
Знаменитое стихотворение Некрасова "Железная дорога" написано в 1864
году. А в Соликамске заканчивается одна из многочисленных веток
Российских железных дорог. И наш синхрон тоже закончен. Sbohem!

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Железная_дорога_(Некрасов)

Автор:
Максим Кухтин (Березники - Соликамск)

