Чемпионат:
Синхронный турнир "Умлаут Special: Сова в пабе - 2017"

Дата:
28-Jul-2017

Редактор:
Валерий Леонченко (Кишинев), Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Иван Стариков
(Гейдельберг), Максим Мозуль (Мюнхен)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в работе над пакетом:
Андрея Кокуленко (Омск), Александра Ваксмана (Штутгарт), Глеба Олейника
(Ровно), Дмитрия Овчарука (Киев), Галину Денискину (Москва), Ваана
Калайджяна и Эмму Креджян (оба - Ереван), Михаила Екимова (Мюнхен),
Виолетту Слесаренко-Крайнову и Александра Варрика (оба - Рига).

Тур:
1 тур. Блок 1. Поедим и выпьем

Вопрос 1:
Для украшения торта используют желе синего цвета и фигурки животных.
Можно добавить элементы из зеленых кружков и соломки. Какими двумя
словами назван этот торт?

Ответ:
"Лебединое озеро".

Комментарий:
Фигурки лебедей из мастики - часто применяемый элемент свадебных тортов,
голубоватое желе имитирует водную поверхность, а соломка и кружкИ -
камыш и кувшинки.

Источник:
   1. http://www.happy-giraffe.ru/cook/decor/photo83851/
   2. ЛОАВ.

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Непременное условие получения хорошего продукта - чередование белкового
и углеводистого корма. Статья Википедии о процессе, проводимом в период
до полудня, упоминает этот продукт в одном из традиционных вариантов.
Назовите этот продукт.

Ответ:
Бекон.

Комментарий:
Бекон получается в результате специфической откормки и содержания
свиней. Характеризуется нежирным сочным мясом, пронизанным ровными
слоями сала. Такая структура продукта обуславливается спецификой
откорма.

Источник:
   1. https://fermer.ru/sovet/zhivotnovodstvo/2824
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Завтрак

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
На одном из сайтов говорится, что фаршированный ПИНГВИН - пожалуй, одно
из самых больших ВИН в мире и готовится для масштабных мероприятий.
Какие два слова, начинающиеся на соседние буквы, мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Верблюд, блюд.

Комментарий:
Фаршированный верблюд - действительно масштабное блюдо.

Источник:
http://infoglaz.ru/?p=52923

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 4:
Вернувшись домой, ОН вышел с кофе на балкон. Захотев ненадолго вернуться
в комнату, ОН выпустил чашку из рук и очень удивился, когда та
разбилась. Назовите ЕГО имя и фамилию двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Георгий Гречко.

Комментарий:
После полета известный космонавт по привычке исходил из того, что
предметы, как и в невесомости, не падают.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/personalno/1982654-echo/

Автор:
Иван Стариков (Гейдельберг)

Вопрос 5:
В романе Василия Гроссмана по ЕЕ запаху можно было опознать дом, где
засели красноармейцы. На ЕЕ родине, в Северной Индии и Непале, ЕЕ
называли "черным ИМ". Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Гречка, рис.

Зачет:
Греча, рис.

Комментарий:
Герой Василия Гроссмана может определить, в каком доме варят кашу
красноармейцы, а в каком едят шпик и пьют шнапс немецкие автоматчики.

Источник:
   1. В.С. Гроссман. Жизнь и судьба. http://flibusta.is/b/312635/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гречиха_посевная

Автор:
Василий Богатов (Москва)

Вопрос 6:
В описании одного из вариантов БЕТЫ упоминаются мясо, укроп и кинза, рис
и другие ингредиенты. Далее в статье говорится, что данный вариант всё
же не является ТЕТОЙ. Какие два пятибуквенных слова в вопросе мы
заменили БЕТОЙ и ТЕТОЙ?

Ответ:
Долма, догма.

Комментарий:
Для долмы используются разные рецепты, поэтому данный рецепт долмы
догмой не является.

Источник:
http://www.tanci-kavkaza.ru/dolma-koroleva-kavkazskoj-kuxni/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
В 2015 году одна фирма сумела значительно увеличить свои доходы, но не
благодаря своей обычной продукции, а благодаря молоку, чаю и воде. Герой
произведения 1980-х, размышляя, так сказать, об обратном процессе,
упомянул продукцию конкурирующей фирмы. Назовите этого героя.

Ответ:
Шарик.

Комментарий:
Фирма "Кока-Кола" увеличила свои доходы за счет непрофильных продуктов.
Сказывается тенденция к здоровому образу жизни. А Шарик в мультфильме
"Каникулы в Простоквашино" сказал, что лучше бы корова не молоко давала,
а воду газированную. Пепси-колу, например.

Источник:
   1. http://www.focus.de/finanzen/news/unternehmen/abkehr-vom-kerngeschaeft-coca-cola-faehrt-hoehere-gewinne-ein-dank-wasser-und-milch_id_4834037.html
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Каникулы_в_Простоквашино

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Тур:
1 тур. Блок 2. Поговорим о спорте

Вопрос 1:
Статья газеты "Московский спорт" о предстоящем матче команды
"Динамо-Олимпийский" с клубом "Система" из южноевропейского города
называлась "Ищем АЛЬФЫ в АЛЬФИИ". Какие два слова мы заменили в вопросе?

Ответ:
Бреши, Брешии.

Комментарий:
Речь шла о брешах в обороне клуба из Брешии.

Источник:
http://bmsi.ru/doc/338adf3a-86f0-4ba4-9f80-2981aba84530

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Комментируя матч, в котором сборная Южной Кореи на юношеском
чемпионате Азии и Океании по хоккею одолела команду Таиланда со счетом
92:0, журнал "Men's health" упомянул персонажа советской литературы.
Назовите этого персонажа.
   2. Комментируя тот факт, что первые шайбы были другой формы, журнал
"Men's health" упомянул художника. Назовите этого художника.

Ответ:
   1. [Старик] Хоттабыч.
   2. [Казимир] Малевич.

Комментарий:
   1. Старик Хоттабыч тоже смог обеспечить феерический счет в одном из
матчей.
   2. Шайбы изначально были квадратные, так что упоминание Малевича с
его "Черным квадратом" неудивительно.

Источник:
   1. http://www.mhealth.ru/form/sport/vso_budet_khokkej/3/
   2. http://www.mhealth.ru/form/sport/vso_budet_khokkej/2/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 3:
На одной из карикатур можно увидеть Бисмарка и Папу Римского, сидящих
друг напротив друга. Также на карикатуре изображены многочисленные
параграфы, играющие роль ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Шахматные фигуры.

Комментарий:
Карикатура времен так называемого Культуркампфа иллюстрирует
противостояние Бисмарка и католической церкви, власть которой Бисмарк
старался законодательно ограничить.

Источник:
   1. http://diletant.media/articles/28920007/
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Kulturkampf

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 4:
Победителями недавно возникших шахматных турниров для своеобразных НИХ
стали, например, Xakru [ксАкру] с Иржи Дуфеком и Ultima [Ультима] с
Эросом Риччо. ОНИ действуют и в другой "Игре", появившейся в 2011 году.
Назовите ИХ словом греческого происхождения.

Ответ:
Кентавры.

Комментарий:
Появились специальные турниры для команд, состоящих из человека и
компьютерной программы. В "Игре престолов" действуют разные
мифологические персонажи, в том числе кентавры.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Продвинутые_шахматы
   2. http://7kingdoms.ru/wiki/Кентавры

Автор:
Иван Стариков (Гейдельберг)

Вопрос 5:
В одном виде спорта ОНИ являются основным элементом экипировки, хотя
другое название им бы подошло лучше. ИХ вес регламентируется в унциях.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Боксерские перчатки.

Комментарий:
Название "перчатки", закрепившиеся за ними в боксе, на самом деле не
соответствует действительности: перчатки - это рукавицы с отделениями
для пальцев (перстов), а им гораздо больше подошло бы название варежки
(или рукавицы). Параметры экипировки зародившихся в Англии видов спорта,
как правило, выражаются в соответствующих единицах измерения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Боксёрские_перчатки

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
Европейский сатирический сайт выдумал новость об изъятии из продажи ЭТИХ
ПРОИЗВЕДЕНИЙ, так как молодому поколению вредит "прославление в ЭТИХ
ПРОИЗВЕДЕНИЯХ вещества, которое без побочных эффектов позволяет
побеждать". Назовите заглавных героев ЭТИХ ПРОИЗВЕДЕНИЙ.

Ответ:
Астерикс и Обеликс.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Антидопинговое агентство якобы посчитало, что волшебное зелье, которое
пьют герои комикса, является аналогом допинга, а молодому поколению
вредит "прославление в комиксах такого вещества, которое без побочных
эффектов позволяет побеждать".

Источник:
http://www.sports.ru/others/athletics/1052847344.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 7:
Мэр города Тюбинген принадлежит к партии зеленых. В свое время он
планировал использовать в качестве служебного автомобиля японскую модель
с гибридным приводом, однако пошел еще дальше и сейчас ДЕЛАЕТ ЭТО.
Назовите исполнителя песни 1978 года, в клипе к которой, несмотря на
название, он так и не СДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
[Фредди] Меркьюри.

Комментарий:
Мэр Тюбингена показывает пример экологичного и здорового образа жизни и
сейчас перемещается на велосипеде. В клипе к песне "Bicycle Race"
[бАйсикл рЭйс] Фредди Меркьюри на велосипеде так и не прокатился.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Boris_Palmer
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Bicycle_Race

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Тур:
2 тур. Блок 3. Сила изображения

Вопрос 1:
(pic: 20170576.jpg)
   Перед вами американская карикатура первой четверти XX века, в подписи
к которой упоминается ОНА. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Первая мировая война.

Комментарий:
Во время Первой мировой войны многие американские немцы предпочли скрыть
свое происхождение и американизировались.

Источник:
http://rhunwolf.livejournal.com/454178.html

Автор:
Ваан Калайджян (Ереван)

Вопрос 2:
(pic: 20170577.jpg)
   Подпись под этим демотиватором, изображающим автомобиль марки
"Тесла", содержит два слова, которые можно услышать в песне "Битлз". Мы
не спрашиваем, какое слово мы заменили в этом вопросе. Назовите эту
песню.

Ответ:
"Батарейка".

Комментарий:
На фотографии можно увидеть перемещаемый эвакуатором автомобиль "Тесла",
известный тем, что он работает от аккумуляторной батареи. Речь в вопросе
о российской группе "Жуки", в репертуаре которой есть упомянутая песня
со словами "Села батарейка". "Битлов", как известно, называли "Жуками".

Источник:
   1. https://demotivators.to/p/613794/sela-batarejka.htm
   2. Песня "Батарейка" группы "Жуки".

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 3:
(pic: 20170578.jpg)
   Приведите восьмибуквенное название этого мемориала.

Ответ:
Кархендж.

Зачет:
Carhenge.

Комментарий:
Это детище Джима Реиндерса, который построил мемориал своему отцу в 1987
году. С тех пор Кархендж стал туристической достопримечательностью,
ежегодно его посещают около 80 тысяч человек.

Источник:
http://lifeglobe.net/entry/2307

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Shit
   </раздатка>
   Перед вами немного измененное слово, которое можно увидеть на
коллаже, намекающем на темное прошлое Бенедикта XVI. Восстановите это
слово в изначальном виде.

Ответ:
Sith.

Зачет:
Ситх.

Комментарий:
Аллюзия на Темную сторону Силы. Йозеф Ратцингер и правда чем-то похож на
императора Палпатина. Под темным прошлым подразумевается участие бывшего
Папы в Гитлерюгенд.

Источник:
(pic: 20170579.jpg)

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 5:
(pic: 20170580.jpg)
   Среди распространенных в России сортов ЕЕ - Геркулес, Касио, Завитка.
То, что вы видите на раздаточном материале, Абсурдопедия также называет
ЕЮ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Брюссельская капуста.

Комментарий:
На раздаточном материале можно увидеть купюры евро, которые Абсурдопедия
называет брюссельской капустой, ведь в Брюсселе расположена
штаб-квартира ЕС. "Капуста" - сленговое название денег.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брюссельская_капуста
   2. https://absurdopedia.net/wiki/Брюссельская_капуста

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 6:
(pic: 20170581.jpg)
   На этом изображении мы скрыли от вас несколько ИХ. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Пары обуви.

Комментарий:
(pic: 20170582.jpg)
   Возможно, вы заметили, что посетители данного учреждения сидят
босиком. В качестве импровизированной очереди они использовали свою
собственную обувь.

Источник:
http://varlamov.ru/1214085.html

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   За*censored*
   </раздатка>
   Перед вами часть фамилии, подвергшейся цензуре на сайте bookz.ru
[букз точка ру]. Воспроизведите ее целиком.

Ответ:
[Фон] Захер-Мазох.

Комментарий:
В свое время на сайте bookz.ru [букз точка ру] многие сомнительные, по
мнению автоматики, слова и выражения были зацензурены. Пострадал не
только Леопольд фон Захер-Мазох, который и при жизни подвергался
цензуре, но и, например, Хулио Кортасар.

Источник:
http://vadim-i-z.livejournal.com/3606743.html

Автор:
Иван Стариков (Гейдельберг)

Тур:
2 тур. Блок 4. О научпопе

Вопрос 1:
Согласно шутке, это псевдонаучное общество имеет членов по всему земному
шару. Ответьте двумя словами: общество чего?

Ответ:
Плоской земли.

Комментарий:
Противоречие очевидно.

Источник:
https://vk.com/stlbn?w=wall-35294456_4812374

Автор:
Иван Стариков (Гейдельберг)

Вопрос 2:
Назовите шестью буквами город, в котором в XVIII веке изготовлялись
четырехместные экипажи с поднимающимся верхом. Возможно, вам в этом
поможет нобелевский лауреат.

Ответ:
Ландау.

Комментарий:
Экипаж назывался "ландо". Лев Ландау - известный физик, лауреат
Нобелевской премии.

Источник:
   1. "Техника - молодежи", 1975, N 3. - С. 56.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ландау,_Лев_Давидович

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
Медуза рода Turritopsis [турритОпсис] создает из взрослой особи личинку,
которая оседает на дно и формирует полип. Владислав Гончарук, говоря об
этом, последовательно упоминает ТРЕТЬЮ и ПЕРВУЮ. Назовите ТРЕТЬЮ и
ПЕРВУЮ.

Ответ:
Бабочка, гусеница.

Зачет:
Имаго, гусеница.

Комментарий:
Эта медуза может запустить свой жизненный цикл вспять и стать, таким
образом, практически бессмертной.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=lIBNlkWkQHY

Автор:
Иван Стариков (Гейдельберг)

Вопрос 4:
По мнению Александра Панчина, протоиерей Димитрий Смирнов, отрицающий
СПИД и теорию эволюции, - это пример очень плохого ЕГО. Обычно ОН
пишется слитно или через дефис, но Панчин написал ЕГО раздельно.
Воспроизведите ЕГО в любом виде, использовав семь букв.

Ответ:
Научпоп.

Зачет:
Науч-поп; науч поп.

Комментарий:
Надеемся, вы вспомнили название текущего блока.

Источник:
https://www.facebook.com/scinquisitor/posts/10212388665497665/

Автор:
Иван Стариков (Гейдельберг)

Вопрос 5:
В России ЕГО называли живым, если получали только из дерева. По мнению
Ричарда Докинза, ОН - хороший пример отличия живого от неживого: у НЕГО
есть размножение и изменчивость, но нет наследственности. Назовите ЕГО.

Ответ:
Огонь.

Комментарий:
Огонь вполне может размножаться (например, во время пожара), но
наследственности у него не наблюдается.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огонь
   2. Р. Докинз. Рассказ предка. Паломничество к истокам жизни.
http://flibusta.is/b/421143/read

Автор:
Иван Стариков (Гейдельберг)

Вопрос 6:
Двое американцев проделали путь от одного океана до другого за 102 часа
1 минуту 59 секунд. Назовите эти антонимичные океаны.

Ответ:
[Океан] Бурь, Тихий [океан].

Комментарий:
На обратном пути "Аполлон-12" стартовал из лунного океана Бурь и
приводнился в Тихом океане. Время, как обычно в космической отрасли,
считали с точностью до секунды. В экипаже был еще и третий астронавт, но
он не находился в спускаемом модуле и не побывал на поверхности океана
Бурь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аполлон-12

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
Один из пациентов психиатра Владимира Ротштейна выиграл конкурс
нестандартных ассоциаций, заявив, что сходство карандаша и сапога в том,
что они оба ДЕЛАЮТ ЭТО. Определенное транспортное средство может ДЕЛАТЬ
ЭТО в виде облака характерной формы. Какие два слова мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Оставлять след.

Комментарий:
Полоска в небе, оставляемая самолетом, - это, по сути, вытянутое облако
искусственного происхождения.

Источник:
   1. https://health.mail.ru/news/vladimir_rotshteyn_otnoshenie_k_psihicheski/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конденсационный_след

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Тур:
3 тур. Блок 5. О музыке

Вопрос 1:
(aud: 20170004.mp3)
   ИХ вешали на деревья как символ развивающейся жизни, гармонии и
полного благополучия. Назовите ИХ.

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Мы начали тур ab ovo [аб Ово].

Источник:
http://fishki.net/40387-interesnye-novogodnie-fakty.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 2:
(aud: 20170005.mp3)
   Вы прослушали отрывок песни в исполнении группы из города Ливорно.
Одно из слов предыдущего предложения мы изменили. Напишите его в
изначальном виде.

Ответ:
Ливерпуль.

Комментарий:
Несколько строк на итальянском языке прозвучало в песне "Sun King" [сан
кинг] группы "The Beatles" [зе битлз] из города Ливерпуль.

Источник:
The Beatles - Sun King.
https://music.yandex.ru/album/3277250/track/27373958

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
(aud: 20170006.mp3)
   На момент записи песни, фрагмент из которой вы прослушали, обе
[ПРОПУСК]. Заполните пропуск двумя словами на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Семьи развелись.

Зачет:
"Пары" вместо "семьи"; "расстались", "разошлись", "разъехались",
"распались", "разрушились" вместо "развелись"; "певицы" или "солистки" в
сочетании с осмысленным глаголом из списка (например, "певицы
развелись").

Комментарий:
Участники группы "АББА" - Агнета Фельтског и Бьорн Ульвеус, а также
Бенни Андерссон и Анни-Фрид Лингстад были двумя семейными парами. Однако
сначала Агнета и Бьорн в конце 1978 года, а затем Бенни и Фрида в 1981
году развелись. Песня "One of us" [ван оф аз] из последнего альбома
группы является аллюзией на эти события.

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/One_of_Us_(ABBA-Lied)

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 4:
(aud: 20170007.mp3)
   Болтливого человека Пьер Буаст сравнил с НИМ. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Распечатанное письмо.

Зачет:
Открытое письмо.

Комментарий:
Его все могут прочесть. Надеемся, песня "Полковнику никто не пишет"
намекнула на письма.

Источник:
https://www.inpearls.ru/434490

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 5:
(aud: 20170008.mp3)
   На съемках известного фильма вместо Леонида все удары исполнил
Владимир Иванов. Персонажа с каким прозвищем сыграл в этом фильме
Леонид?

Ответ:
Копченый.

Комментарий:
Название группы "Smokie" [смОки] в переводе с английского означает
"копченый". В фильме "Место встречи изменить нельзя" Жеглов и Копченый
играли в "американку" на бильярде. Удары за Копченого исполнял
многократный чемпион Украины Владимир Иванов.

Источник:
   1. http://www.billiardworld.ru/journal/-/jid/33/id/161/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Smokie

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 6:
(aud: 20170009.mp3)
   Слово "ИКС" в этом вопросе является заменой.
   Вы прослушали инструментальную композицию группы "Сплин", которая
называется "ИКС". В музыкальном произведении 1840 года ИКС, как ни
странно, назван словом, отличающимся от ИКСА двумя буквами. Напишите это
слово.

Ответ:
Пароход.

Комментарий:
В "Попутной песне" Глинки паровоз называется пароходом. Очевидно, слово
"паровоз" тогда еще не было в ходу.

Источник:
   1. Сплин - Паровоз. https://music.yandex.ru/album/60060/track/560444
   2. http://a-pesni.org/romans/glinka/poputp.htm

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 7:
(aud: 20170010.mp3)
   Согласно афоризму, в НЕЙ чай пьют без сахара. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Семья самогонщиков.

Комментарий:
Весь сахар уходит на самогон. Ну а вы прослушали отрывок из саундтрека к
фильму "Самогонщики".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/704700/

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Тур:
3 тур. Блок 6. И о кино

Вопрос 1:
Героиня сериала "Время любить" выходит из ванной в полотенце. Герой в
поэтической форме называет ее прекрасной: светлой, милой и ТАКОЙ. Какой
- ТАКОЙ?

Ответ:
Чистой.

Комментарий:
Герой декламирует стихи Гейне в переводе Плещеева: "Дитя! Как цветок ты
прекрасна, / Светла, и чиста, и мила...".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=uSDHmMm_XjI&t=53m

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Советские функционеры критиковали фильм "Человек идет [ПРОПУСК]". Одним
из аргументов критики было то, что этот человек идет на запад. Заполните
пропуск двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
За солнцем.

Комментарий:
Идущий за солнцем человек неминуемо идет на запад.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_идёт_за_солнцем

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 3:
В тексте пьесы ОНА не упоминается, так что ЕЕ появление в экранизации
можно считать продакт-плейсментом. Анаит Барагамян отмчечает, что в
начале семидесятых ОНА раскупалась довольно вяло, но после выхода фильма
вошла в моду. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Икра [заморская] баклажанная.

Зачет:
Баклажанная икра.

Комментарий:
В пьесе Булгакова "Иван Васильевич меняет профессию" упоминается лишь
обыкновенная икра. Заморская баклажанная была добавлена в экранизации и
стала весьма удачным продакт-плейсментом, войдя в советскую кулинарную
моду.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Баклажанная_икра
   2. М.А. Булгаков. Иван Васильевич. http://flibusta.is/b/169994/read

Автор:
Максим Мозуль (Мюнхен)

Вопрос 4:
Из-за желания двух семейств породниться, заглавный герой известного
фильма, по его же словам, родился не только ПЕРВЫМ, но и ВТОРЫМ. В
произведении 1825 года упоминается речь ПЕРВОГО и ВТОРОГО. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
Мальчик, муж.

Комментарий:
Ввиду давнишнего желания родов Мюнхгаузенов и фон Дуттен породниться,
после того как в роду фон Дуттен родилась Якобина, Карл Мюнхгаузен
родился, по его же словам, не только мальчиком, но и мужем. "Я слышу
речь не мальчика, но мужа", - произносит Марина Мнишек в "Борисе
Годунове".

Источник:
   1. Х/ф "Тот самый Мюнхгаузен" (1979), реж. Марк Захаров, 1-я серия,
50-я минута. http://www.youtube.com/watch?v=OWB4k-YXJUM&t=49m18s
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2538/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 5:
В эпизоде фильма "Ватерлоо" Веллингтон говорит, что Бонапарт собрал
сильнейшую армию и завоевал пол-Европы, но он не ИКС. В фильме 2003 года
собраны, можно сказать, самые известные ИКСЫ XIX века. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Джентльмен.

Комментарий:
В фильме "Лига выдающихся джентльменов" собраны образы многих известных
литературных героев - джентльменов XIX века.

Источник:
   1. Х/ф "Ватерлоо" (1970), реж. Сергей Бондарчук.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лига_выдающихся_джентльменов_(фильм)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 6:
Трусам в армии не рады. По словам Генриха Гиммлера, Бог живет только в
НИХ. ОНО стало названием оскароносного фильма. Кто сыграл заглавного
героя этого фильма?

Ответ:
[Мел] Гибсон.

Комментарий:
ОНО - храброе сердце.

Источник:
   1. В.В. Акунов. Дивизия СС "Рейх". История Второй танковой дивизии
войск СС. 1939-1945 гг. http://flibusta.is/b/189179/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Храброе_сердце_(фильм)

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 7:
"Жизнь надо прожить так, Лёва, чтобы тебя не обвели". Какое слово в
цитате из сериала "Физрук" мы пропустили?

Ответ:
Мелом.

Комментарий:
Аллюзия на соответствующую криминалистическую процедуру.
   Редакторская группа прощается с вами и надеется, что этот турнир тоже
не нужно будет обводить мелом. :-)

Источник:
http://citaty.info/quote/295801

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

