Чемпионат:
День Тельняшки-2001, Санкт-Петербург, клуб "Дети Коломны"

Дата:
18-Aug-2001

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 1:
Раньше этим словом называли крест, который носили на себе. Сейчас этим
словом называют одежду, которая имеет и другое, более длинное название.
Напишите оба названия этой одежды.

Ответ:
Тельник и тельняшка.

Источник:
http://lib.ic.asf.ru/Dahlhtml/P227.HTM

Вопрос 2:
Персонаж Виктора Ерофеева, говоря об академике Сахарове, перевирает его
фамилию, делая его однофамильцем человека, самое известное произведение
которого знакомо каждому жителю Петербурга. Назовите это произведение.

Ответ:
Здание Адмиралтейства.

Зачет:
Адмиралтейство.

Комментарий:
Речь идет об архитекторе Андреяне Захарове.

Источник:
Виктор Ерофеев. Рассказ "Подруги". В кн.: В.Ерофеев. Избранное или
Карманный апокалипсис, М.-Париж-Нью-Йорк, Третья волна. 1993, с.84.

Вопрос 3:
Это пожелание, звучащее в известной песне, не так-то просто исполнить.
Объектов, фигурирующих в этом пожелании, энциклопедия Кирилла и Мефодия
упоминает лишь шестьдесят семь, что для исполнения пожелания явно
недостаточно. Сформулируйте это пожелание.

Ответ:
Увози за сто морей.

Комментарий:
Из песни группы "Руки вверх!".

Вопрос 4:
Этот океанограф, основатель Океанографического музея в Монако, совершил
на рубеже веков около 30 путешествий по всему земному шару, от Арктики
до Огненной Земли. Яхты, которые он оборудовал для океанографических
работ, достойны стоять в одном ряду с такими известными
научно-исследовательскими кораблями, как английский "Челленджер",
норвежский "Фрам" или наш "Витязь". Назовите его фамилию.

Ответ:
Гримальди.

Комментарий:
Это князь Монако Альберт I.

Источник:
   1. http://www.goodmoney.com/monaco.htm
   2. http://www.greenhed.orc.ru/hp18.htm
   3. http://support.mdl.ru/Travel/Monaco/Monaco.htm

Вопрос 5:
От имени матери образованы названия двух разных наук, которые изучают
один и тот же объект, но одна снаружи, а другая изнутри. А от имени ее
сына таким же способом образованы два названия одной и той же науки.
Назовите мать и сына.

Ответ:
Гея и Океан.

Комментарий:
География и геология - разные науки, а океанография и океанология - это
одно и то же.

Источник:
CD Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000.

Вопрос 6:
В Красном море живет много экзотических рыб: рыба-бабочка,
рыба-скорпион, рыба-белка... Название еще одной обитательницы Красного
моря, если его перевести с русского на греческий, превратится в название
огромного морского животного. Какого?

Ответ:
Ихтиозавра.

Комментарий:
В Красном море живет рыба-ящерица.

Источник:
   1. http://www.grott.ru/descriptor/fish1/fish1.htm
   2. CD Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000.

Вопрос 7:
В первом российском морском уставе, появившемся в 1720 году, была
предусмотрена особая группа чинов, представителей которой, к примеру, на
90-пушечном корабле должно было быть пятеро. Из них двое должны были
иметь самый младший чин этой группы, который назывался так же, как
советский детский фильм. Как именно?

Ответ:
Ученик лекаря.

Источник:
http://tewton.narod.ru/rang/rusflot-1720-22.html

Вопрос 8:
Знаете ли вы русскую загадку: "Что находится между рекой и берегом"?
Даже если не знаете, то наверняка слышали другую загадку с таким же
ответом. Напишите последнюю фразу этой другой загадки.

Ответ:
Что осталось на трубе?

Источник:
http://cqham.qrz.ru/zagadka/zagadka03.htm

Вопрос 9:
О НИХ писали Анатоль Франс и Роберт Льюс Стивенсон, Жюль Верн и Умберто
Эко, Александр Беляев и Антон Павлович Чехов. А Леонид Дербенев и Юрий
Энтин описали два из НИХ с во многом противоположными свойствами.
Назовите оба.

Ответ:
[Остров] Невезения и Чунга-Чанга.

Комментарий:
У всех перечисленных авторов есть произведения об островах: "Остров
пингвинов", "Остров сокровищ", "Таинственный остров", "Остров Накануне",
"Остров погибших кораблей", "Остров Сахалин". На острове Невезения
"живут несчастные люди-дикари" и "не растет кокос", а на острове
Чунга-Чанга "наше счастье постоянно" и "жуй кокосы, ешь бананы".

Источник:
   1. К.В.Душенко. Словарь современных цитат. М.1997.
   2. http://www.an.ru/koi8/songkino/songs2m/katerok.html

Вопрос 10:
Какой вопрос решают сирены над Гудзоном в одном из стихотворений
Маяковского?

Ответ:
Выть или не выть?

Источник:
В.Маяковский. Кемп "Нит Гедайге".

Вопрос 11:
[Предупреждение: вопрос с питерской спецификой.]
   В одном из стихотворений Владимир Маяковский назвал ЭТО
"приспособленьем для простуд". Как называется ЭТО, ближайшее к станции
метро "Маяковская"?

Ответ:
Аничков мост.

Комментарий:
"Что такое мост? Приспособленье для простуд".

Источник:
В.Маяковский. Кемп "Нит Гедайге".

Вопрос 12:
Во время гражданской войны в США южане использовали против военных
кораблей северян маленькие подводные лодки на ручной тяге. Эти лодки
были названы в честь человека, победившего в совсем другой гражданской
войне. А над кем этот человек одержал свою самую известную победу?

Ответ:
Над Голиафом.

Комментарий:
Лодки назывались "Дэвид" в честь библейского Давида, который еще юношей
убил великана Голиафа, а позже стал царем Израиля, победив в гражданской
войне наследников Саула.

Источник:
Что, где, когда произошло впервые. М.-Минск, 2001, с.165.

Вопрос 13:
И на картине Айвазовского, изображающей Хиосский пролив, и на картине
Мане, изображающей Шербурский рейд, изображен один и тот же процесс.
Наверное, каждый из нас хотя бы раз в жизни участвовал в процессе,
который называется так же, и давал при этом три ответа, которые вы и
должны написать через одну минуту.

Ответ:
Мимо, ранен, убит.

Комментарий:
Речь идет о картине Айвазовского "Морской бой в Хиосском проливе" и
картине Мане "Морской бой "Кирсейджа" с "Алабамой".

Источник:
   1. http://www.agni.samara.ru/repr-rus/003_20115.html
   2. http://battleship.spb.ru/0278/battle.html

Вопрос 14:
[Предупреждение: вопрос с питерской спецификой.]
   ЕГО русское название можно получить, добавив к нулю нуль. А как ОНО
называется по-фински?

Ответ:
Ярви.

Зачет:
Ответ "jarvi" (с умляутом над "a" или без него) засчитывать. Засчитывать
также ответ "ярве", хотя это какой-то другой язык.

Комментарий:
ОЗЕРО = О + ЗЕРО.

Вопрос 15:
В первом российском морском уставе, появившемся в 1720 году, на флоте
был предусмотрен чин профоса. Профос следил за тем, чтобы все ходили
оправляться только в гальюн. Он же чистил гальюн. Кроме того, он делал
еще одну малопривлекательную работу, исполнителя которой мы обычно
называем другим словом. Каким?

Ответ:
Палач.

Источник:
http://tewton.narod.ru/rang/rusflot-1720-22.html

Вопрос 16:
В коротком анекдоте, опубликованном на сайте anekdot.ru, говорится о
книге "Решение споров с налоговой полицией" и двух ее авторах. Напишите
фамилии этих авторов, одну из которых носил российский флотоводец, а
другую - литературный персонаж.

Ответ:
Макаров[а] и Калашников[а].

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10042271/

Вопрос 17:
В морском уставе Петра I о мастере по изготовлению ЭТОГО сказано:
"Исправлять работу свою он должен с прилежанием и добрым мастерством.
Должен... смотреть, чтобы иглы... были острыми и не скоро бы
смалывались". Назовите ЭТО.

Ответ:
Компас.

Источник:
http://www.flot.tsi.ru/flot/history/fact.htm

Вопрос 18:
Американская писательница Кэтрин Энн Портер является автором романа
"Корабль дураков". Свое предисловие к роману она заканчивает фразой "Я
тоже странствую на этом корабле". Воспроизведите подпись под этим
предисловием.

Ответ:
К.Э.П.

Зачет:
КЭП.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/PORTER/korabl.txt

