Чемпионат:
День Тельняшки-2002, Санкт-Петербург, клуб "Дети Коломны"

Дата:
24-Aug-2002

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 1:
Часто говорят, что там еще не побывал никто из людей, и это чистая
правда. Но многие моряки могли бы сказать, что бывали там не раз, и это
тоже чистая правда. Какое сообщение традиционно приписывается моряку,
находящемуся там?

Ответ:
Земля! (Марс).

Вопрос 2:
В книге "100 великих россиян" есть статьи о четырех русских флотоводцах:
Беринге, Беллинсгаузене, Нахимове... Четвертый, Александр Васильевич,
более известен своими сухопутными операциями. Назовите его фамилию.

Ответ:
Колчак.

Источник:
100 великих россиян. М., Вече, 2000.

Вопрос 3:
18 ноября 1918 года в Омске адмирал Колчак был провозглашен верховным
правителем России. Газеты тут же дали ему прозвище, состоявшее из одного
слова и одной цифры. Напишите это прозвище.

Ответ:
Александр IV.

Источник:
Г.З.Иоффе. Колчаковская авантюра и ее крах. М., Мысль, 1983, с.10.

Вопрос 4:
Прослушайте отрывок из стихотворения "На плотине" корейского поэта Те Ги
Чена, в котором три слова я заменил на слова "самом главном":
   С плотины слышу я, как неумолчно
   Течет, шумит весенняя вода,
   ...
   И звуки песен слышу я оттуда,
   Что нам о самом главном говорят.
   Я не прошу вас назвать три слова, которые стоят вместо "самом
главном" в оригинале. Назовите только первое из них.

Ответ:
Ким (Ким Ир Сене).

Источник:
Из китайской и корейской поэзии. Гослитиздат, Ленинградское отделение,
1957, с.479.

Вопрос 5:
Вставьте два пропущенных слова в отрывок из стихотворения "Туманган"
корейского поэта Те Ги Чена, посвященного корейской реке Туманган:
   Тут слезы лила Корея и на берегу скорбела
   В безмолвной тоске о лучших, будущих временах.
   О, сколько раз отраженье печальной [два слова пропущено]
   Ты нес, Туманган, на темных, холодных своих волнах.

Ответ:
Одежды белой.

Источник:
Из китайской и корейской поэзии. Гослитиздат, Ленинградское отделение,
1957, с.477.

Вопрос 6:
В книге "По морям вокруг земли" читаем: "... Что такое "хальт унтер"?
По-голландски - "стой внизу". Мол, не шевелись - сверху что-то падает!
Интересно: из двух не морских голландских слов получилось одно морское
русское". Происхождение какого слова так объясняется в этой книге?

Ответ:
Полундра.

Источник:
С.Сахарнов. По морям вокруг Земли. М., Детская литература, 1972, с.46.

Вопрос 7:
В книге "По морям вокруг Земли" имеется викторина, в которой есть и
такой вопрос: "Какие корабли самые длинные?" Ответ, который дается в
книге - "потерпевшие аварию". К этому несколько странному ответу имеется
пояснение, из которого ясно, что все-таки автор считает самыми длинными
корабли, потерпевшие не всякую аварию, а вполне определенную. Нарисуйте
корабль, потерпевший такую аварию.

Ответ:
Должен быть нарисован корабль, разделенный на две отстоящие друг от
друга части.

Комментарий:
"Были случаи, когда судно ломалось пополам, нос его отбуксировывали в
один порт, а корму - в другой. От носа до кормы такого корабля
расстояние сотни миль!"

Источник:
С.Сахарнов. По морям вокруг Земли. М., Детская литература, 1972, с.49, 67.

Вопрос 8:
Людей называют этим словом за малое значение одного из параметров. А
морская птица получила такое название из-за своей верности птенцам:
самка не улетает, даже если человек подойдет совсем близко. Напишите это
название.

Ответ:
Глупыш.

Источник:
С.Сахарнов. По морям вокруг Земли. М., Детская литература, 1972, с.60.

Вопрос 9:
Перед вами четыре морских флага, обозначающие четыре слова. Из двух слов
можно составить название известного спектакля, а от двух других слов
образовано название того, что иногда носят моряки. Назовите этот предмет
морского гардероба.

Ответ:
Зюйдвестка (мюзикл "Норд-Ост").

Источник:
Шлюпка. Устройство и управление. Военное издательство Министерства
обороны СССР, М., 1976, форзац.

Вопрос 10:
Ведомость снабжения шлюпки насчитывает 39 позиций, от весел до
семафорных флажков. Но только один элемент снабжения шлюпки при спуске
шлюпки на воду остается на корабле или на берегу. Назовите этот элемент.

Ответ:
Чехол (на шлюпку).

Зачет:
Кожух.

Источник:
Шлюпка. Устройство и управление. Военное издательство Министерства
обороны СССР, 1976, с.25, 200.

Вопрос 11:
Долгое время считалось, что это искусство доступно лишь аборигенам
севера - эскимосам. Один из завоевателей Антарктиды, англичанин Эрнст
Шеклтон, с сожалением говорил: "В Антарктике нет эскимосов, которых мы
могли бы нанимать, как это делал Пири, чтобы они..." делали это для нас.
И только канадский исследователь Вильялмур Стефанссон, пораженный
снежной слепотой и вынужденный пережидать болезнь, сумел сделать это и
позже описал технологию этого в своей книге. Что же именно он сделал?

Ответ:
Построил дом из снега (иглу).

Источник:
В.Снегирев. Д.Шпаро. Путь на север. М., Молодая гвардия, 1979, с.25.

Вопрос 12:
"О социализме, пролетарской диктатуре и государстве". "О скандинавской
мифологии". "О современной советской поэзии". "О музыке и композиторах".
"О познании истины". "О Чукотке и ее освоении". "О деятельности
Арктического института". "О будущем социалистическом обществе". Кем за
короткое время были прочитаны все эти лекции?

Ответ:
О.Ю.Шмидтом.

Комментарий:
Начальником лагеря челюскинцев, начальником экспедиции на "Челюскине".

Источник:
В.Снегирев. Д.Шпаро. Путь на север. М., Молодая гвардия, 1979, с.209.

Вопрос 13:
Его средняя скорость 7 километров в час. Он не еврей, хотя этот факт
иногда подвергают сомнению. Какой полуостров можно назвать его родиной?

Ответ:
Флорида (Гольфстрим).

Вопрос 14:
На фотографии, опубликованной в газете "Коммерсант" 16 августа 2002
года, мы видим обычный дорожный указатель с надписью "Вена" из тех, что
часто встречаются на шоссе. Какое двухместное транспортное средство
приближается к нему?

Ответ:
Лодка (в Европе наводнения).

Вопрос 15:
Услышав это пожелание, непосвященный человек может подумать, что речь в
нем идет о столице земли Шлезвиг-Гольштейн или о созвездии, самой яркой
звездой которого является Канопус. Но те, к кому обращено это пожелание,
так никогда не подумают. Напишите это пожелание.

Ответ:
Семь футов под килем.

Вопрос 16:
В книге "Царство животных" в статье "Утконос" читаем: "он быстр и
изящен". Какие два слова предшествуют этим словам?

Ответ:
В воде.

Вопрос 17:
У морских львов его размер достигает 15. На каком транспортном средстве
собирался покинуть родину человек, у которого его размер составлял 11,
хотя многие считают, что 9?

Ответ:
На баркасе.

Комментарий:
Гарем. У Абдуллы в начале было 11 жен.

Вопрос 18:
Капитанский вопрос. Капитаны выстраиваются в ряд с закрытыми глазами.
   Когда я сломал руку, врачи просили меня сделать это, чтобы оценить
серьезность повреждений. А вот пловцы-подводники делают это перед
всплытием. Через минуту по моей команде вы тоже должны будете сделать
это.

Ответ:
Нужно поднять вверх большой палец, сжав остальные в кулак.

Источник:
Справочник пловца-подводника. Под общей редакцией Е.П.Шиканова. Военное
издательство Министерства обороны СССР, М., 1977, с.216.

