Чемпионат:
День Тельняшки-2000, Санкт-Петербург, клуб "Дети Коломны"

Дата:
19-Aug-2000

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 1:
Во время морского сражения при Копенгагене в 1801 году Горацио Нельсон
официально подчинялся английскому адмиралу Паркеру. Когда победа над
датчанами была уже близка, Паркер дал сигнал прекратить сражение. Тогда
Нельсон, глядя в подзорную трубу, заявил, что он не видит сигнала об
отступлении, после чего продолжал сражение и разгромил датский флот.
Почему же Нельсон не увидел сигнала своего командира?

Ответ:
Нельсон смотрел в подзорную трубу отсутствующим глазом.

Источник:
Grolier Multimedia Encyclopedia, статья Nelson, Horatio.

Вопрос 2:
До конца XIX века считалось, что там нет жизни, но в XX веке там были
обнаружены одноклеточные организмы, поддерживающие свое существование за
счет энергии света. Тем не менее, название этого объекта осталось
прежним. Напишите это название.

Ответ:
Мертвое море.

Источник:
http://www.drnona.com/Russian/Books/Life_in_Dead_Sea.htm

Вопрос 3:
В статье "окунь" Большого Энциклопедического словаря приводится
следующий перечень: Италия, Пиренейский полуостров, северная часть
Скандинавии, озеро Балхаш, область восточнее Колымы. По какому принципу
составлен этот перечень?

Ответ:
Места (в Евразии), где нет окуней.

Источник:
БСЭ, статья "окунь".

Вопрос 4:
Отгадайте загадку из книжки "Загадки от А до Я":
   Деревянная река,
   Деревянный катерок,
   И над катером струится
   Деревянный дымок.

Ответ:
Рубанок.

Источник:
В.Волина. Загадки от А до Я. М., ОЛМА-Пресс, 199, с.213.

Вопрос 5:
Какому персонажу классической русской оперы писатель Михаил Веллер
приписал строку "Все вымпелы вьются и цепи гремят!"?

Ответ:
Варяжскому гостю.

Источник:
М.Веллер. Ноль часов. Харьков, Фолио, 2000, с.3.

Вопрос 6:
Сборник воспоминаний американских моряков-подводников получил
оригинальное название, начало которого совпадает с началом названия
одного романа Жюля Верна, а конец - с концом названия другого романа
Жюля Верна. Воспроизведите это название.

Ответ:
Вокруг света под водой.

Источник:
Личные наблюдения автора на книжном рынке

Вопрос 7:
Если бы средневековые богословы прочитали поэму Пушкина "Руслан и
Людмила", то уже в прологе они нашли бы упоминание об олицетворении
двойственной природы Иисуса Христа. Назовите это олицетворение одним
словом.

Ответ:
Русалка.

Источник:
Grolier Multimedia Encyclopedia, статья Mermaid.

Вопрос 8:
Книга Игоря Акимушкина "Приматы моря" посвящена, естественно, морским
животным: осьминогам, кальмарам и каракатицам. Но на одной из
иллюстраций в этой книге можно увидеть сражение человека с пресноводным
животным. И хотя победил в этом сражении человек, назвать вы должны
животное, с которым он сражался.

Ответ:
Лернейская гидра

Комментарий:
Изображен бой Геракла с многоголовой Лернейской гидрой.

Источник:
   1. И.И.Акимушкин. "Приматы моря". М., 1974, иллюстрация после с.64.
   2. Словарь античности. М., Прогресс, 1994, статья "Лернейская гидра".

Вопрос 9:
Остров Роколл - это одинокая скала в Северной Атлантике. Корабли часто
гибнут, разбившись об остров, в чем виноваты находящиеся рядом с
островом подводные рифы, а также некий объект, центр которого расположен
в двух-трех милях от острова. Назовите наиболее известный из подобных
объектов на территории России.

Ответ:
Курская магнитная аномалия.

Источник:
Л.Н.Скрягин. Тайны "Летучего голландца". М., Вече, 2000, с.301-302.

Вопрос 10:
15 ноября 1954 года вооруженные силы Перу интернировали пять китобойных
кораблей, принадлежавших Аристотелю Онассису, плававших под панамским
флагом и укомплектованных немецкими экипажами. Против действий Перу
резко выступили две страны: ФРГ и Великобритания. ФРГ, естественно,
защищала интересы своих граждан. А чьи интересы защищала Великобритания?

Ответ:
Страховой компании Ллойда.

Источник:
В.Бернацкая. Онассис. Любовь и бизнес. М., ОЛМА-Пресс, 2000, с.164-166.

Вопрос 11:
Не правда ли, довольно странно искать в англоязычной энциклопедии
русские слова, пусть даже записанные латинскими буквами? Поиск в
энциклопедии Гролье слова matros дает нулевой результат, слова flot -
тоже. А вот поиск еще одного русского морского термина дал аж 7335
статей, при том, что всего статей в энциклопедии около 36 тысяч.
Назовите этот термин.

Ответ:
Море

Источник:
Grolier Multimedia Encyclopedia.

Вопрос 12:
Вопрос задает актриса Вера Глаголева.
   Шведская девушка Сюзен Свенсон, желая найти жениха, бросила в воды
Балтийского моря бутылку со своей фотографией и адресом. Через несколько
месяцев бутылка была подобрана в море шведским рыболовным сейнером. Все
23 члена экипажа судна оказались холостяками. В полном составе они
явились по указанному адресу. Какое решение приняла Сьюзен Свенсон в
этой трудной ситуации?

Ответ:
Вышла замуж за капитана.

Комментарий:
Вера Глаголева играла в фильме "Выйти замуж за капитана".

Источник:
Л.Н.Скрягин. Тайны "Летучего голландца". М., Вече, 2000, с.338.

Вопрос 13:
Эти два слова образуют точную и довольно редкую рифму. Первым из них
можно назвать и Александра Друзя, и некоторых выпускников учебных
заведений. Вторым словом называют морское учреждение. О каких двух
словах идет речь?

Ответ:
Магистр и регистр.

Комментарий:
Магистров теперь готовят в ВУЗах. Учреждение - Российский морской
регистр судоходства.

Вопрос 14:
"Морская роса", "морской кустарник", "роза Богородицы". Все это -
варианты перевода с латыни названия растения, синие цветки которого
также напоминают о море. Что это за растение?

Ответ:
Розмарин.

Источник:
   1. http://www.quipo.it/abcfiori/mitilegg.html
   2. http://www.columbia.edu/cu/augustine/arch/frear/rose_img.htm

Вопрос 15:
"Над водой - ушко, под водой - брюшко". Назовите "англичанина", для
которого встреча с ответом на эту загадку стала роковой.

Ответ:
"Титаник".

Источник:
В.Волина. Загадки от А до Я".М., ОЛМА-Пресс, 199, с.16.

Вопрос 16:
Современники сравнивали этого человека с электрическим скатом. Сам он
говорил по поводу этого сравнения: "Если этот самый скат, приводя в
оцепенение других, и сам пребывает в оцепенении, то я на него похож; а
если нет, то непохож. Ведь не то, что я, путая других, сам ясно во всем
разбираюсь, - нет: я и сам путаюсь, и других запутываю." Назовите имя
этого путаника.

Ответ:
Сократ.

Источник:
Ф.Х.Кессиди. Сократ. Ростов-на-Дону, Феникс, 1999, с.45.

Вопрос 17:
Именно она привезла в Европу известие о великом открытии Колумба. Но
неблагодарный американский редактор Microsoft Word предлагает заменить
ее на спортивный термин. Назовите этот термин.

Ответ:
Ничья.

Комментарий:
Колумб вернулся в Европу на корабле "Нинья".

Источник:
   1. Grolier Multimedia Encyclopedia, статья Columbus, Christopher.
   2. Microsoft Word 97 SR 1.

