Чемпионат:
День Тельняшки-2003, Санкт-Петербург, клуб "Дети Коломны"

Дата:
23-Aug-2003

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 1:
В московском дворце детского и юношеского творчества на Воробьевых горах
действует клуб "Юный десантник". Участники клуба проходя поэтапное
обучение, на втором этапе которого они должны пройти следующие
испытания: прыжок с парашютной вышки; практическая укладка парашюта;
совершение практического прыжка с парашютом из самолета или вертолета.
Какое право получают члены клуба в случае успешного прохождения этих
испытаний?

Ответ:
Носить тельняшку.

Источник:
http://vdvkids.narod.ru/mains/common/qualification2.htm

Вопрос 2:
Рассматривая схему петербургского метро, автор вопроса заметил, что если
в напечатанном на этой схеме названии одной из станций поменять местами
первую и третью буквы, то получится тавтология. Как называется эта
станция?

Ответ:
Черная речка.

Вопрос 3:
Закончите мудрое флотское правило: "Если хочешь спать в уюте, спи
всегда..."

Ответ:
В чужой каюте.

Комментарий:
Иначе вызовут и поручат дело.

Источник:
Л.Соболев. Избранные произведения в 3 томах, т.1 "Капитальный ремонт",
с.127.

Вопрос 4:
Когда Нельсон сообщил своему другу Александру Девисону о своем
намерении, Девисон пришел в ужас: "Если ты это сделаешь, ты погиб". "В
таком случае, - ответил Нельсон, - я погиб, потому что я твердо решил
исполнить свое намерение". Что намерен был сделать Нельсон?

Ответ:
Жениться.

Источник:
М.Дубинский (М.Полтавский). Женщина в жизни великих и знаменитых людей.
Иллюстрированное приложение к "Вестнику иностранной литературы" 1900 г.
Тбилиси, Союз театральных деятелей Грузии, 1990, с.292.

Вопрос 5:
В одном из рейсов парусного корабля "Товарищ" цистерны с пресной водой
были наполнены не до конца. Старший помощник слишком много сокрушался по
этому поводу и в результате получил прозвище "тритон". А почему именно
"тритон"?

Ответ:
Недостаток воды составлял три тонны.

Комментарий:
Версия "В цистернах было три тонны воды" отсекается тем, что для
парусного корабля (т.е. большого, как минимум трехмачтового парусника)
три тонны - это очень мало.

Источник:
Д.Лухманов. Жизнь моряка. Лениздат, 1985, с.442.

Вопрос 6:
Вот описание английской портовой таверны XIX века в книге Алистера
Маклина: "Никто не разговаривал. Никто не пил. Тишина подчеркивалась
отдельными всхлипами. Хозяин, ссутулив плечи, закрыл лицо руками. Многие
за столами сидели так же, опустив голову на руки, некоторые открыто
плакали, и все казались объятыми безутешным горем." Один из посетителей,
старый седой моряк, объясняет персонажу книги причину всеобщего горя
двумя словами. Напишите эти два слова.

Ответ:
Нельсон умер.

Источник:
А.Маклин. Капитан Кук. М, Центрполиграф, 2001, с.7.

Вопрос 7:
Исторический анекдот. Однажды на пиру у Александра Македонского подавали
блюдо из некого животного, причем Аристотелю случайно этого блюда не
досталось. В отместку Аристотель прямо за столом принялся развивать
теорию о том, что эти животные рождаются в навозе. А где эти животные
рождаются на самом деле?

Ответ:
В Саргассовом море.

Комментарий:
"Угри происходят из червей, выползающих из навоза". Аристотелю часто
приписывают мнение, что угри зарождаются в иле.

Источник:
С.А.Мазуркевич. Энциклопедия заблуждений. Зверье наше. М.-Донецк,
ЭКСМО-Скиф, 2002, с.382.

Вопрос 8:
В интернете есть сайт, на котором каждому химическому элементу посвящено
хокку. Одно из этих хокку (в переводе автора вопроса) звучит так:
   Все на борт!
   Трансурановый экспресс
   Плывет в неведомое.
   Какому элементу посвящено это хокку?

Ответ:
Нептунию.

Источник:
http://www.iscifistory.com/scifaku/elements/periodichaiku.asp

Вопрос 9:
Большой Энциклопедический словарь дает несколько значений этого слова, в
том числе место на стебле растения, откуда отходит лист, точка
соединения ветвей электрической цепи, а также внесистемная единица
измерения. Назовите это слово.

Ответ:
Узел.

Источник:
БЭС

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
На одной из картин художника-передвижника Алексея Боголюбова изображен
взрыв турецкого корабля на Дунае в результате атаки русских минных
катеров. Но в наши дни это название звучит как предостережение против
покупки дешевой техники. К какому виду кораблей относился взорванный
турецкий корабль?

Ответ:
Монитор.

Комментарий:
Картина "Взрыв турецкого монитора".

Источник:
http://www.centre.smr.ru/win/pics/pic0102/p0102.htm

Вопрос 11:
Она была участницей кругосветного путешествия Уоллиса и первой
экспедиции Кука. Я не спрашиваю, как ее звали и в чем состояли ее
обязанности по отношению к остальным участникам экспедиции. Назовите
героиню греческих мифов, выполнявшую сходные обязанности по отношению к
Зевсу.

Ответ:
Амалфея.

Комментарий:
В обязанности козы входило снабжать офицеров свежим молоком. Коза (в
других вариантах - нимфа) Амалфея вскормила Зевса козьим молоком.

Источник:
А.Маклин. Капитан Кук. М, Центрполиграф, 2001, с.32.

Вопрос 12:
Адмирал Хорти по этому нечисловому параметру уступает адмиралу Макарову.
Макаров, в свою очередь, уступает по этому показателю адмиралу Колчаку,
а тот - адмиралу Того. Назовите значение этого показателя у адмирала
Хорти.

Ответ:
Контр-адмирал.

Комментарий:
Наивысшее воинское звание человека. Того дослужился до адмирала флота.

Источник:
БЭС

Вопрос 13:
29 апреля 1770 года Джеймс Кук, огибая Австралию, сделал остановку в
бухте, на берегах которой обнаружились сотни неизвестных в Европе
растений. Но в некоторых интернет-источниках, как ни странно, можно
прочесть, что в этот день Кук открыл совсем другой залив, находящийся
гораздо ближе к Петербургу. Назовите этот другой залив.

Ответ:
Ботнический [залив].

Комментарий:
Кук открыл впоследствии печально известный Ботани-Бей, то есть
Ботанический залив.

Источник:
   1. А.Маклин. Капитан Кук. М, Центрполиграф, 2001, с.71.
   2. http://www.om.ru/nshow.shtml?2843

Вопрос 14:
В стихотворении Вадима Степанцова рассказывается о том, как Украина
столкнулась с нехваткой мяса, однако страну выручили представители
старинной и не характерной для Украины профессии:
   Всех кабанчиков и свиноматок
   Отобрали за газ москали.
   Поддержать самостийный порядок
   Джентльмены Одессы пришли.
   Какое слово я заменил на слово "джентльмены"?

Ответ:
Китобои.

Источник:
Песни сложных устройств. М, Материк, 2003, с.90.

Вопрос 15:
В 1840 году один человек предпринял морское путешествие из Германии в
Англию через Норвегию. Море и суровые норвежские фьорды вдохновили его
на написание произведения, все основные персонажи которого, кроме
одного, норвежцы. Как называется это произведение?

Ответ:
"Летучий голландец".

Комментарий:
Опера Вагнера.

Источник:
50 опер. Ленинград, Советский композитор, 1962.

Вопрос 16:
Одно из этих млекопитающих живет в Австралии, а другое - в морях
Северного и Южного полушарий. Зная только название первого, можно
подумать, что он работает санитаром. Зная только название второго и
среду его обитания, можно подумать, что он работает почтальоном.
Назовите обоих.

Ответ:
Утконос и бутылконос.

Источник:
БЭС

Автор:
Ольга Березкина, Юрий Выменец

Вопрос 17:
В киноиндустрии термином "Product placement" называют показ или
упоминание товаров в кинофильмах в рекламных целях. Одним из первых
примеров product placement считается мультсериал, снятый в США в 30-х
годах в рамках кампании по оздоровлению образа жизни американцев.
Назовите главного героя этого сериала.

Ответ:
Попай.

Источник:
http://svk.udm.ru/nomer_23/5.shtml

Вопрос 18:
По мнению Георгия Седова, там находились самые страшные льды, мешающие
покорению Северного полюса. Как называется самый известный корабль,
оставшийся там навсегда?

Ответ:
"Аврора".

Комментарий:
"Только бы преодолеть ледяные стены в самом Петербурге, а полярные льды
меня не страшат!"

Источник:
http://www.nord-ost.addr.com/kv/_kv_3_2c4_Sedov2.htm

