Чемпионат:
IX Чемпионат Санкт-Петербурга (2007)

Дата:
09-Sep-2007 - 21-Nov-2007

Тур:
1 тур. "Ноев ковчег"

Дата:
09-Sep-2007

Вопрос 1:
Помимо общеизвестной разновидности, ОН бывает также розовым, синим и
черным. Вопреки классическому источнику, в реальности любое ЕГО
количество обязано иметь источник. Обойдясь, по возможности, без НЕГО,
назовите ЕГО через минуту.

Ответ:
Шум.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цвета_шума
   2. У. Шекспир. Много шума из ничего. Любое издание.

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 2:
ОНИ распространены практически повсеместно. Например, в колумбийской
экодеревне Гавиотас ОНИ используются не только для забавы, но еще и
приводят в действие водяной насос. Скажите, какими были ОНИ в советской
песне, написанной в 1979 году?

Ответ:
Крылатыми.

Зачет:
Веселыми.

Комментарий:
ОНИ - качели.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Seesaw
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gaviotas
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Электроника_(фильм)
   4. http://www.karaoke.ru/song/299.htm

Автор:
Михаил Клейман (Хайфа)

Вопрос 3:
На гербе одного российского райцентра изображены две золотые птицы на
красном фоне. Назовите одним словом и город, и птиц.

Ответ:
Петушки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Петушки_(город)

Автор:
Михаил Клейман (Хайфа)

Вопрос 4:
[Чтецу: название "Торпенхоу Хилл" прочитать по слогам.]
   В деревне вблизи Торпенхоу Хилл, в Англии, последовательно, сменяя
друг друга, жили кельты, валлийцы, норманны и, наконец, англичане. Все
они бережно сохраняли наследие своих предшественников, внося и свою
лепту. Переведите название "Торпенхоу Хилл" на русский язык абсолютно
точно.

Ответ:
Холм холм холм холм.

Комментарий:
"Тор" - "холм" по-кельтски, "пен" - "холм" по-валлийски, "хоу" - "холм"
на древненорманнском, "хилл" - по-английски.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Torpenhow_Hill

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
В детстве этого человека обижали. Обидно высказалась о нем и дочка
Диккенса: "Он был костлявый и скучный и все никак не уезжал". Сам же он
считал, что дети составят большинство на его похоронах. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Ханс Кристиан] Андерсен.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hans_Christian_Andersen

Автор:
Александр Ваксман (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В библиотеке на сайте akniga.com ОН находится между Акуниным и
Андерсеном и назван автором всего трех детских произведений.
Утверждается, что ОН осуждал политику Чемберлена и в то же время с
энтузиазмом относился к Черчиллю. Назовите ЕГО.

Ответ:
Английский народ.

Комментарий:
"Дом, который построил Джек", "Миссис Уксус и Мистер Уксус", "Чудеса в
решете".

Источник:
   1. http://akniga.com/akniga/default.aspx
   2. http://www.zachetka.ru/referat/preview.aspx?docid=3487&page=6

Автор:
Александр Ваксман (Тель-Авив)

Вопрос 7:
В 1822 году в Лондоне вышла книга "Анекдоты и приключения пятнадцати
джентльменов", а за год до этого - "История шестнадцати удивительных
пожилых леди". Какие произведения содержали эти книги?

Ответ:
Лимерики.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/l/Limerick.html

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Лермонтов, увидев ЕЕ у знакомого, вернувшегося со Святой Земли, посвятил
ЕЙ стихотворение. Символизируемые ЕЮ, львом и медведем относятся к
категории "А". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Пальмовая ветвь.

Комментарий:
Стихотворение "Ветка Палестины".

Источник:
   1. М.Ю. Лермонтов. Собрание сочинений. - М.: Художественная
литература, 1975. - Т. 1. - С. 519.
http://www.feb-web.ru/feb/lermont/texts/fvers/l22/L22-597-.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каннский_кинофестиваль
   3. http://www.filmfestivals.ru/glossary/category-a/

Автор:
Максим Зимников (Тель-Авив)

Вопрос 9:
В славянском фольклоре есть чудище по имени Верлиока. Назовите одного из
его иноземных "собратьев", которого можно найти в любой "энциклопедии".

Ответ:
Циклоп. Незачет: Полифем и т.д.

Комментарий:
У чудища по имени ВерлиОКА был один глаз, так же, как и у циклопа,
которого можно найти в слове "энциклопедия".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верлиока
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Циклоп_(значения)

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
В начале прошлого века Альфред Хармсуорт выпускал в Англии две
разновидности одного вида продукции. Названия обеих разновидностей для
краткости иногда называли "D.M.". Одна из них отличалась меньшими
размерами и сжатостью содержимого, поэтому Хармсуорт использовал для нее
емкий термин, позаимствованный из фармацевтики. Назовите этот термин.

Ответ:
Таблоид.

Зачет:
Tabloid.

Комментарий:
Речь идет о газетной продукции. Хармсуорт ввел в обиход слово "таблоид",
первоначально обозначавшее компактную таблетку. "D.M." - это известные
газеты - "серьезная" "Daily Mail" и таблоид "Daily Mirror". Слово
"tabloid" было запатентовано лондонской фармацевтической компанией
Burroughs, Welcome & Co в 1884 году.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/9/90/1004049.htm

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив), Ирина Говердовская (Тель-Авив)

Вопрос 11:
В скором времени на границе Таиланда, Лаоса и Камбоджи построят
фешенебельный туристический объект. Его посетители будут играючи
пересекать государственные границы, ведь на территории каждой из стран
будет находиться одинаковое количество... Чего?

Ответ:
Лунок [для гольфа].

Источник:
   1. "Briefing on Tourism, Development and Environment Issues in the
Mekong Subregion", Vol. 7, No. 6.
   2. http://www.twnside.org.sg/title/nf76.doc

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Ситуацию на рынке модной обуви один из интернет-сайтов назвал
противостоянием ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ. Запомнить национальную принадлежность
литературных ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ английская "Википедия" рекомендует с
помощью мнемонической формулы "L - little, B - big". Назовите
национальную принадлежность литературных ВТОРЫХ.

Ответ:
Блефуску.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - остроконечники, ВТОРЫЕ - тупоконечники. Мнемоническое правило
рекомендуют запомнить, кто из них остро-, а кто тупоконечники: L -
"остро-", B - "тупо-".

Источник:
   1. http://www.elegprom.ru/news/detail.php?ID=14095
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gulliver's_Travels
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Lilliput_and_Blefuscu

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Один из советских заводов, производивших танки, в конце 30-х годов
прошлого века называли так же, как произведение детской литературы. Как
именно?

Ответ:
Кошкин дом.

Комментарий:
На Харьковском паровозном заводе под руководством М.И. Кошкина
коллективом конструкторов создавался танк Т-34.

Источник:
Газета "Трибуна", 23.04.2005 г.

Автор:
Игорь Гиленко (Киев)

Вопрос 14:
Владимир Набоков описывает игру "Флавита" и утверждает, что она была
популярной в XIX веке. По одной из версий, повторно ее изобрел в 30-е
годы XX века Альфред Баттс. Под каким названием эта игра известна нам?

Ответ:
Скрэббл.

Зачет:
Scrabble, Эрудит, Лексикон.

Комментарий:
"Флавита" - анаграмма слова "алфавит". В этой игре слова составляются
перестановками из фишек-букв. Создателя игры "Скрэббл" Набоков называет
гением, но не указывает его имени. Им был архитектор Альфред Баттс из
Нью-Йорка. В 1931 году он придумал прототип Скрэббла - игру под
названием "Лексикон", а позже (в 1938 году) - и доску для "Скрэббла" с
премиальными квадратами.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Ада, или Радости страсти. Семейная хроника (часть 1,
глава 36). http://nabokov.niv.ru/nabokov/proza/ada/ada-1-36.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Scrabble
   3. http://www.mogol.ru/articles/id.19/

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Один из интернет-сайтов сообщил, что бывший министр юстиции Израиля Хаим
Рамон, осужденный за преступления сексуального характера, снова появился
на заседании Кнессета. Какое прилагательное было использовано в
заголовке этого сообщения?

Ответ:
Блудный.

Комментарий:
"Возвращение блудного Рамона".

Источник:
   1. http://www.newsru.co.il/israel/22may2007/ramon303.html
   2. http://www.newsru.co.il/israel/01feb2007/ramon_kesef.html

Автор:
Михаил Клейман (Хайфа)

Тур:
2 тур. "ГРМ-2"

Дата:
09-Sep-2007

Вопрос 1:
Этот англичанин работал в Британской контрразведке и был там на хорошем
счету, возможно, благодаря умению быстро вникать в суть дела. Его не
интересовали власть и слава: так, в 1956 году он отказался от ордена
Британской империи. Мы не просим вас назвать его фамилию, ответьте,
каково было его имя.

Ответ:
Грэм.

Комментарий:
Речь идет об английском писателе Грэме Грине. В тексте вопроса
обыгрываются названия его произведений: "Суть дела" и "Власть и слава".
А что более похожее на название нашей команды мы могли найти для первого
вопроса?!

Источник:
   1. Г. Грин. Собрание сочинений. Любое издание.
   2. http://www.zn.ua/3000/3050/44906/

Автор:
Тимофей Боков

Вопрос 2:
Эрнест Хемингуэй в романе "Фиеста" пишет, что знаменитый матадор "во
плоти не мог работать так близко к быку, как того требовала ОНА". Мюллер
в фильме "17 мгновений весны" говорит, что ЕЕ надо подкармливать, а
Большая Советская энциклопедия упоминает, что ОНА может занимать
отдельный лист. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Легенда.

Источник:
   1. Э. Хемингуэй. Фиеста (И восходит солнце). - Рига: Лиесма, 1989. -
С. 180.
   2. В.С. Елистратов. Словарь крылатых слов. Русский кинематограф. -
М.: Русские словари, 1999. - С. 13.
   3. Большая Советская энциклопедия. / Под ред. Б.А. Введенского. - М.:
Большая Советская энциклопедия, 1953. - Т. 24. - С. 406.

Автор:
Анастасия Рубашкина

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Автопортрет __ _________
   Я -
   та,
   которая
   просыпается
   слева
   от
   тебя.
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки! Перед вами стихотворение Веры Павловой, в названии
которого мы скрыли от вас два слова. Воспроизведите их.

Ответ:
В профиль.

Источник:
Вера Павлова. По обе стороны поцелуя: Книга новых стихотворений. - СПб.:
Пушкинский фонд, 2004. - С. 104.

Автор:
Григорий Полухутенко

Вопрос 4:
Прослушайте диалог героини пьесы Тома Стоппарда "Отражения" с ее
ироничным мужем.
   АННИ. "ДВА ПРОПУСКА" все равно сходят.
   ГЕНРИ. Неизвестно. ПРОПУСКИ - народ упрямый.
   АННИ. Да две другие беременны.
   Ответьте, какие слова мы заменили на "два пропуска".

Ответ:
"Три сестры".

Комментарий:
Речь идет о пьесе "Три сестры", которая сходит со сцены из-за
беременности актрис.

Источник:
Том Стоппард. Травести. - М.: БСГ-ПРЕСС, 2002. - С. 440.

Автор:
Анастасия Рубашкина

Вопрос 5:
Статья 119 уголовного кодекса Ирана, посвященная смертной казни,
оговаривает, что ОНИ не должны быть ни слишком большими, ни слишком
маленькими. Назовите ИХ.

Ответ:
Камни.

Комментарий:
Казнь - побивание камнями.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Побиение_камнями

Автор:
Тимофей Боков

Вопрос 6:
(pic: 20070357.jpg) (pic: 20070358.jpg)
   Команда приносит свои извинения за черно-белую печать.
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Автор первой фотографии пытался с ее помощью привлечь внимание
общественности к проблеме таяния ледников. Однако шутники утверждают,
что на самом деле он хотел превратить ТАКИХ в ЭТАКИХ. Вторая фотография
называется "ЭТАКОЕ и ТАКОЕ". Назовите ТАКОЕ и ЭТАКОЕ в правильном
порядке.

Ответ:
Зеленое и синее.

Комментарий:
В съемках участвовали "зеленые" активисты Гринписа, которые должны были,
по мнению шутников, посинеть от холода. На второй фотографии - синие
джинсы и зеленая трава, цвет которых угадывается и по черно-белой
распечатке.

Источник:
   1. http://www.fotokritik.ru/photo/101138/
   2. http://www.piligrim.ua/stories/story.html?id=360

Автор:
Анастасия Рубашкина

Вопрос 7:
Прослушайте отрывок из сатирического стихотворения С. Маршака,
написанного в 1943 году:
   Мол, продались торгаши
   За гроши.
   Лучше будем жить в тиши,
   ...
   Через минуту ответьте, каким названием заканчивается следующая
строка.

Ответ:
Виши.

Комментарий:
Стихотворение представляет собой обсуждение Петэном и Лавалем возможного
переезда коллаборационистского правительства из Виши в Париж. Упомянутая
строка звучит следующим образом: "Пить Виши".

Источник:
С. Маршак. Стихи. Сказки. Переводы. - М.: Художественная литература,
1955. - Кн. 1. - С. 161.

Автор:
Анастасия Рубашкина

Вопрос 8:
Внимание, вопрос с заменой.
   В английском языке существует следующая идиома: "Уверен, как в том,
что ЯЙЦА - это ЯЙЦА". Считается, что когда-то эта идиома была иной.
Ответьте, что со временем англичане заменили на яйца.

Ответ:
Букву X.

Комментарий:
Считается, что из-за похожего звучания слова eggs и названия буквы X
произошла трансформация идиомы.

Источник:
L. Dunkling. Dictionary of Curious Phrases. - Glasgow, 2004.

Автор:
Ксения Крапивина

Вопрос 9:
Героиня произведения Дафны дю Морье, рассказывая о своих
профессиональных успехах, хвастается, что она не только была помощницей
ассистента режиссера, но и дублировала... Кого?

Ответ:
Дублерш.

Зачет:
Дублеров, актеров/актрис второго состава.

Источник:
Д. дю Морье. Не позже полуночи. - Л.: Лениздат, 1989. - С. 374-375.

Автор:
Анастасия Рубашкина

Вопрос 10:
Муниципалитет города Тилбург недавно потребовал от Харма Схилдера не
ДЕЛАТЬ ЭТОГО слишком рано, чтобы не создавать неудобства живущим
поблизости горожанам. Схилдер не выполнил этого требования и был обложен
штрафом. Англичане говорят, что ЭТО ДЕЛАЕТ имя, звучащее знакомо для
слушателя. Ответьте, что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО", тремя словами.

Ответ:
Звонить в колокол.

Источник:
   1. http://www.mfd.ru/news/print.asp?id=1181150
   2. L. Dunkling. Dictionary of Curious Phrases. - Glasgow, 2004.

Автор:
Анастасия Рубашкина

Вопрос 11:
Внимание, цитата. "Надвигается зима. Многим из них суждено погибнуть. И
они ведут себя совсем как люди, которые в предчувствии близкой смерти с
головой уходят в работу или кидаются в разгул". Назовите режиссера
всемирно известной экранизации рассказа, из которого взята эта цитата.

Ответ:
А. Хичкок.

Комментарий:
Рассказ Дафны дю Морье "Птицы", известный по одноименной экранизации
Хичкока.

Источник:
Д. дю Морье. Не позже полуночи. - Л.: Лениздат, 1989. - С. 12.

Автор:
Анастасия Рубашкина

Вопрос 12:
Прослушайте эпиграмму "О ханже и его лошади".
   Ханжу кобыла укусила.
   Она была права:
   Его же проповедь гласила,
   Что [несколько слов пропущено].
   Утверждение, почти идентичное пропущенному, стало заголовком
фантастического романа. Воспроизведите это утверждение хотя бы
приблизительно.

Ответ:
Всякая плоть трава, наша плоть трава.

Зачет:
По смыслу: должны встречаться слова "плоть" и "трава".

Комментарий:
Строка стихотворения звучит так: "Что наша плоть - трава". Роман
Клиффорда Саймака имеет заголовок "Всякая плоть - трава". В обоих
случаях имеет место ссылка на Книгу пророка Исайи (глава 40, стих 6).

Источник:
   1. Клиффорд Саймак. Собрание сочинений. Любое издание.
   2. http://lib.ru/POEZIQ/MARSHAK/marshak4.txt

Автор:
Анастасия Рубашкина

Вопрос 13:
Автор статьи в журнале "TimeOut" считает процедуру введения препарата
ботокс настолько простой, что для нее должно хватить ЕГО. А согласно
законодательству РФ, ОН должен быть даже у дегустаторов. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Обеденный перерыв.

Источник:
   1. Журнал "TimeOut", 27 июля - 9 августа 2007 г.
   2. http://www.consultant.ru/popular/tkrf/14_24.html#p1637

Автор:
Анастасия Рубашкина

Вопрос 14:
Овидий, советуя, как должен выглядеть мужчина, рекомендует покрыть себя
загаром на НЕМ. Петербургское ОНО занимает почти девять гектаров.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Марсово поле.

Источник:
   1. http://www.spbtours.ru/info/sights/marsovo_pole/
   2. http://www.girlsclub.ru/history/19.htm

Автор:
Анастасия Рубашкина

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. Среди отзывов клиентов двухзвездочного отеля "Курган" есть один,
заканчивающийся словами "Никому не советую там жить". Назовите короткое
слово, которым этот отзыв озаглавлен.
   2. Этим летом Тимофей Боков увидел в лесу старый плакат с призывом, в
последнем слове которого стерлось несколько букв, из-за чего Тимофею
сперва показалось, что плакат пропагандирует бережное отношение к одному
африканскому государству. Он не спрашивает вас, что это за государство.
Напишите стершиеся буквы.

Ответ:
   1. ФИ.
   2. ГНЯ.

Комментарий:
   2. Изначально на плакате было написано следующее: "Берегите лес от
огня". Тимофей прочел эту надпись как "Берегите Лесото".

Источник:
   1. http://www.5h.ru/h111252/htlguestbook/index.ru.html?msg=16521
   2. Личный опыт Тимофея Бокова.

Автор:
Тимофей Боков, Ксения Крапивина, Анастасия Рубашкина, Леонид Лисицын

Тур:
3 тур. "Ла Скала"

Дата:
09-Sep-2007

Вопрос 1:
Вот отрывок из интервью Левана Васадзе: "В сознании православных людей
это ассоциируется с чем-то очень радостным, и даже у атеистов - с
рождением чего-то нового... Несмотря на первоначальное восприятие,
связанное с лингвистическими особенностями русского языка, когда все эти
шутки пройдут, останется широченное поле, которое можно использовать и
трактовать как угодно. Жалко только упустили...". Что же они упустили в
тот год?

Ответ:
Пасху.

Комментарий:
Речь о новом бренде компании "Мобильные ТелеСистемы", изображающем яйцо.
Новый бренд был представлен 10 мая 2006 г., Пасха была 23 апреля 2006 г.

Источник:
   1. Алексей Рожков. "Я не считаю, что Россия - особенная страна". //
"Ведомости", N 97 (1624), 31 мая 2006 г. С. А5.
   2. http://www1.mts.ru/news/other/2006-05-15-25098/
   3. http://www.newsru.com/arch/religy/23apr2006/putin_paskha.html

Автор:
Артем Москаленко

Вопрос 2:
На сайте Сената США приводятся факты о сенаторах, ставших первыми. Так,
первые избранные сенаторы - это Роберт Моррис и Вильям Маклей, первый
действующий сенатор, ставший президентом США, - Уоррен Хардинг. Назовите
имя и фамилию человека, номинация которого начинается английскими
словами: "First "First..."".

Ответ:
Хиллари Клинтон.

Комментарий:
Первая "первая леди", избранная сенатором. First "First Lady" to be
elected senator: Hillary Clinton, still serving as First Lady of the
United States, took the oath of office on January 3, 2001.

Источник:
http://www.senate.gov/artandhistory/history/common/briefing/Facts_Figures.htm

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 3:
Цитата из рассказа Клиффорда Саймака: "Есть в НЕМ и немного сока лопуха.
Слишком уж хлопотно выбирать ненужную траву, когда нарвешь большую
охапку". Если вы догадались, о чем идет речь в цитате, ответьте: кто
поведал нам о НЕМ в 1957 году?

Ответ:
Рэй Брэдбери.

Зачет:
Брэдбери.

Комментарий:
Речь идет о вине из одуванчиков. Повесть "Вино из одуванчиков", 1957 г.

Источник:
   1. http://www.raybradbury.ru/library/novels/
   2. К. Саймак. Прелесть: Фантастические произведения. / Пер. с англ. -
М.: Эксмо. - С. 932 (рассказ "Сделай сам").

Автор:
Артем Москаленко

Вопрос 4:
На пустынном берегу Печоры стоит памятный знак: деревянный сруб, два
столба и колокол. Два столба символизируют приверженность погибших на
этом месте людей некой традиции. Что это за традиция?

Ответ:
Крещение двумя пальцами.

Зачет:
Двуперстие, двуперстное крестное знамение.

Комментарий:
В некогда существовавшем на этом месте городе Пустозерске в деревянном
срубе был сожжен протопоп Аввакум, вождь старообрядцев, со
сподвижниками. Колокол обозначает принадлежность к церкви. Старообрядцы
крестились двумя пальцами, в отличие от сторонников Никоновских реформ -
это наиболее известное отличие.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=ushakov/ushakov/05/us166309.htm
   2. Георгий Дробыш. "Легендарный Пустозерск". // "Парламентская
газета", N 15, 2007.

Автор:
Артем Москаленко

Вопрос 5:
Статья газеты "Известия" рассказывает о том, что после событий 80-х
годов в этой стране стало модно не употреблять в речи арабизмы. Однако
некоторые жители страны считают, что для них "избегать арабизмов - это
все равно, что для русского говорить на старославянском". О какой стране
идет речь?

Ответ:
Иран.

Комментарий:
Официальный язык в Иране - фарси. Однако в XX веке Иран находился в
культурном контакте с арабскими странами, и в языке появилось много
арабских слов. В 1980-1988 гг. Иран вел войну с Ираком.

Источник:
   1. http://www.izvestia.ru/russia/article1274964
   2. БЭС, 1997. Статья "Иран".

Автор:
Артем Москаленко

Вопрос 6:
Вопрос задают Юнона и Ева.
   Борьба в одном из четвертьфиналов Кубка Чемпионов по футболу сезона
1965 года была очень упорной. Соперники обменялись нулевыми ничьими,
переигровка на нейтральном поле также успеха не принесла. Полуфиналист
определился только с четвертой попытки. Назовите абсолютно точно исход
третьей.

Ответ:
Монета встала на ребро.

Зачет:
По словам "монета", "ребро".

Комментарий:
Пара - "Кельн" - "Ливерпуль". Победил "Ливерпуль".

Источник:
   1. Журнал "Футбол", приложение "Великие клубы", номер "Ливерпуль".
   2. http://manchforum.ucoz.ru/blog/2007-07-04-36

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 7:
Одна уфимская фирма торгует арматурой, швеллером, бесшовными и
профильными трубами, оцинкованным профнастилом и тому подобным. Название
фирмы совпадает с фамилией известного музыканта. Назовите его.

Ответ:
Юрий Башмет.

Комментарий:
Уфимская фирма ООО "Башмет" занимается торговлей металлопрокатом.
Известен альтист Юрий Башмет.

Источник:
   1. http://www.bash-met.ru/
   2. http://bashmet.mdmbank.ru/

Автор:
Артем Москаленко

Вопрос 8:
В Москве есть ресторан восточной кухни, название которого всего одной
буквой отличается от названия известного памятника архитектуры. Однако
было бы правильнее, если бы название ресторана полностью совпадало с
названием памятника. Назовите этот памятник.

Ответ:
Сан-Суси.

Комментарий:
Ресторан назывался "Сан-Суши". Известно, что блюдо называется все-таки
суси, а не суши.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/krugosvet/2/1012366.htm
   2. http://www.yandex.ru/yandsearch?text=%F0%E5%F1%F2%EE%F0%E0%ED+%F1%E0%ED+%D1%F3%F8%E8&rpt=rad
   3. http://www.dvgma.vld.ru/Turklub/Kuhna_ovh.htm

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 9:
Вопрос задают Жорес Алферов и Алиса Фрейндлих.
   В нескольких сотнях городов так поступили уже более полувека назад. В
австрийском городке Хаслак и немецком Хайлигендамме это решение приняли
относительно недавно. Странно, но, по имеющейся информации, его так и не
приняли чешский Ланшкроун и польский Гданьск. О каком решении идет речь?

Ответ:
Лишение Гитлера статуса почетного гражданина города.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Жорес Алферов и Алиса Фрейндлих - почетные граждане Санкт-Петербурга.

Источник:
   1. http://www.mignews.com/news/scandals/world/020407_194223_21801.html
   2. http://www.vesti.ru/news.html?id=3424&sid=9&date=11-04-2002
   3. http://www.rg.ru/2004/04/09/Gitler.html
   4. http://www.aif.ru/online/longliver/96/05_01
   5. http://www.bayki.com/news/3448
   6. "Рейтерс", 03.04.2007. Немецкий город лишил Гитлера почетного
гражданства накануне G8.

Автор:
Владимир Астраханцев

Вопрос 10:
По одной из легенд, святой Патрик изгнал из Ирландии всех змей, утопив
их в море. Хотя скептики и говорят, что в Ирландии, как и на территории
некоторых других островных государств, змеи никогда не водились, этот
миф отчасти справедлив. От каких же "гадов" [в кавычках] Патрик избавил
Ирландию?

Ответ:
От язычников.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Змея была символом язычества для христиан испокон веков, так что Патрик
действительно избавил Ирландию от "гадов", насадив христианство.

Источник:
http://www.kapitan.ru/smth-abt-all/renew060313/01.php

Автор:
Артем Москаленко

Вопрос 11:
   <раздатка>
   ПРОМОККМ-4
   </раздатка>
   В одной из глав математического детектива "Стол находок утерянных
чисел" так описывается эстрадный ансамбль ПРОМОККМ-4: "Музыканты... до
того обросли волосами, что мало походили на людей. Еще меньше их музыка
походила на музыку". Как называется раздел математики, изучающий
понятие, описанное в этой главе?

Ответ:
Комбинаторика.

Комментарий:
ПРОМОККМ-4 - квартет из басни Крылова (ПРОказница Мартышка, Осел, Козел
и Косолапый Мишка). Они совершают пересадки, т.е. перестановки -
соединения, изучаемые комбинаторикой.

Источник:
   1. Э.Б. Александрова, В.А. Лёвшин. Стол находок утерянных чисел:
Научно-художественная книга. - М.: Детская литература, 1988. - С. 52.
   2. БЭС, 1997. Статья "Комбинаторика".

Автор:
Артем Москаленко

Вопрос 12:
Ее создали специально для людей с "подорванным в результате Гражданской
войны и царского деспотизма здоровьем". Вам наверняка известен случай
использования ее против боксера. Назовите ее.

Ответ:
Докторская колбаса.

Комментарий:
Все вы могли видеть, как Шурик с помощью снотворного превращал
докторскую колбасу в любительскую, чтобы обезвредить собаку.

Источник:
   1. Марина Шумилина, Анна Шпак. "Стойкий вкус детства". / "РБК":
"Спецвыпуск. Прогноз 2007". - С. 107.
   2. Х/ф "Операция "Ы" и другие приключения Шурика": "Наваждение".
   3. "Как давать собакам лекарство?"
http://www.radiomayak.ru/tvp.html?id=29293

Автор:
Владимир Астраханцев

Вопрос 13:
Известный шведский футболист и тренер Нильс Лидхольм был женат на
пьемонтской баронессе. Первые годы своей тренерской карьеры он провел у
руля команд, боровшихся за выживание. Фрагмент статьи, рассказывающей об
этом периоде жизни Лидхольма, имеет подзаголовок, совпадающий с
названием известного произведения. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
М. Горький.

Комментарий:
"На дне". Один из главных героев пьесы - Барон.

Источник:
   1. http://www.allabout.ru/a9751.html
   2. http://mag.football.ua/006/ASRoma/Roma_Lidholm.htm

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 14:
Однажды губернатор португальской колонии Макао решил приобщить местных
жителей к благам цивилизации. Для этого он распорядился построить
железную дорогу между двумя населенными пунктами напрямую, но был
жестоко убит. Что он нарушил?

Ответ:
Фэншуй.

Зачет:
По слову "фэншуй".

Комментарий:
Не стал слушать местных мудрецов и проложил железную дорогу по прямой,
вызвав ненависть туземцев.

Источник:
"Фэншуй. Засада на простака". // "Наука и жизнь", N 4, 2007.

Автор:
Леонид Грук

Вопрос 15:
На Западе это произведение вышло несколькими годами раньше, чем в
Советской России. Кстати, в его оригинальном заглавии упоминается именно
Запад. Русский же вариант названия совпадает с тем, что можно наблюдать
с Юпитера примерно раз в 85 часов. Назовите автора произведения, о
котором идет речь.

Ответ:
Освальд Шпенглер.

Зачет:
Шпенглер.

Комментарий:
В немецком языке название книги, вышедшей в 1918 году, звучит как "Der
Untergang des Abendlandes". В русском переводе - "Закат Европы". Спутник
Юпитера Европа делает оборот вокруг него за 85 часов, поэтому ее закат
(так можно назвать и заход за линию горизонта тела, отражающего небесный
свет) можно наблюдать с таким интервалом.

Источник:
   1. http://oswald-spengler.narod.ru/library.htm
   2. http://galspace.spb.ru/jupiter.html
   3. Толковый словарь Ушакова.

Автор:
Анастасия Степанова

Тур:
4 тур. "Ресурс"

Дата:
21-Oct-2007

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   За право считаться родиной этого сорокадвухлетнего мужчины, не
отличающегося особыми талантами, спорит не менее 14 городов. Назовите
имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Гомер Симпсон.

Комментарий:
Все эти города называются одинаково - Спрингфилд. Так что он круче
Гомера, за право считаться родиной которого спорили всего семь городов.

Источник:
"Известия", 16.08.2007 г. - С. 10.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
На флаге испанской провинции Астурия изображен католический крест. На
правой стороне перекладины креста висит нечто, напоминающее по форме
подкову. Изобразите то, что висит на левой стороне перекладины.

Ответ:
A.

Зачет:
Изображение буквы A или альфа.

Комментарий:
На кресте висят буквы Альфа и Омега, отсылающие к фразе "Я есть Альфа и
Омега". Омега на флаге (да и не только на флаге) похожа на подкову.

Источник:
A. Znamierowsky. The world encyclopedia of flags. - London. Hermes
House. 2007. P. 151.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
Герой Михаила Загоскина, пожилой холостяк, разглагольствовал на тему
женского коварства, утверждая, что добровольно никогда не женится. Но
тут ему на глаза попался заголовок произведения русской литературы
начала XIX века, и он осекся. Назовите это произведение.

Ответ:
"Лиса и виноград".

Комментарий:
"Зелен виноград". Персонаж понял, что ведет себя, как та лиса, - ругает
то, до чего ему уже не достать.

Источник:
1000 страниц о Москве. - М., 1997. - С. 435.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 4:
(pic: 20070359.jpg)
   Как называется муниципальное образование, герб которого вам раздали?

Ответ:
Стрельна.

Комментарий:
Стрела указывает на название, а якорь - на то, что там находится
Государственная морская академия имени адмирала Макарова.

Источник:
http://heraldicum.narod.ru/russia/subjects/towns/strelna.htm

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 5:
По легенде, Ева, покидая рай, на прощание сорвала ЕГО. ОН является
эмблемой компании "РГС-Недвижимость", основные направления деятельности
которой - проектирование, инвестирование, строительство и эксплуатация.
Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Клевер с четырьмя лепестками.

Зачет:
Четырехлепестковый клевер.

Комментарий:
Найти клевер с четырьмя лепестками считается большой удачей, так как это
райский цветок. У компании "РГС" клевер символизирует четыре основных
направления деятельности.

Источник:
   1. А. Леокум. Скажи мне, почему?.. - М., 1992. - С. 74.
   2. http://www.appartment.ru/app.asp?act=news&id=5290

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. Книга "Условные знаки для топографических планов" определяет
правила написания на картах названий городов. Название какого города
использовано в качестве примера такой надписи?
   2. Книга "Условные знаки для топографических планов" определяет
правила написания на картах названий частей города, его районов и
микрорайонов. Какое название использовано в качестве примера такой
надписи?

Ответ:
   1. Коломна.
   2. Коломна.

Комментарий:
Коломна - это и город в Московской области, и район Санкт-Петербурга. А
еще так называют вопросы, где надо угадывать из множества вариантов.

Источник:
Условные знаки для топографических планов. - М.: Недра, 1989. - С. 118,
119.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Героиня книги Леонида Филатова упрекает другого персонажа: "Вы с
такой легкостью говорите "ПОРАНИЛ", как будто мой муж ПОРАНИЛ ногу!".
Какой глагол мы заменили на "ПОРАНИЛ"?

Ответ:
Отсидел.

Комментарий:
На самом деле муж героини отсидел одиннадцать лет.

Источник:
Л. Филатов. Сукины дети. // Любовь к трем апельсинам. - М., 1999. - С.
249.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
В рецензии на одно произведение написано, что это слово на редкость
удачно: в нем сочетаются ПЕРВЫЕ - гадкие, отвратительные, достойные
того, чтобы их раздавить и уничтожить, - и ВТОРЫЕ - у которых не грех бы
поучиться. Назовите и ПЕРВЫХ, и ВТОРЫХ.

Ответ:
Мокрицы, мудрецы.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Это слово - мокрец. Мокрецы - персонажи повести братьев Стругацких
"Гадкие лебеди".

Источник:
http://www.kinoros.ru/db/movies/279/content/pres.html

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 9:
В середине XVIII века Гороховая улица называлась "ТАКАЯ перспектива".
ТАКОЙ проспект и сейчас есть в Петербурге. ТАКИМ является и этот вопрос.
Какое слово мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Средний.

Комментарий:
Гороховая улица в знаменитом "Невском трезубце" расположена посередине -
между Вознесенским и Невским проспектами. А вопрос по счету восьмой - то
есть средний в туре из 15 вопросов. Впрочем, возможно, он и по качеству
является средним...

Источник:
Д. Шерих. Петербург день за днем. - СПб.: Центрполиграф, 2003. - С. 132.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 10:
Книга Евгения Бенилова рассказывает о том, как развивалась бы история
СССР, если бы к власти не пришел Горбачев. Короткое название этого
произведения уже использовалось для заглавия продолжения известного
романа. Как называется книга Бенилова?

Ответ:
"1985".

Комментарий:
Горбачев стал генсеком как раз в 1985 году. Романы Дьёрдя Далоша и
Энтони Бёрджесса под названием "1985" являются продолжениями романа
Оруэлла "1984".

Источник:
   1. Е. Бенилов. 1985.
   2. БЭС, статьи "Горбачев, Михаил Сергеевич", "Оруэлл, Джордж".

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
Город Раненбург в Рязанской области получил название от крепости,
стоявшей на месте будущего города. Первоначально в ее названии было на
две гласные больше, но местные жители немного сократили название.
Назовите фамилию человека, по чьему приказу была построена крепость.

Ответ:
Меншиков.

Комментарий:
Крепость называлась Ораниенбург. Меншиков назвал его в честь свой
резиденции - Ораниенбаума.

Источник:
http://geo.1september.ru/article.php?ID=200402205

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 12:
По мнению некоторых литературоведов, Алексей Толстой не случайно выбрал
имя для одного из персонажей "Золотого ключика".
   Два вопроса по 30 секунд. В обе цитаты из "Золотого ключика" надо
вставить два пропущенных слова - прилагательное и существительное.
   1. "Из трубы поднимался дымок. Выше его плыло небольшое облако,
похожее на (ДВА ПРОПУСКА). Пудель Артемон сидел на крыльце и время от
времени рычал на это облако". Какие два слова пропущены?
   2. "Еж, ежиха, ежова теща, две ежовые незамужние тетки и маленькие
еженята свернулись клубком и со скоростью (ДВА ПРОПУСКА) ударяли
иголками бульдогов в морду". Какие два слова пропущены?

Ответ:
   1. Кошачью голову.
   2. Крокетного шара.

Комментарий:
Явные реминисценции на "Алису в стране чудес".

Источник:
http://rassvet.websib.ru/text.htm?4&48&1 (Цит. по: Оклянский Ю. Шумное
захолустье: Из жизни двух писателей. 2-е изд., доп. - Куйбышев, 1969. -
С. 199)

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 13:
   Научный центр, архитекторы Щусев, Соколов, Новожилова, Легостаев.
   Радиоцентр, архитекторы Басиладзе, Гуськова.
   Политехнический институт, архитекторы Афанасьев, Дубинский, Наумов,
Рыбицкий, Цитович.
   Национальный стадион, тот же коллектив авторов.
   Все эти здания были построены в одном южном городе на букву "К".
Возможно, в этом городе жил спортсмен, персонаж песни Владимира
Высоцкого. Назовите этот город.

Ответ:
Конакри.

Комментарий:
В песне "Сентиментальный боксер" есть персонаж Борис Будкеев из
Краснодара. Но, кроме него, у Высоцкого есть персонаж Сэм Брук, который
является гвинейцем, и, возможно, жил в самом крупном городе Гвинеи,
столице страны Конакри, в которой и были построены эти здания.

Источник:
Африка. Энциклопедический справочник. - Т. 2. - М.: СЭ, 1987. - С. 5.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 14:
По мнению некоторых исследователей, действие известного произведения на
самом деле происходит в Ростове-на-Дону, в БогатЯновском переулке. Среди
аргументов в пользу этой гипотезы есть и такие: Богатяновский переулок -
традиционно босяцкий район, собиравший всякое отребье, а не улица
фешенебельных магазинов и ресторанов. Кроме того, упоминаемый в
произведении город на Кавказе находится намного ближе к Ростову. Если
данная гипотеза верна, в первой строчке этого произведения не должен
упоминаться объект, названный в честь человека, жившего во второй
половине XVIII века. Напишите его фамилию.

Ответ:
Рибас.

Зачет:
Де Рибас, Дерибас.

Комментарий:
"Улица фешенебельных кафе и ресторанов" - это Дерибасовская. И вместо
строчки "На Дерибасовской открылася пивная", должно быть "На
Богатяновском открылася пивная". В город Нальчик удобнее ездить
побираться, как это делал один из персонажей песни, из Ростова, а не из
Одессы. Кстати, эта версия подтверждается и записями с этим вариантом,
так что, скорее всего, так оно все и было.

Источник:
http://www.ngavan.ru/gan/a03/b00/c0000/d0025/ind.shtml

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 15:
В семье героев книги Нэнси Хьюстон, эмигрантов из Одессы, ДЕЛАТЬ ЭТО
перестали после инициированного советской властью голода на Украине.
Прежде чем дать ответ на этот вопрос, вы наверняка будете ДЕЛАТЬ ЭТО.
Что именно?

Ответ:
Говорить по-русски.

Комментарий:
Чтобы оборвать связи с СССР, эмигранты дома перестали говорить по-русски
и перешли на английский. Наверняка при обсуждении этого вопроса вы
говорили по-русски.

Источник:
Н. Хьюстон. Дольче агония. - М., 2003. - С. 144.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 16:
Этот предмет можно увидеть на флаге африканской страны. Его
изготавливают в том числе на одном из заводов Ижевска. У Даля приводится
второе значение слова, обозначающего этот предмет, - транжира. Назовите
этот предмет.

Ответ:
Мотыга.

Комментарий:
Транжира - то есть мот. Мотыга изображена на гербе Мозамбика, как и
автомат Калашникова, который тут, впрочем, ни при чем.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/dal/article/dal/03110/72100.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мотыга
   3. http://www.irz.ru/technology/24/85.htm

Автор:
Александр Коробейников, Алексей Богословский

Тур:
5 тур. "Doom-doom"

Дата:
21-Oct-2007

Вопрос 1:
(pic: 20070360.jpg)
   Перед вами иллюстрация из журнала "Русский Newsweek", из статьи,
посвященной вопросам совместной аренды жилья. Как называется
телепередача, которую собираются смотреть персонажи иллюстрации?

Ответ:
"Терем-2".

Зачет:
"Теремок-2".

Комментарий:
На иллюстрации изображены мышка-норушка, лягушка-квакушка,
зайка-побегайка и петушок-золотой гребешок. Сказка "Теремок",
собственно, на ту же тему, что и статья...

Источник:
"Русский Newsweek", N 41 (165), 8-14 октября 2007 г. - С. 60.

Автор:
Наталья Левених

Вопрос 2:
[Ведущему: имя футболиста читать внятно.]
   На одном из интернет-форумов болельщик, недовольный игрой футболиста
Йона Арне Риисе, обозвал его ЭТИМ. В известной песне ЭТИМ декорирована
комната. Назовите ЭТО двумя словами по-русски или по-английски.

Ответ:
Норвежское дерево.

Зачет:
Norwegian wood. Незачет: Норвежский лес.

Комментарий:
Правильный перевод названия песни Битлз "Norwegian wood" - "Норвежское
дерево".

Источник:
   1. http://www.fmfan.ru/board/lofiversion/index.php/t14855-100.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Риисе,_Йон_Арне
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Norwegian_Wood_(This_Bird_Has_Flown)#Notes

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 3:
Решив опубликовать в 1960 году повесть Израиля Меттера, Александр
Твардовский попросил автора сделать изменение в журнальном варианте
произведения. Дело было в том, что в предыдущем номере "Нового мира"
опубликовали казахского писателя Ауэзова. А какой фильм был через
несколько лет снят по повести Меттера?

Ответ:
"Ко мне, Мухтар!".

Комментарий:
Писателя Ауэзова звали Мухтар. "Я не хотел бы, чтобы у Ауэзова возник
хоть мелкий повод обидеться", - сказал Твардовский. (Кстати, в вопросе
Твардовский и Меттер названы по именам, а Ауэзов - нет.) В журнальном
варианте повесть Меттера называлась "Мурат".

Источник:
   1. И.М. Меттер. Не порастет быльем. - Л.: Сов. писатель, 1989. - С.
625.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0151233/
   3. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/soder/60-69.html

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 4:
Один из персонажей Оскара Уайльда, хозяин угольных шахт, считал, что,
владея углем, он может себе позволить, как положено джентльмену, делать
ЭТО. Что именно?

Ответ:
Топить (свой камин) дровами.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://etext.virginia.edu/etcbin/toccer-new2?id=WilDori.sgm&images=images/modeng&data=/texts/english/modeng/parsed&tag=public&part=3&division=div1

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 5:
На рекламе Паевого Инвестиционного Фонда управляющей компании
"Базис-Инвест" изображены четыре копилки: три поменьше, а четвертая -
большая. Рядом с каждой из них подпись. Ответьте, не забывая про дефис,
что написано рядом с большой?

Ответ:
Пиф-Пиф.

Комментарий:
Копилка, значит свинья; маленькая свинья - поросенок; три маленьких
копилки - Ниф-Ниф, Наф-Наф и Нуф-Нуф.

Источник:
http://www.fundshub.ru/?ID=20446

Автор:
Наталья Левених

Вопрос 6:
Главный герой пока не экранизированного романа, написанного в 1995 году,
нечаянно открывает рецепт Кока-Колы, случайно инициирует разрушение
Берлинской стены, берет в плен Саддама Хусейна во время "Бури в
пустыне". Он встречается со многими знаменитыми людьми - аятоллой
Хомейни, Биллом и Хиллари Клинтонами, а также знакомится с известным
голливудским актером. Назовите этого актера.

Ответ:
Том Хэнкс. Незачет: Рональд Рейган. Не такой уж он известный, и вообще
не актер, а, наоборот, президент США.

Комментарий:
Описанная книга - роман американского писателя Уинстона Грума "Гамп и
компания" - продолжение его же романа "Форрест Гамп", по которому был
снят знаменитый фильм 1994 года, где Том Хэнкс исполнил роль самого
Гампа. Кстати, экранизация намечена на 2010 год.

Источник:
   1. http://jeanxbookreviews.wordpress.com/2007/05/17/gump-co-by-winston-groom/
   2. Winston Groom "Gump & Company": Simon & Schuster Adult Publishing
Group; New York; 1995 (скачано отсюда:
http://fanlib.ru/BookInfo.aspx?Id=61a84cb3-ca2b-4070-98e7-14672da8d797).

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. В изданной в 1766 году "Инструкции полковничьей конного полка"
солдату предписывалось: "Строевую лошадь, данную ему, [...], чистить,
кормить и прибирать, обходясь с нею ласково, не кричать, не бить, против
глаз стоя, не махать...". Какой глагол стоял в этом предписании на
первом месте?
   2. Военный специалист Генрих фон Брикс в конце XIX века давал
следующие рекомендации по обмундированию кавалеристов: "Сапоги... должны
быть короткие, гусарского образца; разве только кирасирам можно дать
более длинные сапоги - до колен...". Для чего?

Ответ:
   1. Любить.
   2. Для красоты.

Источник:
   1. http://www.telecom-f.ru/library/0/001/004/127/5.htm
   2. http://militera.lib.ru/h/brix/05.html

Автор:
Сергей Богословский

Вопрос 8:
Филолог Александр Чамеев в предисловии к роману "Повелитель мух" пишет,
что автор следовал давней английской художественной традиции. Говоря об
этом, Чамеев употребляет слово "топос" и называет предшественников
Голдинга. Назовите самого раннего из них.

Ответ:
Томас Мор.

Зачет:
Мор, More, Thomas More.

Комментарий:
Речь идет о традиции в английской литературе выбирать местом действия
произведения остров (τοπος - др. греч.
"место"). Упоминаются также "Остров доктора Моро", "Остров сокровищ",
"Робинзон Крузо", "Буря" и, конечно, "Утопия". Слово "Топос" в вопросе -
дополнительный намек на "Утопию".

Источник:
   1. У. Голдинг. Повелитель мух. Чрезвычайный посол; А. Мердок. Черный
принц. - М.: НФ "Пушкинская библиотека", ООО "Издательство АСТ", 2003. -
С. 8.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Топос

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Даже грамотные люди иногда путают Гоголя с Гегелем. Телеведущий
Дмитрий Дибров приписал одну простую фразу не Ширлу, а Шкртелу. На самом
деле Шкртел жил на пять с половиной веков позже Ширла и в 1983 году стал
Героем Советского Союза. Назовите фамилии, которые мы заменили на Ширл и
Шкртел.

Ответ:
Гус и Гусак.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Простую фразу "О, святая простота!" (O sancta simplicitas!) обычно
приписывают Яну Гусу. Дибров оговорился и сказал, что ее произнес
(Густав) Гусак. Гусак, президент социалистической Чехословакии, получил
звание от Андропова в честь своего 70-летия.
   Смысл замены: фамилии Ширл и Шкртел также похожи, при этом футболист
Радек Ширл - чех (так же, как и Гус), а Мартин Шкртел - словак (так же,
как и Гусак).

Источник:
   1. "Антропология" о Майке Науменко:
http://www.mikenaumenko.ru/video/antropologia.avi (27 мин.).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гус,_Ян
   3. http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=1562

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 10:
В статье "Санкт-Петербургских ведомостей" под названием "Узаконенная
слепота" на рисунке изображена женщина перед таблицей для проверки
зрения. Рядом с женщиной лежат два предмета. Назовите их.

Ответ:
Меч и весы.

Комментарий:
А еще у женщины завязаны глаза. Это Фемида.

Источник:
http://www.spbvedomosti.ru/article.htm?id=10244763@SV_Articles

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 11:
Знаменитый английский альпинист Крис Бонингтон рассказывал, что во время
экспедиции на гору Аннапурна в 1970 году "орудие" для чистки рыбы стало
для него в своем роде уникальным приспособлением. Автор вопроса узнал об
этом на сайте одной из компаний. Ответьте двумя словами, что производит
эта компания.

Ответ:
Швейцарские ножи.

Зачет:
Многолезвийные ножи, многофункциональные ножи и т.п.

Комментарий:
Это был единственный компонент швейцарского ножа Бонингтона, который он
не использовал в экспедиции. Ибо в горах рыба не водится... Сайт
компании "Victorinox", естественно.

Источник:
   1. http://www.victorinox.ch/index.cfm?site=victorinox.ch&page=212&lang=E
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chris_Bonington

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 12:
Как ни странно, первое подробное описание ИХ появилось только в XV веке,
в книге фон Айхштатта "Военные укрепления". Возможно, все более ранние
упоминания ИХ в песнях и поэмах являлись лишь поэтическими метафорами.
Для мужчин ИХ впервые стали использовать в Англии в XIX веке. ИХ
применяют на практике и сейчас. Так, несколько лет назад использование
одного из НИХ всполошило службу безопасности афинского аэропорта.
Назовите ИХ.

Ответ:
Пояса верности.

Зачет:
Пояса целомудрия и др. синонимы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пояс_верности
   2. http://www.greek.ru/news/news_detail.php?ID=4540
   3. http://www.eg.ru/publication.mhtml?Part=33&PubID=6279&Page=10

Автор:
Наталья Левених

Вопрос 13:
Вопрос задают Михай Волонтир и Тутта Карлсон.
   Один человек в интервью утверждал, что ЭТО название не придумывал, а
из-за недостатка образования просто написал ТАК слово. Напишите ЭТО
название.

Ответ:
"АукцЫон".

Комментарий:
Актер Михай Волонтир сыграл заглавную роль в фильме "Цыган", героиня
сказки Яна Экхольма Тутта Карлсон - цыпленок. "Цыган" и "цыпленок" -
исключения из правила, которое не знал ударник группы "АукцЫон" Борис
Шавейников.

Источник:
   1. DVD АукцЫон "Как слышится, так и пишется". Интервью с Борисом
Шавейниковым.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волонтир,_Михай_Ермолаевич
   3. http://lib.ru/TALES/EKHOLM/tutta_karlson.txt

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 14:
В Австро-Венгрии короткоствольные револьверы считались
криминально-опасными, и на рубеже XIX-XX веков их ввоз в страну был
запрещен законом. Поэтому некоторые фирмы, выпускавшие компактное
гражданское оружие (например, известные револьверы "Бульдог"), для
поставок в Австро-Венгрию делали револьверы специальной конструкции.
Назовите одним словом, что находилось на середине ствола таких
револьверов?

Ответ:
Мушка.

Комментарий:
Производители не "брали обычный револьвер и переносили мушку на середину
ствола", а "брали сверхкороткий револьвер и искусственно удлиняли ему
ствол, не трогая мушку". Это позволяло законно ввезти револьверы в
страну, а потом просто отпилить ненужную часть ствола "по мушку".

Источник:
А.Б. Жук. Справочник по стрелковому оружию. - М.: Воениздат, 1993.

Автор:
Сергей Богословский

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Для [...] вопрос о сущности знания на фоне грандиозного успеха науки
и техники становится уже несущественным, что свидетельствует о том, что
возможность знания перестала быть проблемой.
   </раздатка>
   Пятнадцатый вопрос. Наш тур подходит к концу. Перед вами цитата из
русской Википедии. Данную цитату можно назвать словами, которые
присутствуют в классическом переводе названия произведения 1886 года.
Назовите человека, фамилия которого пропущена в цитате.

Ответ:
Людвиг Фейербах.

Зачет:
Фейербах, Людвиг Андреас Фейербах.

Комментарий:
Приведенная цитата - последняя фраза статьи Википедии "Немецкая
классическая философия", т.е. "конец Классической немецкой философии".
Произведение Энгельса "Ludwig Feuerbach und der Ausgang der klassischen
deutschen Philosophie".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Немецкая_классическая_философия
   2. БСЭ, ст. "Людвиг Фейербах и конец классической немецкой
философии".

Автор:
Лев Орлов

Тур:
6 тур. "Привет, Петербург!"

Дата:
21-Oct-2007

Вопрос 1:
Турист Грегори Олсен жаловался, что ему плохо даются шипящие звуки
русского языка. Кроме того, ему пришлось потренироваться в одном
городке. В каком?

Ответ:
В Звездном [городке].

Комментарий:
Олсен - космический турист. По контракту Олсен был обязан выучить
русский язык.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2004/04/13/space/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
"Всеобщая история, обработанная "Сатириконом"" утверждает, что ЕГО
победе над папой Бонифацием особенно обрадовались женщины, потому что
Бонифацию шел уже восемьдесят шестой год, а ОН был... Каким?

Ответ:
Красивым.

Комментарий:
Речь о конфликте Филиппа IV Красивого и папы Бонифация.

Источник:
"Всеобщая история, обработанная "Сатириконом"".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Согласно любителю поиграть словами Дмитрию Авалиани, ОНА моет дикаря.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Демократия.

Комментарий:
Анаграмма.

Источник:
http://nauka.relis.ru/52/9903/52903080.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Одна из статей "Большой энциклопедии Кирилла и Мефодия - 2003" сообщает,
что ОНА имеет длину до 30 сантиметров и встречается рядом с Восточной
Азией. Название следующей статьи отличается добавленным пояснением в
скобках. Напишите обе фамилии, упомянутые в этом пояснении.

Ответ:
Иващенко, Васильев.

Комментарий:
ОНА - сельдь иваси.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Иваси", "Иваси (А.И. Иващенко и Г.Л. Васильев)".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Это было об авторской песне, а теперь о роке.
   Первый появился в 1993 году, второй - в 1994, третий - в 2004, а еще
один - в 2005. Назовите любой из них.

Ответ:
Doom.

Зачет:
Doom-1, Doom-2, Doom-3, фильм "Doom", игра "Doom".

Комментарий:
Упомянуто время выхода трех игр Doom и фильма "Doom". Doom - рок
(англ.).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Doom

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Хотя ОНИ были запрещены в 1899 году, имеются свидетельства об ИХ
применении спустя почти два десятка лет на одном из московских заводов.
Напишите ИХ название, регулярно звучащее на нашем турнире.

Ответ:
Дум-дум.

Комментарий:
Если верить материалам следствия, Фанни Каплан стреляла такими пулями в
Ленина на заводе Михельсона. В турнире участвует команда "Doom-doom".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дум-дум
   2. http://www.ronl.ru/istoriya_rossii/16219.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Согласно словарю русского арго, ОН - крупная, мужеподобная женщина.
Согласно энциклопедии Кирилла и Мефодия, ОН - самый мелкий представитель
своего рода, обладает желтым мехом и большую часть жизни проводит на
деревьях. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бабуин.

Источник:
   1. В.С. Елистратов. Словарь русского арго. - М.: Азбуковник, 2000.
   2. БЭКМ-2003, ст. "Бабуин".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
В Петербурге "ИХ" около десятка. Посетители "ИХ" обычно пользуются ИМИ.
Из названия повести 1938 года можно сделать верный вывод, что заглавный
герой пользовался ИМИ. Напишите это название.

Ответ:
"Судьба барабанщика".

Комментарий:
ОНИ - две палочки. В Петербурге есть сеть ресторанов "Две палочки".

Источник:
   1. http://www.rest.gorodovoy.spb.ru/restourants/665117.shtml
   2. http://lib.ru/GOLIKOW/baraban.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Не так давно президент Украины Ющенко распустил Верховную Раду. Другая,
так сказать, "составляющая" современной украинской политики была
распущена на пресс-конференции в марте 2002 года. Назовите эту
"составляющую" тремя словами.

Ответ:
Коса Юлии Тимошенко.

Источник:
   1. http://grani.ru/Politics/World/Europe/Ukraine/m.120197.html
   2. http://www.podrobnosti.ua/kaleidoscope/2007/01/17/386862.html

Автор:
Клавдия Карпачёва

Вопрос 10:
Говоря о падении бежавшей спортсменки, комментатор заметил, что она
смогла упасть на живот, поэтому для нее в соревновании не все потеряно.
Каким видом спорта занимается эта спортсменка?

Ответ:
Биатлоном.

Комментарий:
Если бы она упала на спину, то могло пострадать ружье, прицел мог
забиться снегом и т.п. Спортсменка - Симона Дентингер.

Источник:
Канал "Спорт", 05.01.2007 г.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
В современном фантастическом романе персонажи, тщательно рассчитав,
выбирают место, надевают защитное снаряжение - каски и бейсбольные
перчатки, - после чего стараются совершить некое действие. Советскому
автору-исполнителю, по его утверждению, удалось совершить аналогичное
действие, причем без защитного снаряжения. Что же пытались сделать
персонажи упомянутого романа?

Ответ:
Поймать звезду.

Зачет:
Поймать метеорит.

Источник:
   1. А. Дольский "Мне звезда упала на ладошку".
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/fforde_dzhasper/fforde_dzhasper_delo_dzhen_ili_yeira_nemiloserdiya/

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 12:
Персонаж Акунина пишет в своем дневнике, что Фандорин-сан - человек
глубокого, почти ТАКОГО ума. Первый ТАКОЙ рентгеновский аппарат был
изготовлен в 1933 году фирмой "Коника". Какое слово мы заменили словом
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Японский.

Комментарий:
Автор дневника, естественно, японец. "Коника" - японская фирма.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/leviafan.txt
   2. БЭКМ-2003, ст. "Коника".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 13:
По одной из версий, это заведение стало косвенной жертвой выступлений
профсоюза "Солидарность" и забастовок польских шахтеров. Пишут также,
что Брежнев, любивший его, к тому моменту утратил рычаги власти и не мог
его спасти. Так или иначе, летом 1980 года это заведение прекратило свое
существование. Назовите его.

Ответ:
"Кабачок "13 стульев"".

Источник:
Сто знаменитых символов советской эпохи. - Харьков: Фолио, 2006.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 14:
Заполните пропуски в четверостишии - фрагменте стихотворения Алексея
Константиновича Толстого:
   Да и в прошлом нет причины
   Нам искать большого ранга,
   И по мне шматина <...>
   Не знатней <...>.

Ответ:
Глины, орангутанга.

Комментарий:
Толстой имеет в виду, что происхождение от куска глины ничем не лучше,
чем происхождение от обезьяны, которое противники дарвинизма считали
унизительным.

Источник:
А.К. Толстой "Послание к М.Н. Лонгинову о дарвинизме".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 15:
Созданная в начале XX века по заказу известной компании скульптурная
группа должна была символизировать распространение продукции компании по
всему миру. Переведите на русский язык фамилию основателя этой компании.

Ответ:
Певец.

Комментарий:
Компания - "Зингер". Скульптура расположена на куполе "Дома книги".
Основатель компании - американский изобретатель и промышленник Isaac
Merritt Singer.

Источник:
   1. П.Н. Матвеев. Атланты и кариатиды Петербурга. - СПб.:
Искусство-СПб, 2001. - С. 149.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зингер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зингер,_Айзек_Меррит

Автор:
Борис Моносов

Тур:
7 тур. "Буравчик"

Дата:
21-Oct-2007

Вопрос 1:
Составляя донос на Эдмона Дантеса, Данглар воспользовался БУРАВЧИКОМ.
Мария Шарапова пользовалась БУРАВЧИКОМ, в частности, во время матча с
Еленой Костанич. Назовите двумя словами то, что в этом вопросе мы
заменили на "БУРАВЧИК".

Ответ:
Левая рука.

Комментарий:
Считалось, что в этом случае по почерку бы не опознали. Замена
продиктована тем, что в физике есть "правило буравчика" и "правило левой
руки".

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/sport/tennis/sharapova/news_4153.shtml
   2. А. Дюма. Граф Монте-Кристо
(http://lib.ru/INOOLD/DUMA/montekristo1.txt).

Вопрос 2:
Согласно определению с сайта "Башорг.ру", ОНИ - "это такие штуки,
которые покупаешь, приносишь домой, говоришь жене, сколько стоит, и в
ответ слышишь: - Ну и (пропуск) же ты!!!". Восстановите пропущенное
слово.

Ответ:
Гад.

Комментарий:
Гаджет (gadget - англ. - приспособление) - техническая новинка с
цифровыми технологиями, доставляющая удовольствие ее владельцу и
служащая для повышения социального статуса ее обладателя.

Источник:
   1. http://bash.maxnet.ua/quote/3916
   2. http://gajet.ukap.ru/

Вопрос 3:
Один из отрицательных героев компьютерной игры "Max Payne" по сюжету
увлекался тяжелой музыкой и эсхатологией. Название клуба, принадлежащего
ему, являлось игрой слов и как нельзя лучше отражало эти его
пристрастия. Напишите это название максимально точно.

Ответ:
РагнаРок.

Зачет:
Правильная капитализация не обязательна. Незачет: Рагнарёк.

Комментарий:
Эсхатология - система взглядов и представлений о "конце света". В
германо-скандинавской мифологии, например, последняя битва между богами
и чудовищами, во время которой погибнет существующий мир, носит имя
Рагнарёк. Рок - направление в музыке.

Источник:
   1. Компьютерная игра "Max Payne".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эсхатология
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рагнарёк

Вопрос 4:
В фильме Найта Шьямалана "Знаки" есть сюжетно обоснованный персонаж Рэй
Реддс. Назовите малоизвестного актера, сыгравшего эту роль. И пусть вам
помогут Джимми из "Криминального чтива", Пьер Безухов из "Войны и мира"
и Варфоломей Коробейников из "Двенадцати стульев".

Ответ:
М. Найт Шьямалан.

Зачет:
Найт Шьямалан, Шьямалан, M. Night Shyamalan, Night Shyamalan, Shyamalan.

Комментарий:
Все перечисленные роли сыграны режиссерами.

Источник:
   1. Квентин Тарантино в "Криминальном чтиве":
http://www.imdb.com/name/nm0000233/
   2. Сергей Бондарчук в "Войне и мире":
http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_и_мир_(фильм,_1968)
   3. Леонид Гайдай в "Двенадцати стульях":
http://ru.wikipedia.org/wiki/12_стульев_(фильм,_1971)
   4. М. Найт Шьямалан: http://www.imdb.com/title/tt0286106/

Вопрос 5:
(pic: 20070361.jpg)
   На этом антиглобалистском плакате мы закрыли от вас то, что многие
москвичи смогли впервые увидеть в январе 1990 года. А в каком именно
месте Москвы?

Ответ:
На Пушкинской площади.

Комментарий:
(pic: 20070362.jpg)
   На плакате от вас скрыта буква "M", выглядящая как эмблема
"McDonald's".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/McDonald's

Вопрос 6:
Благодаря Андрею Александр прочитал этот стих с экрана. А по мнению
дьякона Кураева, рефрен этого стихотворения - "о духовном голоде, о
ненасыщаемости человеческого духа материальными благами". Напишите этот
рефрен из трех слов.

Ответ:
Только этого мало.

Источник:
http://www.kino-art.ru/post36372233/

Вопрос 7:
Говорят, что после извержения вулкана Кракатау из-за выброса большого
количества пепла в течение двух лет можно было наблюдать ЕЕ. Кто
исполняет песню про НЕЕ на нашей эстраде?

Ответ:
Борис Моисеев и Николай Трубач.

Зачет:
По любой из фамилий.

Комментарий:
Голубая луна.

Источник:
   1. http://www.idiomsite.com/bluemoon.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Blue_moon
   3. http://www.song-lyrics.ru/ru/lyrics/nikolay-trubach-i-boris-moiseev/golubaya-luna/

Вопрос 8:
(pic: 20070363.jpg)
   В пабах старой Англии завсегдатаям подавали пиво не в обычных
кружках, а вот в таких. Скажите, что делал посетитель, когда допивал
свое пиво?

Ответ:
Свистел.

Комментарий:
Чтобы привлечь бармена и заказать следующую пинту. Свисток на ручке.

Источник:
http://www.interfax.by/index.php?id=13_20_13&arch=1&arch_id=28653&print=1

Вопрос 9:
В одном из заданий шуточного теста на знание русского языка требуется
закончить пословицу. Среди предложенных вариантов: "... хуже", "...
радиация", "... российский герб". Воспроизведите первую часть пословицы.

Ответ:
"Одна голова - хорошо, а две...".

Зачет:
По "Одна голова - хорошо".

Комментарий:
"Одна голова - хорошо, а две - лучше".

Источник:
   1. http://sly2m.com/sly2m/ugadaika/
   2. http://www.sly2soft.com/sly2m//ugadaika/index.php

Вопрос 10:
После установки электронной версии "Энциклопедии морей и океанов",
программа предлагает пользователю сделать то, что неоднократно делал
персонаж произведения Пушкина. Что именно?

Ответ:
Кликнуть золотую рыбку.

Источник:
http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p3.txt

Вопрос 11:
В июле 1985 года корабль "Rainbow warrior", принадлежащий Greenpeace, не
достиг своей цели, так как был подорван в новозеландском порту Окленд
агентами спецслужб. На какую страну работали агенты?

Ответ:
На Францию.

Комментарий:
Направлялся к Муруроа, дабы помешать проводить ядерные испытания.

Источник:
"Вокруг Света", июль 2007 г.
(http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/?item_id=2118).

Вопрос 12:
В Европе двадцатые годы прошлого века часто называют золотыми. В Америке
же для их названия используется прилагательное, которое входит в
устойчивое словосочетание с другим порядковым числительным. Напишите это
прилагательное.

Ответ:
Ревущие.

Комментарий:
Ревущие двадцатые и ревущие сороковые.

Источник:
   1. http://kino-leone.narod.ru/roar.htm
   2. http://www.rubricon.com/qe.asp?qtype=4&qall=1&aid={0228EF03-08E7-4441-B14C-1FF3A88CC375}&id=1&fstring1=%u0420%u0435%u0432%u0443%u0449%u0438%u0435%20%u0441%u043E%u0440%u043E%u043A%u043E%u0432%u044B%u0435&rq=1&onlyname=checked&newwind=&psize=10&pn=1&selw=checked

Вопрос 13:
В мультсериале "Секретное шоу" один из главных персонажей - глава
секретной организации. В каждой серии он заявляет: "Из соображений
безопасности мое имя меняется ежедневно". Напишите по-русски или
по-английски, как этот персонаж назван на сайте сериала.

Ответ:
Меняется ежедневно.

Зачет:
Changed daily.

Комментарий:
Так и написано.

Источник:
   1. Мультсериал "Секретное шоу", канал 2x2.
   2. http://www.thesecretshow.com/website.htm

Вопрос 14:
Послушайте вольный перевод одной из песен Патрисии Каас: "Есть те, кто
снимается в кино и называет себя МэрилИн. Но МэрилИн Дюбуа никогда не
станет (два слова пропущено)". МэрилИн Дюбуа - это, видимо,
собирательный образ французской актрисы, пытающейся возместить
недостаток таланта звучным псевдонимом. Последнее слово из двух
пропущенных рифмуется на МэрилИн, и Каас явно не первая, кто заметил эту
рифму, она уже была использована в названии фильма. Восстановите два
пропущенных слова.

Ответ:
Норма Джин.

Комментарий:
Мэрилин Монро - на самом деле Норма Джин Бейкер. Снят биографический
фильм "Мэрилин и Норма Джин". Смысл в том, что хоть Мэрилин назовись, а
даже до Нормы Джин не дотянешь.

Источник:
   1. http://www.musicsonglyrics.com/P/patriciakaaslyrics/patriciakaasmademoisellechanteleblueslyrics.htm
   2. http://www.imdb.com/title/tt0117201/

Вопрос 15:
В одной из серий мультсериала "Футурама" герои хотят взорвать бомбу.
Нажав кнопку, персонаж говорит: "Приготовьтесь бежать, у нас 25 минут.
Нет, 15 минут. 5 минут. 6 часов?". Напишите, что увидели бы герои в
следующую секунду.

Ответ:
8h-00.

Комментарий:
Они смотрели на перевернутое табло.

Источник:
Мультсериал "Футурама". эпизод 1ACV08, он же S01E08, он же "A Big Piece
of Garbage".

Тур:
8 тур. "ЮМА"

Дата:
24-Nov-2007

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки!
   Прослушайте отрывок из стихотворения Давида Самойлова, которое
написано, что интересно, в 1974 году:
   И что они узнают,
   И что они поймут,
   Когда они не знают,
   Как на земле живут!
   Они как бы заслоном
   Отделены от глаз,
   И все равно за словом
   Не угадают нас.
   Кто такие ОНИ?

Ответ:
Знатоки.

Комментарий:
Стихотворение написано за год до создания клуба знатоков "Что? Где?
Когда?". И речь, конечно, не о нем. Однако сейчас оно может соотноситься
с популярной игрой: разговоры об "оторванности знатоков от жизни" звучат
достаточно давно; "заслоном отделены от глаз" - телеэкран; "не угадают
нас" - противоборство знатоков и телезрителей. "Узнают", "поймут",
"знают" - тоже подсказки. Кстати, в первой строке фигурируют еще и
"письма". А полностью первая строфа звучит так:
   Не оставляйте письма
   Для будущих веков.
   Ужасно любопытство
   Дотошных знатоков!

Источник:
   1. Д. Самойлов. Стихотворения. - М.: Советский писатель, 1985. - С.
163.
   2. http://www.potashev.ru/gazet.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 2:
Лай сыграл в появлении ЭТОГО не последнюю роль. Писатель Ромен Гари
говорил, что открытие и разработка ЭТОГО делают честь Западу, являясь
вместе с сахарской нефтью примером одного из самых плодоносных освоений
наших природных, таящихся в недрах богатств. "ЭТО" - название российской
музыкальной группы. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Эдипов комплекс.

Комментарий:
Лай (Лаий) - отец Эдипа.

Источник:
   1. Р. Гари. Обещание на заре. - СПб.: Азбука-классика, 2006. - С. 67.
   2. БЭКМ-2004.

Автор:
Елена Кисленкова

Вопрос 3:
Этими двумя словами, по мнению автора вопроса Михаила Локшина, можно
назвать очередной фильм о приключениях палеонтолога Алана Гранта,
впервые показанный в США 16 июля 2001 года. Этими же двумя словами с 16
июля 1992 года называется одна петербургская компания. Возможно,
некоторые из вас сегодня пользовались ее услугами. Назовите эти два
слова.

Ответ:
"Третий парк".

Зачет:
Кавычки не важны.

Комментарий:
16 июля 2001 года на экраны США вышел третий "Парк Юрского периода" -
Jurassic Park III. Микроавтобусы ОАО "Третий парк" обслуживают ряд
коммерческих маршрутов, например, 228 и 252, проходящие мимо места игр.
Это был третий вопрос.

Источник:
   1. http://www.kinofilms.com.ua/movie/36/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0163025/releaseinfo
   3. http://www.3park.ru/3park.html
   4. http://gortrans.vpeterburge.ru/maps/comm/mar.php?num=250
   5. http://gortrans.vpeterburge.ru/maps/comm/mar.php?num=230

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 4:
Историк флота Доценко пишет (цитата): "Лазарев, Корнилов, Нахимов,
Истомин... не понимали (ПРОПУСК) современной теории военно-морского
искусства, поскольку бездарно распорядились Черноморским Флотом". Вторая
цитата: "(ПРОПУСК) явился той школой, которую прошли в 20-е годы
Корнилов, Нахимов и Истомин". Заполните любой из пропусков одним словом.

Ответ:
азов.

Зачет:
Азов.

Источник:
   1. В.Д. Доценко. История военно-морского искусства. - Т. 1. - М.,
2005. - С. 56.
   2. Экскурсия в музее ВМФ, посещенная С. Виватенко.
   3. http://www.navy.ru/history/b-lazarev.htm

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 5:
На Украине существует блок политических партий, среди декларируемых
ценностей которого - уважение к основному закону государства, честь,
стремление к миру и решительное неприятие фашизма. Назовите человека,
фамилию которого можно увидеть в названии этого блока.

Ответ:
Кучма.

Комментарий:
"КУЧМА" (Конституция - Украина - Честь - Мир - Антифашизм).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/КУЧМА_(избирательный_блок)

Автор:
Дарья Матиясевич

Вопрос 6:
(pic: 20070364.jpg)
   Экипаж - 5 человек. Скорость - 300 км/ч. Полезная нагрузка - 12000
кг. Вес топлива - 8230 кг. Если вы догадались, характеристики какого
транспортного средства мы вам привели, то легко назовете его "тезку".
Итак, что же находится в здании, которое вы видите на картинке?

Ответ:
MI-6.

Зачет:
МИ-6, Military Intelligence 6, SIS, Секретная разведывательная служба
Великобритании.

Комментарий:
Приведены характеристики вертолета Ми-6, а вовсе не Стелса, как
некоторые подумали. Это был шестой вопрос.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ми-6
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/MI-6

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 7:
В статье "Конфликт цивилизаций" Евгения Каширского утверждается, что
после прибытия европейцев в Новый Свет по некоторым причинам туземцы
начинали бояться общения с представителями других племен, переставали
верить вождям и шаманам, а некоторые даже обратились в христианство.
Неудивительно, что на рубеже XVIII и XIX веков сразу несколько индейских
племен Северной Америки прислали почетный пояс человеку, фамилию
которого вы назовете через минуту.

Ответ:
Дженнер.

Комментарий:
Причина подобных изменений - оспа и другие инфекционные болезни, которые
приехали из Европы.

Источник:
   1. http://patriot154.narod.ru/words2.htm
   2. http://www.top-invents.info/p1-30.html

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Россия низведена большевиками до животного состояния, до варварства.
Большевики поддерживают себя кровавыми убийствами... Цивилизация
полностью уничтожена на гигантских территориях, а большевики ведут себя
подобно кровожадным бабуинам среди руин городов и трупов своих жертв.
   </раздатка>
   Очевидно, в этих словах есть доля правды, хотя полностью доверять им
не следует. Ответьте на два вопроса: кто и когда эти слова произнес?

Ответ:
Черчилль в 1918 году.

Зачет:
По фамилии Черчилль и 18-му году.

Комментарий:
"Это всё придумал Черчилль в 18-м году". Приведена цитата из выступления
Черчилля в своем избирательном округе в Данди в ноябре 1918 года.
Аллюзия на строчки из песни Владимира Высоцкого "Письмо в редакцию
телепередачи "Очевидное - невероятное"":
   "Это их худые черти мутят воду во пруду,
   Это все придумал Черчилль в восемнадцатом году".

Источник:
   1. http://www.galin.ru/cgi-bin/booktxt.cgi?rw11
   2. http://www.karaoke.ru/song/4158.htm?getsong=4158

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 9:
Главу эстонского оборонного ведомства Маргуса Ханссона недавно
обворовали. У него был похищен ИКС. Не спрашиваем, кем стал Ханссон в
результате, назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Портфель.

Комментарий:
Министр обороны стал министром без портфеля. Правда, такой пост он не
получил. Более того, подал в отставку: в украденном портфеле хранились
секретные документы.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2004/11/10/372556.shtml

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 10:
Одноименные картины Джиакинто Бранди и Марко Дзоппо посвящены
трагическому событию, произошедшему с одним человеком в Риме в конце III
века н.э. Если поставить картины рядом, то на обеих вместе можно увидеть
то, что стало названием знаменитого альбома русского рока 1986 года.
Напишите общее название этих картин.

Ответ:
"Святой Себастьян".

Комментарий:
Себастьян был христианином и обратил многих солдат, за что был
приговорен к казни и расстрелян лучниками. Благочестивая вдова Ирина
спасла умирающего мученика, но по приказу Диоклетиана он был забит
палками до смерти. Святой Себастьян, пронзенный множеством стрел, -
хрестоматийный сюжет в искусстве. Альбом - "Десять стрел" группы
"Аквариум". Это был десятый вопрос.

Источник:
   1. http://bode.diee.unica.it/~giua/SEBASTIAN/New.html
   2. http://www.planetaquarium.com/discography/albums/desyat_str218.html
   3. БЭКМ-2004.

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 11:
(pic: 20070365.jpg) (pic: 20070366.jpg) (pic: 20070367.jpg)
   Во Франции этот спортивный термин напоминает о родственнике короля
Людовика XVI. В России термин звучит так же, как название города на
Западной Украине. А в Англии тот же термин омонимичен названию игральной
карты. Напишите этот термин по-русски.

Ответ:
Ровно.

Комментарий:
Речь о теннисе. Во Франции - "эгалите" (на картинке - Филипп Эгалите), в
России - "ровно" (на картинке - фрагмент карты Ровно), в Англии - "дьюс"
(на картинке - двойка).

Источник:
   1. Macmillan English Dictionary for Advanced Learners. Macmillan
Publishers Ltd. 2002.
   2. http://www.multitran.ru
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Филипп,_герцог_Орлеанский_(Филипп_Эгалите)
   4. http://www.rivne.org/mapfr.htm
   5. http://www.toptennis.ru/sved7.html
   6. Личные наблюдения автора.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 12:
В одном из отзывов говорится, что фильм "Убить Билла - 2" - это ОНА.
Кинокритик Ольга Шервуд считает, что "Изгнание" Андрея Звягинцева - тоже
ОНА. Напишите вторую строку известного с детства стихотворения, в
котором приводится ЕЕ описание.

Ответ:
Тучи без конца.

Зачет:
Тучный ответ.

Комментарий:
ОНА - скучная картина. Начало хрестоматийного стихотворения Плещеева:
   "Скучная картина!
   Тучи без конца,
   Дождик так и льется,
   Лужи у крыльца...".
   Это стихотворение, кстати, читает в поезде Мишка в рассказе Н. Носова
"Дружок".

Источник:
   1. http://www.multikino.com/ru/film/forum/?id=263
   2. http://www.yuga.ru/articles/culture/index.shtml?id=4875
   3. Путешествие в страну Поэзия. - Кн. 1. - Л.: Лениздат, 1988. - С.
219.
   4. http://rulib.org/book/8824/4.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 13:
В одной из серий "Симпсонов" директор школы начинает есть ее учеников.
Собирается он съесть и одного из главных героев. Догадайтесь, в чем тут
юмор, и назовите одним словом то, с чего директор обещает начать свою
трапезу.

Ответ:
Шорты.

Комментарий:
Юмор тут - в коротких штанишках. Крылатая фраза Барта Симпсона "Eat my
shorts". Точная цитата из мультфильма: "С каким удовольствием я,
наконец, проглочу тебя, Барт Симпсон. Да-да. И начну я, как ты не раз
предлагал, с твоих шорт".

Источник:
   1. http://www.intv.ru/view/?film_id=9454
   2. http://simpsons.volgograd.biz/guide/6/2f03.php

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 14:
Когда однажды Мария Шарапова с трудом обыграла Камиллу Пин, один сайт в
заголовке материала сообщил, что Шараповой, дескать, удалось сделать
нечто. Заголовок содержал намек на некий современный термин. То, что он
обозначает, многим из вас скоро потребуется. Не забудьте через минуту
написать этот термин.

Ответ:
Пин-код.

Комментарий:
Заголовок гласил: "Шарапова все-таки подобрала к Пин код". Владельцы
банковских карт пин-код иногда забывают. Кстати, когда вы совсем скоро,
по окончании тура, включите свои телефоны, вам, вероятно, тоже придется
ввести пин-код.

Источник:
http://rus.delfi.ee/daily/sport/article.php?id=14811958

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 15:
В Германии 20-х годов Гитлер советовал заканчивать выступления ЭТИМ. Это
облегчало безопасный проход к машине, не позволяло экзальтированной
толпе улетучиваться, оберегало от нежелательных вопросов и оставляло
нетронутым апофеоз. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Гимн Германии.

Зачет:
По слову "гимн" при соблюдении количества слов и смысла ответа.

Источник:
Э. Ганфштенгль. Гитлер: утраченные годы. - М., 2007. - С. 69-70.

Автор:
Сергей Виватенко

Тур:
9 тур. "МУР-ЛЭТИ"

Дата:
24-Nov-2007

Вопрос 1:
(pic: 20080171.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   На этой картине 1897 года нет созвездия ИКС. Это созвездие было
выделено на рубеже XVI-XVII веков и сначала называлось "Пчела", но
вскоре получило современное название. Как оно называется сейчас?

Ответ:
Муха.

Комментарий:
Раздается картина Альфонса Мухи "Зодиак".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муха_(созвездие)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зодиак_(календарь_Мухи)

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 2:
В одной из сказок Григория Остера котенок по имени Гав и его друг щенок
кричали в водосточную трубу разные вкусные слова. После одного из этих
слов из трубы вылетел упавший туда кот, но герои сказки этому совершенно
не удивились. Что они крикнули в трубу на этот раз?

Ответ:
Антрекот.

Комментарий:
Они играли в эхо - из трубы доносились обрывки слов. Поэтому когда Гав
крикнул "антрекот", а из трубы выпал кот, у них всё сошлось.

Источник:
Золотая книга сказок в рисунках В. Сутеева. - М.: АСТ, 2005. - С. 220.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 3:
В фильме Акиры Куросавы "Ран" отец собирает трех сыновей на семейный
совет. На совете один из сыновей сломал ИХ о колено. В аналогичной
ситуации в другом источнике ОНИ были использованы другим способом.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Три стрелы.

Комментарий:
Отец, рекомендуя сыновьям жить в мире друг с другом, решил
воспользоваться привычной аналогией и попросил трех братьев сломать
сначала одну стрелу, а затем три сразу. У Сабуро получилось. :-) На
аналогичном семейном совете в русской сказке отец раздал сыновьям три
стрелы, чтобы те нашли себе жен, и на этот раз у всех получилось.
Вопрос, кстати, тоже третий.

Источник:
   1. К/ф "Ран".
   2. Сказка "Царевна-лягушка".

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Оглянись назад, Ипатка,
   Что за чучелы там ходят,
   То Антипка и Филатка
   Всё одни как стены ходят.
   Их все девки убегают,
   В хороводы не пускают.
   </раздатка>
   Стихотворение середины XIX века, отрывок из которого вам раздали,
призывало СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите англичанина, который СДЕЛАЛ ЭТО впервые.

Ответ:
Эдуард Дженнер.

Комментарий:
Бедные Антипка и Филатка явно непривлекательны для женского пола.
Стихотворение продолжается так:
   Нас отцы наши сгубили,
   Коровьей оспы не привили.
   Как наносная напала,
   Так и рожи нам вспахала.

Источник:
http://hekata.narod.ru/JIVODERSTVO.htm

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 5:
В воспоминаниях вдовы известного ученого об одном его очень популярном
изобретении ничего не говорится. Александр Етоев в связи с этим
упоминает другого мемуариста, родившегося в 1779 году. Назовите его.

Ответ:
Генрих Жомини.

Комментарий:
В воспоминаниях вдовы Менделеева, действительно, об водке ни полслова.
Генрих Жомини - автор широко известных мемуаров о наполеоновских войнах.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/1205609/

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 6:
Когда папа (ПЯТЬ СЛОВ ПРОПУЩЕНО) юного Александра Етоева, маленький Саша
зачастую направлялся прямо к вороне и цитировал известного автора.
Заполните пропуск цитатой, принадлежащей современнику этого автора.

Ответ:
В Летний сад гулять водил.

Комментарий:
Юному Александру Етоеву очень нравился памятник Крылову, на котором
изображены герои его басен. Сами басни юному Етоеву тоже были знакомы.

Источник:
А. Етоев. Книгоедство. - Новосибирск: Сибирское Университетское
издательство, 2007.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 7:
Антон Кротов, рассказывая о своем путешествии по Сибири, пишет, что
"Надым - плохой город для ночевки, ведь там (ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ)". Если
два пропущенных слова записать транслитом, получатся компоненты адреса
сайта развлекательно-торгового комплекса "Варшавский экспресс". Назовите
пропущенные слова.

Ответ:
Вокзала нет.

Комментарий:
А "Варшавский экспресс" построили на месте бывшего Варшавского вокзала.

Источник:
http://vokzala.net/

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе словами ИКС и ИГРЕК заменены другие слова.
   В повести Сергея Переслегина "Ночной кошмар" Гитлер, собираясь идти
на ИКС, сетует, что у него фронт растянут от ИГРЕКА до ИГРЕКА. Назовите
двумя словами профессию, представители которой, согласно известному
источнику, бывали от ИКСА до ИГРЕКА.

Ответ:
Военные корреспонденты.

Комментарий:
Гитлер перед началом похода на Москву сетовал, что фронт растянут от
французского Бреста до белорусского. "От Москвы до Бреста // Нет такого
места...".

Источник:
   1. С. Переслегин. Ночной кошмар. Любое издание.
   2. http://www.tvzvezda.ru/?id=115423

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 9:
(pic: 20080173.jpg)
   Перед вами - эпиграф к эссе Хулио Кортасара, в заглавии которого
упоминается ИКС. Созвездие ИКС было выделено на рубеже XVI-XVII веков.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Для господина К. то, что он "не изменился", было ужасно; да и от ужаса
он "побелел", а не что-то еще.

Источник:
   1. http://www.topos.ru/article/2694
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chamaeleon

Автор:
Михаил Райко, Сергей Николенко

Вопрос 10:
Когда автор вопроса увидел на тестировании одного из пакетов вопрос про
фильм 1989 года, ему поначалу показалось, что это свечка. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Дежа вю".

Комментарий:
Автору показалось, что этот вопрос он уже видел.

Источник:
ЛВА.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 11:
(pic: 20070368.jpg)
   Сколько лет автору вопроса?

Ответ:
25.

Комментарий:
Перед вами - четверть века.

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 12:
В повести Сергея Белоусова дракон закашлялся ТАК. Ответьте дословно: что
рекомендовалось делать ТАК в известной детской песенке?

Ответ:
Припевать.

Комментарий:
У дракона Дракошкиуса было три головы, и он вполне мог позволить себе
кашлять хором. Припевать, как известно, тоже лучше хором.

Источник:
   1. http://lib.ru/TALES/BELOUSOW_S/pechenyushkin2.txt
   2. http://www.kid.ru/pesenki/4.php3

Автор:
Виктория Казакевич, Михаил Райко

Вопрос 13:
В одном из архивов Эрмитажа дедушка автора вопроса обнаружил документ, в
котором приводилась выдержка из речи Екатерины II: "Напутствую вас своим
императорским и ТАКИМ словом". Надеемся, что этот вопрос не заслужит
ТАКОГО слова. Назовите пропущенное прилагательное.

Ответ:
Матерным.

Комментарий:
Императрица - мать своих подданных.

Источник:
Воспоминания из личного архива А.И. Коробочко.

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 14:
В "Деяниях апостолов" описан случай, когда апостол Павел во время
проповеди воскресил одного из своих слушателей, который погиб потому,
что СДЕЛАЛ ЭТО. Герой известного произведения тоже СДЕЛАЛ ЭТО, и попытки
его воскресить были безуспешны. Назовите этого героя.

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Комментарий:
Юноша Евтих заснул и выпал из окна - видимо, проповедь у апостола совсем
не задалась. А Шалтая-Болтая, который "свалился во сне", пыталась, но не
смогла собрать вся королевская рать.

Источник:
   1. Деяния апостолов, 20:7-14.
   2. Стихотворение о Шалтае-Болтае в переводе С.Я. Маршака.

Автор:
Сергей Николенко, Михаил Райко

Вопрос 15:
Живший в конце XVII - начале XVIII века Юдокус Хондикус обрабатывал
результаты труда Фрэнсиса Дрейка и был знаком с внуком Герарда
Меркатора. На одном из произведений Хондикуса ПЕРВЫЙ пытается дотянуться
языком до ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Хамелеон, Муха.

Комментарий:
Из первого предложения понятно, что Хондикус - картограф: он рисовал
карты на основе записей Дрейка и покупал карты Меркатора у его
наследников. А на составленной им карте звездного неба, на которой, в
тогдашних традициях, были не только настоящие очертания созвездий, но и
изображения их названий, присутствуют созвездия Хамелеона и Мухи, о
которых мы вам напомнили в предыдущих вопросах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муха_(созвездие)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jodocus_Hondius

Автор:
Сергей Николенко

Тур:
10 тур. "Борьба с умом"

Дата:
24-Nov-2007

Вопрос 1:
Раздел статьи Владимира Карцева, повествующий о появлении работы Ньютона
"Математические начала натуральной философии", озаглавлен
словосочетанием из двух слов, лишь в письменном виде отличающимся от
устойчивого выражения. Воспроизведите это выражение.

Ответ:
Начало начал.

Комментарий:
Начало "Начал".

Источник:
http://www.n-t.ru/nj/nz/1987/0101.htm

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
Король, персонаж пьесы Жана Ануя, после небольшого спора соглашается с
ученицей, что выше короля может быть только Бог, после чего обучение
продолжается. Обучение чему?

Ответ:
Игре в карты.

Источник:
Жан Ануй. Жаворонок.
http://www.theatre-studio.ru/library/anui/anui_lark.html

Автор:
Ольга Оборина

Вопрос 3:
Исследователи ИКСОВ выделяют, среди прочих, Исфаганскую, Тебризскую и
Гератскую школы. В стихотворении "Египет" поэт сравнил ИКСЫ с "бабочками
сказочных стран". Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Персидские миниатюры.

Зачет:
Персидская миниатюра.

Комментарий:
Поэт - Николай Гумилев.
   "Шейхи молятся, строги и хмуры,
   И лежит перед ними Коран,
   Где персидские миниатюры -
   Словно бабочки сказочных стран".
   А еще известно стихотворение Гумилева "Персидская миниатюра".

Источник:
   1. http://www.farhang.al-shia.ru/miniat.html
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/gumilev/all.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
В одном произведении нобелевский лауреат сравнил некие предметы с
черными гробами. Назовите это произведение.

Ответ:
Смерть в Венеции.

Комментарий:
Предметы - гондолы. Произведение - новелла "Смерть в Венеции" Томаса
Манна.

Источник:
Т. Манн. Смерть в Венеции: Новеллы. - М.: Захаров, 2007. - С. 24.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
Это имя придумал и использовал в романсе 1802 года поэт Востоков, но
популярным оно стало благодаря другому поэту. Поскольку имени не было в
святцах, то крестили его обладательниц, например, Лукерьями. Напишите
это имя.

Ответ:
Светлана.

Комментарий:
Имя стало популярным благодаря балладе Жуковского "Светлана". Лукерья -
от латинского lucidus - "светлый".
   z-checkdb: Лукерья - это простонародная форма имени Гликерия,
означающего в переводе с греческого "сладкая", см.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гликерия (Александр Геминтерн).

Источник:
http://exlibris.ng.ru/koncep/2007-06-21/11_svetlana.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
   <раздатка>
   ... ...?
   Oui, ma belle.
   </раздатка>
   Еще до эмиграции из СССР, Иосиф Бродский, будучи в гостях у друзей,
написал ставшее пророческим двустишие на французском языке. Переведите
на русский язык первую строчку этого двустишия прилагательным и
существительным женского рода.

Ответ:
Нобелевская премия.

Комментарий:
"Prix Nobel? Oui, ma belle". Бродский стал нобелевским лауреатом в 1987
году, а двустишие написано не позднее 1972 года.

Источник:
Л.В. Лосев. Иосиф Бродский: Опыт литературной биографии. - М.: Молодая
гвардия, 2006. - С. 251.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Отрывок из поэмы Иосифа Бродского:
   "По-русски ОВЦА теряет звук.
   Зато приобретает массу качеств,
   которые за "букву вместо двух"
   оплачивают втрое, в буквах прячась".
   Какое пятибуквенное слово мы заменили словом "ОВЦА"?

Ответ:
Исаак.

Комментарий:
В библейской истории заменой Исааку на жертвенном алтаре стал агнец.
Исак - форма имени Исаак.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7444

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 8:
Сергей Есенин ольху с ИКСОМ сравнил со слепцом, просящим подаяния. ИКС
имеется в словаре морских терминов. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Воронье гнездо.

Комментарий:
Воронье гнездо - бочка, укрепленная в верхней части мачты парусного
судна и используемая в качестве наблюдательного поста.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/e/esenin_s_a/text_0010.shtml
   2. http://www.korabel.ru/dictionary/detail/233.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   Текуичпо, жена Куаутемока, была младшей сестрой Керри. Какие два
слова мы заменили словами "сестра Керри"?

Ответ:
Дочь Монтесумы.

Комментарий:
Куаутемок был последним ацтекским правителем.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/maya/tom/16.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаггард,_Генри_Райдер

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 10:
На сайте bash.org.ru опубликовано предположение, что название ракетного
комплекса "Тополь" - это аббревиатура. Первые два слова ее расшифровки:
"Тяжелый Общевойсковой". Напишите последние два слова.

Ответ:
Мягкий Знак.

Комментарий:
Тяжелый Общевойсковой Противопехотный Охрененный Летающий Мягкий Знак.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/392185

Автор:
Анна Маньшина

Вопрос 11:
Отрывок из стихотворения Степана Щипачева:
   "Я хотел бы ходить
   по дорогам времен,
   как по нашей стране
   из района в район".
   Автор вопроса, любящий анаграммы, прокомментировал эти строки Степана
Щипачева двумя словами. Напишите их.

Ответ:
Анапест Степана.

Комментарий:
Анапест - анаграмма слова "Степана".

Источник:
   1. http://lit.peoples.ru/poetry/stepan_shipachov/poem_11944.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анапест

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
На одном из вариантов пародийной обложки журнала "Rolling Stone"
нарисована семейка Симпсонов, идущая по пешеходному переходу. Какую
улицу они переходят?

Ответ:
Abbey Road.

Зачет:
По слову Abbey, можно в русской транскрипции.

Комментарий:
Пародия на известную обложку альбома "Beatles".

Источник:
"Rolling Stone", май 2002 г.

Автор:
Денис Макашов

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Широко
   </раздатка>
   Прослушайте отрывок из стихотворения Степана Шевырёва, написанного в
первой половине XIX века:
   "В теплых рощах стрекоча,
   Надоела саранча;
   Зефир листьев не колышет;
   Всё чуть движется, чуть дышит".
   Из заголовка этого стихотворения мы удалили одну букву. Результат вы
видите перед собой. Напишите эту букву.

Ответ:
К.

Комментарий:
Широкко (или в современном написании - сирокко) - знойный южный ветер.

Источник:
http://lit.peoples.ru/poetry/stepan_sheviurev/poem_22369.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. Послушайте четверостишие Вадима Шефнера:
   "На творческое совещание
   Спешил поэт, ища друзей, -
   Но там услышал [пропуск]
   И гоготание гусей".
   Какие два слова мы пропустили?
   2. Послушайте четверостишие Вадима Шефнера:
   "Человек был [пропуск],
   Жил без интереса -
   А теперь он награжден
   Радостью прогресса".
   Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
   1. Сов вещание.
   2. Наг рожден.

Источник:
В.С. Шефнер. Лачуга должника: Повести. / Серия "Проза Русского мира". -
СПб.: Петербургский писатель; "Terra Fantastica" Издательского Дома
"Corvus", 2004. - С. 240, 294.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 15:
Один из персонажей мультфильма "Пол-литровая мышь" похож на белый шар. В
английском оригинале он говорит, что живет на острове в штате Айова или
Вайоминг. А какой европейский город был упомянут в русском переводе
мультфильма?

Ответ:
Глазго.

Комментарий:
Персонаж выглядит как Глаз. Так его и зовут - Eye. Он часто употребляет
и акцентирует звукосочетание "ай" и при первом появлении говорит: "I
[АЙ] live on island [АЙленд] in Iowa [АЙова] or Wyoming [ВАЙоминг]".

Источник:
М/с "12 oz. mouse" на английском и в переводе Гоблина.

Автор:
Сергей Стрельников

