Чемпионат:
XI Чемпионат Санкт-Петербурга (2009)

Дата:
00-000-2009

Тур:
1 тур. "Ноев ковчег"

Дата:
18-Oct-2009

Инфо:
Команда "Ноев ковчег" благодарит за помощь в подготовке пакета
координатора чемпионата - Александра Абрамовича Друзя.

Вопрос 1:
Координатор XI Чемпионата Санкт-Петербурга при подготовке тура похвалил
команду "Ноев ковчег" за ЭТО. Болельщики футбольного клуба "Зенит" за
ЭТО же нередко критиковали тренера Дика Адвокаата. Назовите ЭТО.

Ответ:
Отсутствие замен.

Источник:
   1. Общение команды "Ноев ковчег" с Александром Абрамовичем Друзём.
   2. http://www.fc-zenit.ru/pdabook/Discussion.phtml?id=81212

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 2:
Одна из версий появления этого растения на Руси такова. Его родина -
Гималаи. Оттуда оно попало в Китай и Среднюю Азию. Из Китая и Средней
Азии - в Средиземноморье. Из Средиземноморья - на Русь. О какой культуре
идет речь?

Ответ:
Гречиха.

Зачет:
Греча, гречка.

Комментарий:
По этой версии на Русь эту культуру завезли греки, и по этой причине
называть ее стали "греческим злаком".

Источник:
Наталья Будур. Повседневная жизнь колдунов и знахарей. - М.: Молодая
гвардия, 2008. - С. 150.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 3:
Тихоокеанская корюшка - очень жирная рыба. Индейцы Северной Америки
используют ее оригинальным образом. Высушивают, проделывают с ней
определенное действие и применяют в качестве НЕЕ. ОНА фигурировала в
названии произведения, созданного в 1997 году и впоследствии принесшего
автору премию "Грэмми". Назовите этого автора.

Ответ:
Элтон Джон.

Комментарий:
Сквозь высушенную корюшку продевают фитиль и делают из нее свечку. В
1997 году Элтон Джон переписал текст песни "Свеча на ветру", изначально
посвященной Мерилин Монро, в память о принцессе Диане.
   Для любителей поапеллировать: "Грэмми" он получил именно за
исполнение песни с текстом 1997 года.

Источник:
   1. А.С. Бернацкий. Тайны живой природы. - М.: Аст: Зебра Е, 2007. -
С. 172.
   2. http://www.lucky-ticket.ru/index.php?do=about_lot&id=3592
   3. http://otvet.mail.ru/question/12188392/
   4. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=5&kw=15229

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 4:
В одной русской пословице фигурируют скоморох и поп. В значительно более
известной аналогично построенной пословице фигурируют двое животных.
Назовите этих животных.

Ответ:
Гусь, свинья.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Скоморох попу не товарищ.

Источник:
   1. Владимир Соловьев. Тайны древней Руси. - М.: Оникс, 2007. - С.
174.
   2. http://www.krotov.info/slovari/S/K/wrd_37517.htm

Автор:
Ольга Кузьма

Вопрос 5:
ПЕРВЫЕ известны с XV века и используются во многих армиях, включая
российскую. ВТОРЫЕ производятся итальянской компанией, основанной в
первой половине XVI века. ВТОРУЮ поначалу использовал культовый персонаж
британского писателя. ВТОРУЮ можно получить, приписав две буквы к
ПЕРВОМУ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Берет, беретта.

Комментарий:
Поначалу Джеймс Бонд пользовался "Береттой", и только потом сменил ее на
"Вальтер".

Источник:
   1. http://www.belayaroza.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=100&Itemid=35
   2. http://www.hunter-blog.ru/oruzhie/brends/
   3. http://gunmagazine.com.ua/arhiv/01-2001-05-20/bond/bond1.shtml

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 6:
В 1945 году сразу же после Ялтинской конференции ОН, рассчитывая
встревожить США и Великобританию, написал статью под названием "Год
2000", в которой нарисовал зловещую картину доминирования СССР в Европе.
В статье, в частности, были такие слова: "Если немцы сдадутся, Советы
займут... весь восток и юго-восток Европы, не говоря уж о большей части
Германии. Перед этой огромной территорией будет опущен железный
занавес". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Йозеф] Геббельс.

Комментарий:
Геббельс хотел рассорить СССР и союзников, чтобы облегчить участь
Германии.

Источник:
   1. Айзек Азимов. Слова в истории. - М.: Центрполиграф, 2007. - С.
100.
   2. http://www.histwords.ru/?p=16

Автор:
Ольга Кузьма

Вопрос 7:
В Перте находится заведение площадью 7500 квадратных метров. На его
территории располагаются более 200 своеобразных "преступников". Назовите
этих "преступников" устойчивым выражением из двух слов.

Ответ:
Однорукие бандиты.

Комментарий:
Это заведение - огромное казино.

Источник:
   1. В.Н. Степанян. Самое-самое на свете. - М.: Аст: Зебра Е, 2009. -
С. 11.
   2. http://www.cyberlotto.ru/Casino.aspx

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 8:
Вопреки распространенному заблуждению, ОН пережил террор на двадцать лет
и скончался в своей постели на 76-м году жизни. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Жозеф Игнас] Гильотен.

Комментарий:
Распространено мнение, что он был гильотинирован.

Источник:
   1. Айзек Азимов. Слова в истории. - М.: Центрполиграф, 2007. - С. 60.
   2. http://www.c-cafe.ru/days/bio/18/042_18.php
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гильотен,_Жозеф_Игнас

Автор:
Ольга Кузьма

Вопрос 9:
В конце 1980-х годов вернувшийся домой из заграничной командировки
лондонский пожарный Питер Уилсон сказал: "Ничего подобного я бы не хотел
увидеть снова. Полагаю, я теперь знаю, что нас ждет, если случится
третья мировая война". Назовите республику, в которую был командирован
Уилсон.

Ответ:
Армянская ССР.

Зачет:
Армения.

Комментарий:
Он, как и многие другие, работал на ликвидации последствий
землетрясения, от которого пострадали Ленинакан и Спитак, а также другие
армянские города. А к ликвидации последствий Чернобыльской аварии
иностранцев не очень-то допускали.

Источник:
   1. Станислав Зигуненко. Тайны стихий и природных катастроф. - М.:
Оникс, 2009. - С. 116.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гюмри

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 10:
Колокола ростовской звонницы прекратили созывать прихожан на службы в
1928 году, но их молчание было недолгим. Начиная с 1932 года колокола
снова стали иногда звучать. Для чего их использовали?

Ответ:
Для съемок исторических кинофильмов.

Зачет:
По упоминанию съемочного процесса или его результата.

Источник:
Владислав Горохов. Повседневная жизнь России под звон колоколов. - М.:
Молодая гвардия, 2007. - С. 58.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 11:
По русским поверьям 17 марта (по старому стилю - 4 марта) могло стать
черным днем для кикимор, поскольку в этот день, как правило, происходило
то, что стало поводом для создания знаменитого произведения искусства.
Назовите фамилию его автора.

Ответ:
Саврасов.

Комментарий:
Событие - прилет грачей. Автор картины "Грачи прилетели" - Алексей
Кондратьевич Саврасов.

Источник:
   1. Наталья Будур. Повседневная жизнь колдунов и знахарей. - М.:
Молодая гвардия, 2008. - С. 330-331.
   2. http://www.pingvinov.net/2009/03/17/Segodnja-prinjato-vstrechat-grachei-i-vygonjat-kikimoru.html
   3. http://www.alexey-savrasov.ru/kartina/1.php

Автор:
Ольга Кузьма

Вопрос 12:
Более 110 лет назад небольшая группа людей выехала из Одессы, но уже в
Константинополе у них закончились деньги и они были вынуждены вернуться
домой. Назовите город, в который они хотели попасть.

Ответ:
Афины.

Комментарий:
Русские спортсмены из-за нехватки денег так и не доехали до первой
Олимпиады.

Источник:
С. Казаков. Русская история. XX век. События и даты. - Ростов-на-Дону:
Феникс, 2009. - С. 36.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 13:
Он работает от шести небольших моторчиков размером с батарейку и
развивает скорость около 0,1 мили в час. Соберитесь с духом и назовите
место его работы.

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Марсоход "Spirit", название которого переводится как "дух".

Источник:
   1. Ноэл Ботэм. 3000 фактов, перевернувших мир. - М.: Рипол-классик,
2008. - С. 60.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Spirit_rover

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 14:
После матчей 14-го тура в чемпионате Российской футбольной премьер-лиги
квартет лидеров состоял из казанского "Рубина" и московских футбольных
клубов "Москва", "Спартак" и "ЦСКА". Ведущий передачи на "Радио-Зенит",
оценивая ситуацию в верхней части таблицы, упомянул состоящее из четырех
слов название произведения знаменитого писателя, которое привело своего
автора к популярности. Напишите это название.

Ответ:
"Этюд в багровых тонах".

Комментарий:
В цветах команд, занимавших на тот момент первые четыре места,
присутствуют оттенки красного: "Москва" (Москва) - черно-гранатовая
форма, "Рубин" (Казань) - красно-зеленая, "Спартак" (Москва) -
красно-белая, ЦСКА (Москва) - красно-синяя. "Этюд в багровых тонах" ("A
Study in Scarlet") - первое произведение Артура Конан Дойла о Шерлоке
Холмсе.

Источник:
   1. "Радио-Зенит", передача "Заметки на полях", 21.07.2009 г., 12:40.
   2. http://www.doyle.msfit.ru/biography/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Этюд_в_багровых_тонах
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Москва_(футбольный_клуб)
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рубин_(футбольный_клуб)
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спартак_(футбольный_клуб,_Москва)
   7. http://ru.wikipedia.org/wiki/ЦСКА_(футбольный_клуб,_Москва)

Автор:
Ольга Кузьма

Вопрос 15:
Статистика любит всё раскладывать по ПОЛОЧКАМ. В частности, она
утверждает, что среди более чем трехсот гонщиков, когда-либо набиравших
очки в "Формуле-1", чистое последнее место занимает представительница
прекрасной ПОЛОВИНЫ человечества Лелла Ломбарди. Сколько очков она
набрала?

Ответ:
0,5.

Зачет:
Пол-очка, 1/2.

Комментарий:
Слова "половина" и даже "полочка" являются подсказками. Одно очко за
карьеру набирали многие. Гран-при Испании 1975 года закончился на 29-м
круге, после того как четырьмя кругами ранее лидировавший Рольф
Штоммелен вылетел с трассы, в результате чего погибли пять зрителей. На
момент остановки гонки Лелла Ломбарди шла на шестом месте, дававшем одно
очко в зачет чемпионата мира, но, поскольку гонщики прошли менее двух
третей дистанции, по правилам им была начислена половина очков.

Источник:
   1. http://www.wildsoft.ru/stat.php?id=1113
   2. http://www.f1news.ru/Championship/2007/100/63.shtml

Автор:
Антон Чухнов

Тур:
2 тур. "ЮМА"

Дата:
18-Oct-2009

Вопрос 1:
Вопрос задает дедушка Инны Друзь.
   Профессор филологии ЛГУ Павел Берков в 1938 году был арестован, и его
заставили сознаться в создании европейской шпионской сети. Он признался,
что его агентами были эстонец Лыхмус и латинянка Тился. Если бы чекисты
продолжили допрос с пристрастием, возможно, появились бы еще агенты:
англичанин Лайм и француз Тильё. Скажите, на какой известной европейской
улице, по признанию Беркова, он встречался со своими агентами.

Ответ:
Унтер ден Линден.

Комментарий:
Берков, выдумывая своих липовых агентов, давал им всем фамилию Липа. А
где же им встречаться, если не на Липовой аллее! Супруга Александра
Друзя - Елена Липовна Друзь.

Источник:
   1. С.Ю. Прохоров. Кресты. - М.: Эксмо, 2008. - С. 220-221.
   2. http://lingvo.yandex.ru/la?text=%D0%BB%D0%B8%D0%BF%D0%B0&st_translate=on&stpar2=7
   3. http://vene-eesti.ase.ee/

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 2:
Персонаж одного из произведений Уильяма Берроуза - эмигрант, живущий в
маленьком американском городке. Фамилию его никто из жителей городка
выговорить не мог, поэтому все называли его по месту рождения - Синки.
Синки пользовался популярностью в городке благодаря тому, что знал
секрет постройки ЭТОГО. Назовите ЭТО одним словом, заимствованным из
родного языка Синки.

Ответ:
Сауна.

Комментарий:
Синки - от Хельсинки. "Никто не мог выговорить его имя, так что все
звали его просто Синки - от Хельсинки, где рождаются все финны".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BERROUZ/r_sinki.txt

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 3:
[Ведущему: выделить голосом слова "нормальных людей".]
   Газета "Пульс" пишет, что это - небольшой пессимистический период
жизни, не то весной, не то осенью. И петербуржцы, в отличие от остальных
нормальных людей, понимают, что это такое. Назовите этот период одним
словом.

Ответ:
Мартобрь.

Комментарий:
"Мартобря 86 числа...", см. "Записки сумасшедшего".

Источник:
   1. "Pulse - Санкт-Петербург", март 2008 г. - С. 7.
   2. http://public-library.narod.ru/Gogol.Nikolai/zapiskis.html
   3. http://www.pulse.ru/articles.asp?lang=ru&release=82&theme=11&article=915

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 4:
Когда ее впервые представили режиссеру фильма, он спросил у нее год
рождения. От волнения она ответила: "1872-й". Назовите фильм, где она
сыграла главную роль.

Ответ:
"Гостья из будущего".

Комментарий:
Когда Наташу Гусеву первый раз представляли Павлу Арсенову, он спросил у
нее: "Какой твой год рождения?". Девочка так переволновалась, что по
ошибке сказала: "1872-й". Арсенов засмеялся и сказал: "Ну вот, ты у нас
гостья из прошлого".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гостья_из_будущего

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 5:
Внимание, черный ящик!
   В посвященном ЕМУ стихотворении Зинаиды Гиппиус упоминаются острие,
верный конь и хруст перепончатых крыл. В черном ящике находится ЕГО
изображение, которое есть у многих из вас. Что в черном ящике?

Ответ:
Монета с изображением Святого Георгия (Победоносца).

Зачет:
1-копеечная монета, 5-копеечная монета, 10-копеечная монета,
50-копеечная монета.

Комментарий:
Острие - копье, "перепончатые крылья" принадлежат змею - дракону,
которого Георгий побеждает. Широко известно изображение святого на коне
и с копьем в руках. Оно стало гербом Москвы, оно же чеканится на мелких
российских монетах (1 копейка, 5 копеек, 10 копеек, 50 копеек). Кстати,
само слово "копейка" происходит от слова "копье".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/gippius/bezumnye-gody-sovyutsya.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Георгий_Победоносец
   3. http://www.numizmat.net/reference/images/97/50k/50k97p.jpg
   4. http://www.cbr.ru/bank-notes_coins/coins/?file=Coins_97/kop_1_97.htm
   5. http://www.cbr.ru/bank-notes_coins/coins/?file=Coins_97/kop_5_97.htm
   6. http://www.cbr.ru/bank-notes_coins/coins/?file=Coins_97/kop_10_97.htm
   7. http://www.cbr.ru/bank-notes_coins/coins/?file=Coins_97/kop_50_97.htm

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 6:
ЕЕ рисовали в том числе в образе Вавилонской блудницы. Давид БлондЕль
утверждал, что ЕЕ на самом деле не существовало. Обычно ЕЕ называют
двумя словами, в каждом из которых есть удвоенная согласная. Напишите
эти два слова.

Ответ:
Папесса Иоанна.

Источник:
   1. Н. Дэвис. История Европы. - М.: АСТ, 2006. - С. 221.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папесса_Иоанна

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 7:
(pic: 20090744.jpg)
   Этой фотографией мы проиллюстрировали известное правило, которым
нередко руководствуются любители популярной игры. Возможно, этим же
правилом руководствуется сборная России по футболу, начиная коллективный
отбор мяча. Напишите это правило.

Ответ:
Под игрока с семака.

Комментарий:
На фото - игрок российской футбольной сборной Сергей Семак в подкате под
игрока команды соперника. В преферансе при игре в закрытую вистующему
рекомендуется делать ход под играющего с маленькой карты короткой масти
- "семака". Это был седьмой вопрос.

Источник:
   1. http://prefirans.narod.ru/igroka7.html
   2. http://www.pref-game.ru/proverb.htm
   3. http://www.profootball.com.ua/2008/06/10/sergey_semak_proigrali_po.html
   4. http://www.profootball.com.ua/uploads/posts/1213122585_Semak.jpg
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семак,_Сергей_Богданович

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 8:
Украинская фирма "Рошен" выпускает вафли, название которых связано, судя
по всему, с людьми из Неаполя, а вовсе не с машинами. Процитируйте
первую строку песни, о которой вспомнила при виде упомянутых вафель
ЖЖ-юзер raelka.

Ответ:
"На поле танки грохотали".

Комментарий:
Вафли называются "Наполитанки".

Источник:
   1. http://raelka.livejournal.com/62914.html
   2. http://roshen.com/ru/catalog/ukraine/wafer
   3. http://img0.liveinternet.ru/images/attach/c/0/47/420/47420409_Napolitanki.JPG
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Roshen
   5. http://karaoke.yarsk.info/pesni-60-70x/na-pole-tanki-groxotali/

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 9:
Персонаж одного из произведений Людмилы Петрушевской - леопард - мечтает
поставить пьесу, на главные роли в которой приглашает соню и льва. В
названии пьесы присутствуют два слова, отличающиеся только окончаниями.
Воспроизведите эти два слова.

Ответ:
Толстая, Толстой.

Комментарий:
Лев Николаевич Толстой и Софья Андреевна Толстая. Пьеса называется
"Толстая и Толстой".

Источник:
Л. Петрушевская. Дикие животные сказки. Морские помойные рассказы.
Пуськи бятые. - СПб.: Амфора, 2008. - С. 210.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 10:
От одного из концертных залов Парижа до Музея урбанизма и архитектуры,
который располагается на месте пороховой фабрики, идти не очень далеко.
Назовите имя и фамилию человека, который совершил подобный переход в
расцвете своей карьеры.

Ответ:
Андрей Аршавин.

Комментарий:
Концертный зал в 19-м округе носит название "Зенит" (Le Zenith), а музей
урбанизма и архитектуры находится в "Павильоне Арсенала". Аршавин
перешел из "Зенита" в "Арсенал".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зенит_(Париж)
   2. http://www.rturisto.ru/city/france/paris/muzey/ars/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аршавин,_Андрей_Сергеевич

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 11:
Послушайте стихотворение Бориса Гринберга:
   С доверчивостью юной гимназистки
   Она фантомы оживляла и химеры,
   Добавив хмари на цвета евангелистские
   И безразмерности в античные размеры.
   Кому оно посвящено?

Ответ:
Марине Цветаевой.

Комментарий:
Это видно по третьей строчке: "Добавив хМАРИ НА ЦВЕТА ЕВАнгелистские".

Источник:
http://grinberg-boris.livejournal.com/267309.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 12:
По мнению некоторых исследователей, один из обрядов минойской культуры
был призван обуздать землетрясение. Догадайтесь, кто из участников
ритуала олицетворял буйство стихии, и назовите одним словом современный
аналог этого обряда.

Ответ:
Коррида.

Зачет:
Тавромахия.

Источник:
Ю.В. Андреев. Поэзия мифа и проза истории. - Л.: Лениздат, 1990. - С.
54.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 13:
На одном сайте утверждается, что в Симферополе есть паб "Пролетарский" -
пивной ресторан в псевдосовковом стиле, где варят пиво трех сортов:
светлое [пропуск], красное [пропуск] и темное [пропуск]. Заполните все
три пропуска, каждый одним словом, в правильном порядке.

Ответ:
"Будущее", "Настоящее", "Прошлое".

Источник:
http://bash.org.ru/quote/404697

Автор:
Елена Кисленкова, Михаил Локшин

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   На американской памятной монете, посвященной штату Юта, изображено
знаменательное событие 1869 года. В левой и правой частях монеты
симметрично изображены горы и механизмы. Между ними - ПРОТЕЗ. ПРОТЕЗ, но
из другого материала, изображен на гербе города Старицы. Какое слово мы
заменили на "ПРОТЕЗ"?

Ответ:
Костыль.

Комментарий:
Деревянный или золотой. Золотой костыль - завершающий этап в соединении
двух железных дорог. На монете изображены два сближающихся локомотива,
разделенные золотым костылем - символ завершения в 1869 году
строительства Трансконтинентальной железной дороги, связавшей восток и
запад Америки. На гербе Старицы изображена женщина с костылем.

Источник:
   1. http://www.museum-of-money.org/America/usa.quarters.07.htm
   2. П.П. фон Винклер. Гербы городов, губерний, областей и посадов
Российской империи. - СПб., 1899. - С. 32.
   3. http://oldboy.icnet.ru/SITE_2103/MY_SITE/TVE2008.htm
   4. http://oldboy.icnet.ru/SITE_2103/MY_SITE/MY_IMAGES/BIG/P20_27.jpg

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 15:
Найти фото Николая Волова - ни верхОм, ни под водой, ни в осенне-зимней
одежде - нам не удалось. Николай Волов - предок известной советской
поэтессы, а точнее... Ответьте двумя словами, как можно точнее, Николай
Волов - кто?

Ответ:
Дед Барто.

Зачет:
Дедушка Барто.

Комментарий:
Сын Николая Волова Лев Николаевич - отец Агнии Барто, девичья фамилия
которой - Волова. Нам не удалось найти фото деда Барто - ни на коне, ни
в пальто, ни с аквалангом Кусто...
   Мы начинали тур вопросом "от дедушки", а заканчиваем вопросом "про
дедушку".

Источник:
http://www.russisch-fuer-kinder.de/de_start/ueber_alles/lesetexte.php?lesen=barto

Автор:
Михаил Локшин

Тур:
3 тур. "Припев два раза"

Дата:
18-Oct-2009

Вопрос 1:
В 2008 году издательство "ИКСЫ славянской культуры" выпустило книгу
"Обнажение ИКСА. Кросс-культурное исследование семантики древнего
жеста". Назовите ИКС.

Ответ:
Язык.

Источник:
Н.А. Морозов, М.Л. Бутовская, А.Е. Махов. Обнажение языка.
Кросс-культурное исследование семантики древнего жеста. - М.: Языки
славянской культуры, 2008.

Автор:
Команда "Припев два раза"

Вопрос 2:
С чем Алексей Шестаков сравнил московский "Спартак", который тренеру
Микаэлю Лаудрупу пришлось собирать с нуля?

Ответ:
С конструктором "Lego".

Комментарий:
Датский тренер - датский конструктор.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/6472100.html
   2. http://spartak.msk.ru/gb.sema?a=user&id=23595

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 3:
Википедия причисляет к московским ИКСАМ Бутово и Солнцево. Артур Кларк
упоминает ИКС, выброшенный короной. Назовите ИКС.

Ответ:
Протуберанец.

Комментарий:
Корона - солнечная. Прозвище районов Москвы, находящихся за пределами
МКАД, но имеющих общую границу с основной частью города, произошло из-за
характерной формы их границ на карте (принимая за "Солнце" город в
границах МКАД).

Источник:
   1. http://lib.ru/KLARK/sandmars.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эксклавы_и_протуберанцы_Москвы

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 4:
В плохо отредактированном романе Игоря Лесева это прилагательное
употреблено рядом со словосочетаниями "красивый почерк" и "черный цвет".
А в статье из журнала "Наука и жизнь" - рядом с "летучими газами" и
"солнечным ветром". Назовите это прилагательное.

Ответ:
Гелиевый.

Комментарий:
Ошибочное написание "гелиевая ручка" проникло даже в печатные издания.
Статья посвящена гелиевой энергетике.

Источник:
   1. http://trepang.livejournal.com/377599.html
   2. http://www.nkj.ru/archive/articles/1942/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 5:
Булгаков, читая первый, еще не отредактированный, вариант пьесы "Дни
Турбиных", держал в руках ИХ. Наиболее наблюдательные из вас могли
заметить ИХ на персонаже фильма "Гладиатор". Назовите ИХ.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
Булгаков смотрел, уложится ли в стандартный хронометраж пьесы.
Современные часы на руке римского легионера - один из известнейших
киноляпов.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/129850/read
   2. http://cinema.newizv.ru/news/2008-02-19/84833/

Автор:
Команда "Припев два раза"

Вопрос 6:
Название какого района, расположенного недалеко от деревни Саларьево,
было придумано в жаркие августовские дни 1938 года?

Ответ:
Солнцево.

Комментарий:
По одной легенде Саларьево - от итальянского Solare (солнечный), по
другой - августовское солнце навеяло.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнцево_(город)

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 7:
13 февраля опубликовали статью "Грубая схема вместо исторической
правды". А что напечатали 28 января?

Ответ:
"Сумбур вместо музыки".

Комментарий:
Было несколько разгромных статей, посвященных различным видам искусства,
просто "Сумбур вместо музыки" получила наибольшую известность.

Источник:
Соломон Волков. История русской культуры XX века. - М.: Эксмо, 2008. -
С. 124.

Автор:
Команда "Припев два раза"

Вопрос 8:
Рассказ о Ханне Кларк, прожившей несколько лет с подсаженным донорским
органом, журналисты программы "Время" предваряют анонсом, который вам
нужно будет закончить пятью словами. Цитата: "За это время свое родное,
совсем как в песне, ...".

Ответ:
"... отдышалось немного и снова пошло".

Комментарий:
Ханна жила с двумя сердцами, пока собственное вновь не смогло выполнять
необходимые функции. Процитирована песня группы "Сплин" "Мое сердце".

Источник:
   1. http://www.1tv.ru/news/world/147672
   2. http://www.splin-music.info/pesni.php?alb=7&pesn=4

Автор:
Команда "Припев два раза"

Вопрос 9:
Известную фразу он сопроводил демонстрацией спелых плодов инжира -
свидетельство плодородия земли и легкости доставки из нее. Какие три
буквы мы пропустили в тексте этого вопроса?

Ответ:
Кат.

Комментарий:
Карфаген должен был быть разрушен как конкурент в производстве и
поставке продовольствия.

Источник:
Ф. Фернандес-Арместо. Цивилизации. - М.: АСТ, 2009. - С. 444.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 10:
В книге "Метафизика столицы" Рустам Рахматуллин пишет, что находка
итальянской монеты с всадником, бросающим перед собой цветы, не
случайна, ведь ОН был денежным мастером, бежавшим от суда. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Аристотель] Фиораванти.

Комментарий:
Fiori - цветы, avanti - вперед.

Источник:
Р. Рахматуллин. Две Москвы, или Метафизика столицы. - М.: АСТ, 2009. -
С. 27.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 11:
Наум Синдаловский приводит анекдот, в котором на восклицание
"Крестовский остров" следует ответ "Васильевский остров". Когда
происходит действие этого анекдота?

Ответ:
На Пасху.

Комментарий:
Христос воскрес - воистину воскрес.

Источник:
http://www.lihachev.ru/pic/site/files/lihcht/2008/07_sek_7/04_sindalovskij.pdf

Автор:
Команда "Припев два раза"

Вопрос 12:
В инсценировке известного произведения ОН - ключевой персонаж. Кого
Михаил Елизаров, рассуждая о самОм этом произведении, называет "небесным
льдом"?

Ответ:
Кая.

Комментарий:
У Шварца он Кей (key - ключ), у Андерсена Кай - от sky и ice.

Источник:
http://www.snob.ru/profile/blog/5172/5577

Автор:
Команда "Припев два раза"

Вопрос 13:
В детском стихотворении Леонид Мезинов пишет, что в НЕЕ не кладут ни
капусту, ни творОг, зато кладут лук. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пирога.

Комментарий:
   Для тех,
   Кто не видел индейских пирог, -
   Пирога похожа
   На длинный пирог!

Источник:
http://www.materinstvo.ru/art/1672/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 14:
В семидесятые годы в Гданьске во время реставрации барельефа,
изображающего Диану, к изображению была добавлена маленькая деталь.
Назовите эту деталь сложным словом.

Ответ:
Луноход.

Комментарий:
Не смогли удержаться от прославления триумфа советской науки даже на
барельефе с античной богиней Луны.

Источник:
http://negr-o.livejournal.com/40313.html

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 15:
В постмодернистском романе Михаила Шишкина месяц закрывает собой АЛЬФЫ.
Чьи эмоции на сайте ancher.ru предлагают обозначать всего одной АЛЬФОЙ?

Ответ:
Чеширского кота.

Комментарий:
Остается только улыбка, смайл состоит из скобки.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/SHISHKIN/izmail.txt
   2. http://ancher.ru/content/06-04-2009/Spisok-tiekstovykh-smailov-i-akronimov

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Тур:
4 тур. "Катус"

Дата:
29-Nov-2009

Вопрос 1:
Опубликованный диаконом Андреем Кураевым проект учебника по основам
православной культуры заканчивается ЭТИМ. А старейшина Аполинарио Чили
Пикстан говорит, что вопросы об ЭТОМ ему уже давно надоели. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Конец света.

Зачет:
Апокалипсис и синонимичные ответы.

Комментарий:
Курс основ православной культуры логично заканчивается концом света. А
старейшину племени майя утомили вопросы про конец света, якобы
планирующийся в 2012 году согласно текстам майя. Ну и что может быть
лучше, чем начать тур с вопроса про конец света. :-)

Источник:
   1. http://diak-kuraev.livejournal.com/45622.html
   2. http://apnews.myway.com/article/20091011/D9B8P09O0.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/2012_and_the_Maya_Calendar

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 2:
(pic: 20090613.jpg)
   На розданной вам картинке мы заретушировали два существительных.
Восстановите их.

Ответ:
Bug, feature.

Зачет:
Баг, фича.

Источник:
http://www.livedev.org/2008/01/14/bug-or-feature

Автор:
Ирина Николенко

Вопрос 3:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий.]
   В 1946 году прошло необычное соревнование на скорость между японским
почтовым служащим и сотрудником американской оккупационной
администрации. Каждый использовал привычный ему инструмент, при этом
американский инструмент был самым современным - электромеханическим. В
четырех из пяти тестов японец оказался быстрее. Назовите хотя бы один из
двух использовавшихся инструментов.

Ответ:
Соробан, калькулятор.

Зачет:
Абак, японские счеты, счеты.

Комментарий:
Искусство счета на соробане - японском варианте абака - достигло
значительных высот, и настоящий профессионал способен соревноваться даже
с калькулятором.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Soroban
   2. http://www.historyofscience.com/G2I/timeline/index.php?era=1945

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Из интервью с Героем Советского Союза С.М. Крамаренко: "Ну не
представлял я себе, что ворвусь в голубую бездну без своих ребят!".
Какие три слова мы заменили словами "голубая бездна"?

Ответ:
Небо над Берлином.

Комментарий:
Логика замены: "Небо над Берлином" и "Голубая бездна" - фильмы 1980-х
годов.

Источник:
   1. http://uzao.mos.ru/doc.aspx?docid=6075&treepath=17,67,68,6075
   2. http://www.imdb.com/title/tt0093191/
   3. http://www.imdb.com/title/tt0095250/

Автор:
Дмитрий Герасимов

Вопрос 5:
Описывая негритянские спиричуэлс начала XIX века, Борхес сравнивает
ПЕРВУЮ со ВТОРЫМ. ПЕРВАЯ почти в 15 раз длиннее ВТОРОГО. Назовите ПЕРВУЮ
и ВТОРОЙ.

Ответ:
Миссисипи, Иордан.

Комментарий:
Многие спиричуэлс (в том числе самый известный - "Let my people go") по
понятным причинам связаны с исходом евреев из Египта в долину реки
Иордан. А для негров-рабов побег от хозяина часто происходил по реке.

Источник:
   1. Х.Л. Борхес. Сочинения в трех томах. - Т. 1. - Рига: Полярис,
1994. - С. 114.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mississippi_River
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Jordan_River

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 6:
В августе 1948 года ОНА написала письмо, в котором настаивала на том,
что у ее пациента инфаркт, и просила для него постельного режима. Это
письмо было поначалу оставлено начальством без внимания и получило
огласку только несколько лет спустя. Назовите фамилию этого пациента.

Ответ:
Жданов.

Комментарий:
Из-за этого и началось знаменитое дело "врачей-убийц". Лидия Тимашук
обследовала А.А. Жданова и не согласилась с поставленным ему диагнозом.

Источник:
http://www.jew.spb.ru/ami/A293/A293-011.html

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 7:
Играя несложный тур новгородского фестиваля "Четвертый блин", Максим
Поташев во время обсуждения одного из вопросов воскликнул: "И как на
этом догонять?!". Назовите героя, являвшегося ответом на этот вопрос.

Ответ:
Ахиллес.

Комментарий:
Который у Зенона тоже никак не мог догнать черепаху.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Ирина Николенко

Вопрос 8:
Пингвин из мультфильма "Happy feet" в сопровождении нескольких друзей
покидает родные места, чтобы выяснить, почему в море стало меньше рыбы,
и тем самым спасти популяцию пингвинов. Перед самой сложной и опасной
частью путешествия друзья покидают его, и герой заканчивает свой путь в
одиночку. Кто озвучивает этого пингвина?

Ответ:
Элайджа Вуд.

Комментарий:
История пингвина напоминает историю Фродо.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0366548/
   2. М/ф "Happy feet".

Автор:
Ирина Николенко

Вопрос 9:
Художник-передвижник Григорий Мясоедов вспоминал, что в молодости ему,
студенту Академии, приходилось зарабатывать с товарищами на жизнь
раскрашиванием пряников. Помимо работы, будущие живописцы успевали
ухаживать за работодательницей, которую Мясоедов сравнил... С кем?

Ответ:
С Форнариной.

Комментарий:
Та тоже была связана с хлебопекарным делом и нравилась Рафаэлю.

Источник:
http://az.lib.ru/m/minchenkow_j_d/text_0050.shtml

Автор:
Евгений Муштай

Вопрос 10:
В произведении современного российского писателя пользующийся ЭТИМ герой
удивляется тому, что "для того, чтобы приблизить мир к себе, его
приходится все время отталкивать". Назовите ЭТО.

Ответ:
Инвалидная коляска.

Зачет:
Инвалидное кресло.

Комментарий:
А писатель - Рубен Гонсалес Гальего.

Источник:
Р. Гальего. Я сижу на берегу. - М.: Лимбус-пресс, 2005. - С. 133.

Автор:
Ирина Николенко

Вопрос 11:
ЭТО - название серии средств по уходу за кожей. Как ни странно, в
английских барах и клубах ЭТО называется "bouncing", что в дословном
переводе означает "отскок, рикошет". Назовите ЭТО.

Ответ:
Фейсконтроль.

Зачет:
Face control (в любом написании).

Источник:
   1. http://www.cosmomir.ru/?brand_id=471
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фейсконтроль
   3. http://www.kottke.org/09/09/face-control
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Bouncer_(doorman)

Автор:
Ирина Николенко

Вопрос 12:
Придумывая псевдоним, он последовательно отверг "Горского" и "Холмова".
На каком варианте он остановился?

Ответ:
Утесов.

Источник:
http://www.thewalls.ru/utesov/facts.htm

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 13:
Внимание, слова "МЫШЬ", "СЫР" и "ВИОЛА" в вопросе заменяют другие слова.
   Персонаж кинокомедии "Рыбка по имени Ванда", услышав, что МЫШЬ его
знакомого зовут ВИОЛА, удивился: почему ее назвали в честь СЫРА?
Известен случай, когда СЫР был назван в честь МЫШИ. Какое слово мы
заменили словом "ВИОЛА"?

Ответ:
Порция.

Комментарий:
МЫШЬ и СЫР - это дочь и автомобиль. Автомобиль "Мерседес" был назван в
честь дочери Еллинека. Имя Portia [Порша] по-английски звучит почти так
же, как название автомобиля Porsche. Порция и Виола - шекспировские
персонажи.

Источник:
   1. К/ф "A fish named Wanda".
   2. http://shakespeare.mit.edu/

Автор:
Ирина Николенко

Вопрос 14:
Мост Королевы Луизы, соединивший два берега Немана, в начале XX века
называли "самым длинным мостом в мире", а также "мостом протяженностью в
две...". Две чего?

Ответ:
Недели.

Комментарий:
В Литве, являвшейся частью Российской империи, тогда был еще юлианский
календарь, а в Восточной Пруссии - григорианский.

Источник:
Рассказ экскурсовода.

Автор:
Ирина Николенко

Вопрос 15:
Цитата из финальной части рассказа Туве Янссон: "Но большей частью здесь
было тихо. Все здоровались друг с другом и прощались, но разговаривать
им не хотелось. Они ждали...". Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
"... конца рассказа".

Комментарий:
Вот и наш рассказ закончился.

Источник:
http://lib.ru/JANSSON/mumiendnov.txt

Автор:
Ирина Николенко

Тур:
5 тур. "Salvatore"

Дата:
29-Nov-2009

Вопрос 1:
Герой Набокова иронически говорил о своем знакомом, что у того "октябрь"
занял три места, заплатив за два. А где именно занял?

Ответ:
В стихотворной строке.

Комментарий:
Слово "октябрь" читалось там в три слога вместо двух.

Источник:
В.В. Набоков. Дар. // В.В. Набоков. Собрание сочинений. - Т. 3. - М.,
1990. - С. 36.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 2:
В книге Льва Кассиля "Кондуит и Швамбрания" эпизодический персонаж
говорит полицейскому: "... я не могу понять, откуда вам это приснилось".
Назовите имя этого персонажа так, как оно названо в книге.

Ответ:
Иосиф.

Зачет:
Иосиф Пукис.

Комментарий:
Подобно ветхозаветному Иосифу, Пукис говорит с фараоном о происхождении
снов.

Источник:
Л. Кассиль. Кондуит и Швамбрания. - Петрозаводск: Карелия, 1982. - Глава
"Фараон вызывает Иосифа".

Автор:
Светлана Орлова

Вопрос 3:
Закончите стихотворение отнюдь не худощавого Эльдара Рязанова цитатой из
более известного поэта:
   "Вокруг коричневые люди.
   И сам я ...".

Ответ:
"... бронзы многопудье".

Комментарий:
Рязанов цитирует Маяковского.

Источник:
   1. Э. Рязанов. У природы нет плохой погоды. - М., 2007. - С. 124.
   2. http://slova.org.ru/mayakovskiy/vovesgolos/

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 4:
Действие одного из романов Джона Дос Пассоса происходит в XX веке.
Английское название этого романа состоит из двух одинаковых слов, в
русском же переводе оно выглядит гораздо короче. Воспроизведите любой из
упомянутых вариантов названия.

Ответ:
"Nineteen nineteen".

Зачет:
"1919".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/PASSOS/usa_2.txt

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 5:
Название одной европейской газеты состоит из двух слов, второе из
которых - "Zeitung", а первое совпадает с фамилией известного ученого.
Главный труд этого ученого был опубликован в 1948 году, а его название
часто сокращают до единственного слова. Какого?

Ответ:
"Кибернетика".

Комментарий:
"Wiener" по-немецки означает "венский" или "венец". Работу Норберта
Винера "Кибернетика, или Управление и связь в животном и машине" часто
называют просто "Кибернетика".

Источник:
   1. http://www.wienerzeitung.at/
   2. http://www.peoples.ru/science/mathematics/wiener/

Автор:
Александр Лихтшангоф, Евгений Пашковский

Вопрос 6:
Виктор Шендерович лирически замечает, что громко заявлять о своей любви
к Отечеству ему мешает память об одной французской королеве. Назовите ее
имя.

Ответ:
Корделия.

Комментарий:
Корделия отказалась громко признаваться в любви к отцу - королю Лиру, за
что была изгнана им и стала женой французского короля.

Источник:
   1. В. Шендерович. Изюм из булки. - М., 2005. - С. 8.
   2. У. Шекспир. Король Лир.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 7:
Этот литературный персонаж, первое произведение о котором было
опубликовано в 1953 году, быстро снискал шумный успех. Сам автор
сравнивал его, например, с Мюнхгаузеном и библейским пророком. Назовите
имя и фамилию этого персонажа.

Ответ:
Ийон Тихий.

Комментарий:
Лем сравнивал своего персонажа с библейским Ионой.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/lem_stanislav/lem_stanislav_zvezdnye_dnevniki_iiona_tihogo/
   2. http://english.lem.pl/works/novels/the-star-diaries
   3. http://h.ua/story/13844/

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 8:
В статье об одном уроженце Болоньи, опубликованной на сайте
htlibrary.ru, упоминаются некоторые виды рыб. А Иштван Рат-Вег писал,
что коллеги иронично называли этого человека танцмейстером. Чьим именно
танцмейстером?

Ответ:
Лягушачьим.

Комментарий:
Опыты Гальвани над лягушачьими лапками не воспринимались всерьез
большинством современников. В статье о Гальвани упоминаются
электрические скаты и угри.

Источник:
   1. http://www.htlibrary.ru/main/invent/16-luidzhi-galvani-i-rozhdenie.html
   2. http://www.krotov.info/lib_sec/17_r/varia/ratveg_06.html

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 9:
Центральная улица Костромы ведет к площади Ивана Сусанина. Этой площади
жители города дали прозвище, совпадающее с фамилией философа.
Воспроизведите это прозвище.

Ответ:
Сковорода.

Комментарий:
К круглой площади ведет длинная широкая улица.

Источник:
   1. http://www.ruschudo.ru/miracles/813/
   2. http://www.sub-moscow.ru/index.php?S=742
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/4/42/1002193.htm

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 10:
В юмористическом романе Быкова и Чертанова "Правда" кольцо, дающее
владельцу власть над Россией, в 1919 году случайно попало в руки Коле -
крестьянскому пареньку с Урала. Тот, не понимая значения кольца, просто
оставил его себе на память. Назовите Колину фамилию.

Ответ:
Ельцин.

Комментарий:
По версии авторов, именно это кольцо принесло власть его сыну.

Источник:
Д. Быков, М. Чертанов. Правда. - СПб., 2005. - С. 609.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 11:
Демонстрируя русскую кухню, повар Илья Лазерсон, вопреки рекомендациям
известного профессора, подавал к водке ЕГО в кофейных чашечках. Для
лучшего цвета Лазерсон рекомендует добавлять в НЕГО немного сахара и
уксуса. Назовите ЕГО.

Ответ:
Борщ.

Комментарий:
Профессор Преображенский считал, что уважающие себя люди супом не
закусывают.

Источник:
   1. И. Лазерсон, М. Спичка. Скорая кулинарная помощь. - СПб.:
Предприниматель Сироткин А.Э., МИМ-Дельта, 2001.
   2. И. Лазерсон, М. Спичка. Скорая кулинарная помощь - 2. - СПб.:
Предприниматель Сироткин А.Э., МИМ-Дельта, 2001.
   3. http://www.vehi.net/mbulgakov/sobach.html

Автор:
Светлана Орлова

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Таллиннские городские власти собираются претворить в жизнь
грандиозный план: построить вдоль моря от мола Меривялья до пляжа
Какумяэ <...> для пешеходов и велосипедистов протяженностью 27
километров.
    
   Вакханалии проходили, как правило, по ночам на вершинах гор.
Празднества порой обращались в дикие безумства. <...> рассказывают, что
во время оргий они могли растерзать на куски животных и даже детей,
порою своих собственных.
   </раздатка>
   Пропуски в обеих цитатах на слух практически неотличимы. Заполните
любой из пропусков.

Ответ:
Променад.

Зачет:
Про менад.

Источник:
   1. http://novosti.err.ee/index.php?2594204
   2. http://www.peterlife.ru/funoffice/tattoo/znaki/signs-symbols-076.html

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 13:
В романе Акунина "Квест" упоминается Шартс, специалист по работе в
экзотических странах. Он очень мягок характером, телосложения отнюдь не
атлетического, зато разум у него остер, как сотня игл. Назовите имя
Шартса.

Ответ:
Али.

Комментарий:
Описание Али Шартса, как и его имя, - намек на Страшилу.

Источник:
Б. Акунин. Квест. - М., 2008. - С. 38.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 14:
Букер Вашингтон писал, что этот регион США возник на территориях с самой
плодородной почвой, где выгода от рабов была максимальной. Александр
Ефремов в статье о девальвации одноименного региону предмета упомянул
Владимира Путина и еще несколько известных личностей. Назовите этот
предмет двумя словами.

Ответ:
Черный пояс.

Комментарий:
Регион Черный пояс в США отличается черноземными почвами и максимальным
процентом черного населения по стране. Ефремов пишет, что в последнее
время черные пояса по каратэ не отражают спортивных заслуг своих
обладателей.

Источник:
   1. http://www.southernspaces.org/contents/2004/tullos/4a.htm
   2. http://www.karate.msk.ru/index.php?view=35&id=2

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Герой Набокова, отмечая неровное качество отечественной литературы,
заявляет: "Наш русак рус - не всё в дурном писателе дурно, а в добром -
не всё добро". Словами "русак" и "рус" в цитате заменены другие слова.
Какие?

Ответ:
Пегас, пег.

Комментарий:
Набоковский герой приписал русскому Пегасу неровный, пегий окрас.

Источник:
В.В. Набоков. Дар. // В.В. Набоков. Собрание сочинений. - Т. 3. - М.,
1990. - С. 65.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Тур:
6 тур. "ГРМ"

Дата:
29-Nov-2009

Вопрос 1:
Герой братьев Вайнеров, вероятно, использует ИХ, рассуждая о неочевидных
вещах. По словам Александра Кушнера, ОНИ мешают сберечь суть и замедляют
речь. Назовите ИХ.

Ответ:
Вводные слова.

Комментарий:
"В таких сложных материях я бы не пренебрегал вводными словами: "мне
думается" или там "вполне допустимо"", - говорит персонаж.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/WAJNERY/minotawr.txt
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/kushner/vozmite-vvodnye-slova.html

Автор:
Андрей Цепаев

Вопрос 2:
В 1981 году песня группы "Blondie" "Pleasure" стала одной из первых
популярных композиций с элементами речитатива. Какое слово мы заменили
на "Pleasure"?

Ответ:
Rapture.

Комментарий:
Синоним, обыгрывающий слово "rap".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rapture_(song)

Автор:
Андрей Цепаев

Вопрос 3:
По словам Ильи Ильфа, в квартирах признанных драматургов пахнет супом, и
это запах ЕГО. Герой Кортасара сравнил с НИМ большие наушники. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Лавровый венок.

Комментарий:
Лавровый лист кладут в суп.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/129850/read
   2. http://lib.ru/INPROZ/KORTASAR/hk_tsirz.txt

Автор:
Анастасия Шутова

Вопрос 4:
Назовите имя гладиатора из фильма "Бегущий человек", носящего костюм из
лампочек и поражающего противников электрическими зарядами.

Ответ:
Динамо.

Комментарий:
Коллега Спартака.

Источник:
"Бегущий человек" (1987), реж. П.М. Глэйзер.

Автор:
Александр Шевченко

Вопрос 5:
В этом вопросе словом "Лестница" заменено слово мужского рода.
   Сайт "ЛЕСТНИЦА.ру" посвящен документу, являвшемуся основным законом
жизни, работы и борьбы. Во что переименовали в 1940 году "ЛЕСТНИЦУ" из
Ленинграда?

Ответ:
В "Зенит".

Комментарий:
Словом "Лестница" было заменено слово "Сталинец", это слова-анаграммы.
Сайт посвящен Сталинской конституции, а в 1940 году ФК "Сталинец" был
переименован в "Зенит".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конституция_СССР_1936_года
   2. http://www.stalinec.ru/
   3. http://www.fc-zenit.ru/info/page.phtml?id=79

Автор:
Андрей Цепаев

Вопрос 6:
Захар Гельман пишет, что уроженец России Менахем Бегин в 40-е годы был
ЕЙ в Палестине. Согласно воспоминаниям, врач Лукомский прикоснулся к НЕЙ
как к горячему железу. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рука Сталина.

Комментарий:
Врач должен был проверить пульс умирающего вождя, но боялся даже
дотронуться до него.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2007/06/14/begin.html
   2. http://www.hrono.ru/libris/lib_h/hrush45.html

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 7:
В повести Александра Казанцева "ОНА" - название ракеты. По легенде,
камень, узнав, что нужен для НЕЕ, отказался помогать человеку, и был
заменен на менее прочный кирпич. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
Вавилоняне строили башню до неба, но она разрушилась.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/49815/read
   2. http://epizodsspace.testpilot.ru/bibl/fant/kazantsev/lun-dor/01.html

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 8:
Фрагмент какой оперы слышит герой Владимира Белоброва, представляя
Брежнева, нервно ходящего по Байконуру, и Гитлера, который не может
начать важное совещание?

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
"Уж полночь близится, а Германа все нет": ни Титова, ни Геринга.

Источник:
http://www.belobrovpopov.ru/kuski/ganteli.html

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 9:
Говоря о НЕМ, Яков Кротов упоминает равенство. Эрик Берн сравнивает с
НИМ психотерапевта, пытающегося подогнать факты под свою теорию.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Прокруст.

Комментарий:
Психотерапевт "растягивает" или "сокращает" легенду. Разбойник Прокруст
на своем ложе пилой и молотом делал людей равными.

Источник:
   1. http://www.krotov.info/yakov/2_chlvek/3_dobrota/2_9_ad.htm
   2. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Psihol/Bern_People/13.php

Автор:
Анастасия Шутова

Вопрос 10:
Владимир Короткевич, описывая студенческий быт, упоминает "свечку...
полосатую, как арестантская штанина. Темная часть - светлая часть,
темная - светлая. Верный признак того, что у хозяина нет штанов". Какое
слово мы заменили словом "штанов"?

Ответ:
Часов.

Комментарий:
"Днем живет по выстрелу пушки, да по бою курантов. Ночью по такой свече.
Полоска одного цвета сгорает за час".

Источник:
В. Короткевич. Колосья под серпом твоим.

Автор:
Юлия Крук

Вопрос 11:
Племя из романа Вербера плохо приспособлено к выживанию - оно слишком
доверяет своему вождю и может резко потерять в численности даже без
внешнего воздействия. Не ошибитесь и назовите животное, изображенное на
флаге этого племени.

Ответ:
Лемминг.

Комментарий:
Считается, что лемминги бездумно следуют за вожаком и способны к
массовым самоубийствам, а миллионы леммингов не могут ошибаться.

Источник:
http://www.erlib.com/Бернард_Вербер/Мы,_Боги/13/

Автор:
Николай Крапиль

Вопрос 12:
Джима Игнатовски - героя телесериала "Такси" - друзья ласково называют
ИКСОМ. Джеймса Остерберга друзья стали называть ИКСОМ из-за того, что
тот выступал в группе, названной в честь животного. Какого?

Ответ:
Игуана.

Комментарий:
Джеймс Остенберг - настоящее имя Игги Попа, игравшего в группе "Игуаны".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0077089/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игги_Поп

Автор:
Андрей Цепаев

Вопрос 13:
По легенде ЕГО название появилось после того, как пушечное ядро попало в
обоз с мукой. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бородинский хлеб.

Комментарий:
Якобы в двух фургонах везли отдельно муку, отдельно тмин, но обоз попал
под обстрел, и всё перемешалось.

Источник:
http://www.borodinsky.name/

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 14:
В идиотеке Артемия Лебедева есть фотография, на которой рядом с дорожным
знаком, запрещающим стоянку по четным числам, вывеска сетевого
заведения. Какого?

Ответ:
"Две палочки".

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/idioteka/2009/11/24/

Автор:
Ольга Черник

Вопрос 15:
Какое прозвище из двух слов получил Джонни Чен, выбив в покерном турнире
большинство своих соперников всего за полчаса?

Ответ:
Oriental Express.

Зачет:
Восточный экспресс.

Источник:
http://www.poker.ru/central/interview/163

Автор:
Андрей Цепаев

Тур:
7 тур. "Привет, Петербург!"

Дата:
29-Nov-2009

Инфо:
Координатор чемпионата Александр Друзь, с которым команда сотрудничала
при подготовке тура, не имеет отношения к заменам, сделанным в вопросах,
поэтому в выражении "мы заменили" слово "мы" относится только к членам
нашей команды. Также мы благодарим за тестирование вопросов команду
"Мираж".

Вопрос 1:
Мы начинаем тур команды "Привет, Петербург!".
   Маленький Лужин отказывался гулять по набережной, потому что боялся
ЭТОГО. В один из дней 2003 года ЭТО произошло трижды. Назовите ЭТО.

Ответ:
Выстрел пушки.

Комментарий:
Лужин боялся полуденного выстрела пушки Петропавловской крепости. В день
300-летия Петербурга пушка стреляла трижды.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/luzhin.txt
   2. http://www.rol.ru/news/misc/news/03/05/27_027.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
[Ведущему: отточие игнорировать.]
   "Он имеет форму, удлиненную с севера на юг, и фигурою ... напоминает
стерлядь". Назовите автора этой цитаты.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
Речь о Сахалине.

Источник:
http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/sakhalin.txt

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
По словам Джона Литлвуда, ТАКОЙ спорт отвлекал его от занятий
математикой в Кембридже. По словам Чехова, СЯКОЙ спорт отвлекал его от
работы в Мелихове. Слово "СЯКОЙ" получается из слова "ТАКОЙ" заменой
одной буквы на другую. Какие слова мы заменили на "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Гребной, грибной.

Комментарий:
Кембридж и Оксфорд традиционно состязаются в гребле на Темзе. Чехов в
деревне отвлекался на сбор грибов.

Источник:
   1. Дж. Литлвуд. Математическая смесь. - Издание пятое, исправленное.
- М.: Наука, 1990. - С. 72.
   2. http://dushu.com.ua/index_116.php

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Однажды футболист Уэйн Руни приревновал свою девушку, увидев пришедшую
ей очень рано утром SMS, и потребовал объяснений, кто такой... Кто?

Ответ:
Сэм.

Комментарий:
Англичанин Руни принял за слово Sam время прибытия сообщения - 5am, т.е.
пять утра.

Источник:
http://www.theregister.co.uk/2006/05/04/rooney_text/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   Однажды Юрий Рост и Отар Иоселиани на рассвете оказались на трибунах
одного московского сооружения. Рост сказал, что сейчас появится ЧЕРНЫЙ
КВАДРАТ, но Иоселиани не поверил, сказав: "Чушь романтическая". Однако
ЧЕРНЫЙ КВАДРАТ действительно появился. Какие два слова мы заменили на
"ЧЕРНЫЙ КВАДРАТ"?

Ответ:
Красный конь.

Комментарий:
Алый в лучах восходящего солнца. "Купание красного коня" и "Черный
квадрат" - известные картины. Сооружение - ипподром.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2009/010/25.html

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 6:
Фильмы "Пятница, 13-е", "Пятое измерение" и фильм о 12-м годе текущего
тысячелетия дублировала для российского проката одна и та же студия.
Назовите человека, имя которого она носит.

Ответ:
Пифагор.

Комментарий:
Числа 5, 12 и 13 образуют так называемую тройку Пифагора, то есть
являются длинами сторон прямоугольного треугольника.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/91/film/105397/
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/91/film/413447/
   3. http://www.kinopoisk.ru/level/91/film/251790/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
В вопросе словами "БУРАН" и "УРАН" заменены другие слова.
   Что, законченное в 1970 году, нанесло серьезный ущерб сельскому
хозяйству одной страны, лишившемуся УРАНА, который приносил БУРАН?

Ответ:
Асуанская плотина.

Зачет:
Строительство Асуанской плотины.

Комментарий:
БУРАН - Нил, УРАН - ил.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нил

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, в середине
чего, согласно энциклопедии, жил камагоргон.

Ответ:
Пермского периода.

Комментарий:
Камагоргон - терапсид, найденный в бассейне Камы, как и многие существа
пермского периода. Город Пермь стоит на реке Кама.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Камагоргон

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Мы уже здесь.
   </раздатка>
   Мы слегка изменили заголовок статьи, рассказывающей о технологии,
которая позволяет следить за всеми передвижениями человека даже внутри
помещений. Напишите этот заголовок в исходном виде.

Ответ:
"Мы" уже здесь.

Комментарий:
В антиутопии "Мы" жилища были прозрачными, чтобы можно было следить за
людьми.

Источник:
"Компьютерра", N 38 (802). - С. 10.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Автор вопроса предложил название, подходящее для рассказа о белых
карликах на гипотетической конечной стадии их эволюции или для рассказа
об эффекте сверхтекучести. Это название противоположно названию
известного романа и его экранизации 1966 года. Назовите автора этого
романа.

Ответ:
[Рэй] Брэдбери.

Комментарий:
Роман - "451 градус по Фаренгейту". Противоположное название - "-451
градус по Фаренгейту". -451 градус по Фаренгейту - это -268,3 градуса по
Цельсию, т.е. температура, близкая к абсолютному нулю. Примерно такую
температуру должны будут иметь белые карлики на конечной стадии эволюции
и примерно при таких температурах проявляется эффект сверхтекучести.

Источник:
   1. Автор вопроса.
   2. БЭКМ-2003, ст. "Сверхтекучесть".
   3. http://blackdira.narod.ru/blackdira0205.htm
   4. http://www.imdb.com/title/tt0060390/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
Это слово было прозвищем владельца подмосковной деревни. Критик
Трофименков включил это слово в характеристику исторического беллетриста
Мориса Дрюона. Напишите эту характеристику.

Ответ:
[Александр] Дюма-внук.

Комментарий:
Дрюон продолжил традицию Дюма-отца и Дюма-сына. Деревня - Внуково.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1155999
   2. http://www.gid495.ru/district.php?id=0200

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 12:
В 2003 году было объявлено, что Стив Фоссетт перекроет в 24 раза ЕГО
достижение при помощи аппарата Virgin Atlantic GlobalFlyer, и вскоре это
Фоссетту удалось. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Филеас] Фогг.

Комментарий:
Фоссетт планировал совершить кругосветное путешествие за 80 часов, и в
итоге сделал это даже быстрее.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/3204897.stm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фоссетт,_Стив

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 13:
Историк Александр Волков пишет об одном из могущественнейших городов
древности, что поначалу он был скромным поселением, уместившимся на НЕЙ.
Согласно греческим мифам, Зевс побывал в НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шкура быка.

Комментарий:
Город - Карфаген. По известной легенде, основательница Карфагена Элисса
(Дидона) приобрела у местного царя землю, которую можно покрыть шкурой
быка; разрезав шкуру на мелкие кусочки, она огородила территорию, на
которой был основан Карфаген. Зевс, согласно греческим мифам, похитил
Европу в облике быка.

Источник:
   1. А. Волков. Загадки Финикии. - М.: Вече, 2004. - С. 242.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Европа_(мифология)

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 14:
Согласно одному афоризму, если вы хотите занять лучшее место в доме,
сначала придется СДЕЛАТЬ ЭТО. Статья, рекомендующая домашнее средство от
головной боли, предупреждает, что после применения средства СДЕЛАТЬ ЭТО
будет не так-то просто. Сделать что?

Ответ:
Согнать кошку.

Комментарий:
Статья рекомендует положить кошку к себе на шею.

Источник:
   1. http://colleebri.2bb.ru/viewtopic.php?id=425
   2. http://www.medlinks.ru/article.php?sid=10840

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 15:
Китайский язык немало почерпнул из монгольского. Например, узкие мрачные
улицы китайцы называют словом, происходящим, по одной из версий, от
монгольского названия объекта, характерного скорее для сельской
местности. Назовите этот объект.

Ответ:
Колодец.

Комментарий:
В Петербурге дворы-колодцы тоже узкие и мрачные. Слово "почерпнул" -
подсказка.

Источник:
"24 часа", N 38 (1053). - С. 17.

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
8 тур. "Сборная Кирибати"

Дата:
20-Dec-2009

Инфо:
Команда благодарит за тестирование пакета Дмитрия Борока, Евгения
Поникарова и Максима Руссо. Команда очень горячо благодарит всех авторов
за присланные вопросы.

Вопрос 1:
В названии этой профессии на разных языках иногда чувствуется влияние
климата. На иврите представителей этой профессии называют "сандлАр". Как
их называют в России?

Ответ:
Сапожник.

Зачет:
Башмачник.

Комментарий:
На иврите тех, кто делает обувь, называют "сандлар", то есть тот, кто
делает сандалии.

Автор:
Нина Бузагло (Беер-Шева)

Вопрос 2:
Музей Изабеллы Гарднер в Бостоне традиционно предоставляет бесплатный
вход определенной категории посетителей. Впрочем, от этого доходы музея
уменьшаются ненамного. А вот если музей Соломона Гуггенхейма предоставит
аналогичную льготу, это решение может дать повод порассуждать о евреях,
которые помогают только своим. Кто имеет право на бесплатный вход в
музей Изабеллы Гарднер?

Ответ:
Обладательницы имени Изабелла.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Имя Изабелла не очень распространено в США. Имя Соломон в основном носят
евреи.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Isabella_Stewart_Gardner_Museum

Автор:
Григорий Львович (Хайфа)

Вопрос 3:
Лев Троцкий очень ругал произведения Корнея Чуковского. В одной из
статей Троцкий несколько раз восклицает в адрес Чуковского: "ИКС и
ИГРЕК!". Возможно, Чуковский хорошо запомнил эти слова. Что мы заменили
на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Стыд и срам.

Комментарий:
Позднее Чуковский вставит эти слова в "Мойдодыра": "А нечистым
трубочистам - стыд и срам!". Кстати, по одной из версий, Мойдодыр -
карикатурный портрет Троцкого.

Источник:
И. Лукьянова. Корней Чуковский. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 413.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Из десяти "горизонтальных лифтов" два названы в честь поэтов. Назовите
этих двух поэтов.

Ответ:
Ломоносов, Маяковский.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Горизонтальный лифт" - название станций метро закрытого типа. В
Санкт-Петербурге десять станций закрытого типа, из них две -
"Ломоносовская" и "Маяковская" - названы в честь поэтов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Станция_закрытого_типа

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20090745.jpg)
   Популярность Кристал Ренн, которую вы видите на фотографии (далее
цитата), "заставила многих говорить о том, что на ум приходит новый
образ красоты, здоровый и естественный". Какие четыре буквы мы
пропустили в приведенной цитате?

Ответ:
поди.

Комментарий:
Новый образ красоты приходит на подиум. Кристал Ренн - модель.

Источник:
   1. http://www.oknation.net/blog/home/blog_data/2/6002/images/cry14.jpg
   2. http://www.bazaar.ru/beauty/news/163825/

Автор:
Ярослав Домб (Беер-Шева)

Вопрос 6:
Было трудно точно определить болезнь этого человека. Он просил лекарств,
и лечащий врач МовиллЕн выписывал ему разные снадобья и назначал
процедуры. Однако предписания выполнялись неаккуратно, больной
мучительно пытался понять, что происходит у него внутри, сам у себя
щупал пульс и внушал себе мрачные мысли. Назовите фамилию этого
больного.

Ответ:
Мольер.

Комментарий:
Поведение Мольера было похоже на поведение героя его пьесы "Мнимый
больной" Аргана.

Источник:
   1. http://lib.ru/BULGAKOW/molier.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мнимый_больной_(пьеса)

Автор:
Ярослав Домб (Беер-Шева)

Вопрос 7:
Поскольку северная часть стен Иерусалима была наиболее уязвима, одна из
угловых башен была дополнительно укреплена и выделялась своими
размерами. Назовите холоднокровное животное, которое, можно сказать,
является тезкой этой башни.

Ответ:
[Лягушка] Голиаф.

Комментарий:
Башня была большая, но уязвимая - как Голиаф. Голиаф - самая большая
лягушка.

Источник:
   1. Экскурсия по Иерусалиму, экскурсовод - Татьяна Вишневская.
   2. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9E%D7%92%D7%93%D7%9C_%D7%98%D7%A0%D7%A7%D7%A8%D7%93

Автор:
Ольга Клиот (Хайфа)

Вопрос 8:
Как утверждает "Абсурдопедия", существует так называемый кот Мёбиуса -
единственный кот, способный добраться до валерьянки, налитой... Куда?

Ответ:
В бутылку Клейна.

Комментарий:
Бутылка Клейна, как и лента Мебиуса, представляет собой одностороннюю
поверхность.

Источник:
   1. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Кот
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бутылка_Клейна

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
В средние века жители Западной Европы мылись довольно редко. Обычно все
члены семьи по очереди мылись в одном чане. По одной из версий, эта
традиция стала причиной появления устойчивого выражения. Какого?

Ответ:
Выплескивать младенца с водой.

Комментарий:
Младенца мыли последним.

Источник:
http://www.wisegeek.com/what-does-throwing-the-baby-out-with-the-bath-water-mean.htm

Автор:
Дмитрий Либер (Хайфа)

Вопрос 10:
У футбольной команды "Ноттингем Форест" два принципиальных соперника.
Один из них - другая ноттингемская команда "Ноттс Каунти". В каком
городе, расположенном примерно в 25 километрах от Ноттингема, базируется
вторая команда?

Ответ:
Дерби.

Комментарий:
Матчи между принципиальными соперниками, особенно между командами из
одного города, называются дерби.

Источник:
   1. "Великие клубы Англии", 2008, N 2.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноттингем_Форест
   3. http://maps.yandex.ru/?text=%E4%E5%F0%E1%E8

Автор:
Иван Сапего (Минск)

Вопрос 11:
По одной из версий, ОН потерпел неудачу, потому что увидел одно из
мертвых тел, набросился на него и позабыл о данном ЕМУ поручении.
Назовите того, кто ЕГО послал.

Ответ:
Ной.

Комментарий:
А ОН - ворон. Ной сначала послал ворона проверить, сошла ли вода, но тот
не нашел земли. Такую версию неудачи ворона приводит одна из
талмудических легенд.

Источник:
L. Ginzberg. The Legends of the Jews. Philadelphia, 1909. P. 164.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
В одном произведении разбогатевшие на банковских операциях супруги
назвали свою яхту словом греческого происхождения, потому что она была
очень подвижна и маневренна. Догадавшись, с каким банком имели дело
супруги, напишите название яхты.

Ответ:
"Сперматозоид".

Источник:
Р. Даль. Мой дядюшка Освальд.

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Первый голос
   Второй голос
    
   - Тсс! Можно ль мне присесть? - Присядьте.
   Как попали вы сюда?
   - Я сосед ваш по несчастью.
   - Значит, можете удрать? - Ну, да.
   А куда?..
   Вы буйный? - Я [пропуск].
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из либретто Александра Градского. Напишите
пропущенное слово.

Ответ:
Бездомный.

Комментарий:
Это отрывок из либретто рок-оперы Александра Градского "Мастер и
Маргарита" - диалог Мастера и Ивана Бездомного в психиатрической
клинике.

Источник:
Александр Градский, "Мастер и Маргарита", 3-я часть, отрывок
00:00-00:29.

Автор:
Ярослав Домб (Беер-Шева)

Вопрос 14:
Персонажи юмористического рассказа Ивана Матвеева - Ахиллес и Черепаха.
Ахиллес дарит Черепахе ценный сувенир из захваченной Трои, но просит
никому его не отдавать. Черепаха клянется, что скорей с ней заговорит
ОНО, чем она расстанется с сувениром. Какое слово мы заменили на "ОНО"?

Ответ:
Полено.

Комментарий:
Ахиллес захватил ключ от города Трои. И подарил его Черепахе. Ключ был
золотым. Очевидно, в будущем черепаха отдаст ключ Буратино.

Источник:
http://www.netslova.ru/matveev/aich1.html#3

Автор:
Ярослав Домб (Беер-Шева)

Вопрос 15:
Бывший участник группы "Машина времени" Максим Капитановский в своей
книге упоминает разные способы провода девушек в гостиничные номера и
названия этих способов. Например, способ, при котором часть музыкантов
отвлекает администратора, ставя ему заслон, называлась "Константин
Заслонов". Самый надежный, по словам музыканта, способ был назван в
честь средневекового художника. Назовите этого художника.

Ответ:
Андрей Рублев.

Комментарий:
Самым надежным было заплатить администратору в гостинице или дежурной по
этажу.

Источник:
М. Капитановский. Во всём виноваты "Битлз". - М.: Вагриус, 2006. - С.
247.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
9 тур. "МУР-ЛЭТИ"

Дата:
20-Dec-2009

Инфо:
Благодарим за тестирование вопросов и ценные замечания Константина
Изъюрова (Женева), Сергея Ефимова (Москва - Волгоград) и команду
"Мираж", Михаила Перлина (Кельн), Александру Киланову и Антона Губанова
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В русском переводе одного из романов Вудхауза Дживс, завязывая Вустеру
галстук, говорит: "Наша цель - добиться максимально приближенного к
совершенству ИКСА". В посвященной ИКСУ статье Википедии упоминается
рассказ середины XX века. Какие два слова мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Эффект бабочки.

Комментарий:
"Наша цель - добиться максимально приближенного к совершенству эффекта
бабочки". В статье об эффекте бабочки упоминается рассказ Рэя Брэдбери
"И грянул гром".

Источник:
   1. П.Г. Вудхауз. Посоветуйтесь с Дживсом. - М.: Эксмо, 2003. - С. 17.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_бабочки

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 2:
Один британец вспоминал, как во время путешествия по этой стране в
1920-х годах его окружали местные торговцы, наперебой протягивая ему
руки. Назовите эту страну.

Ответ:
Египет.

Комментарий:
Торговцы протягивали руки мумий, которые намеревались продать. В 1920-х
годах в Египте процветала торговля реликвиями из гробниц.

Источник:
Генри В. Мортон. Святая земля. Путешествие по библейским местам. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 793-800.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
Средневековые монахи, которые должны были ночью в определенные часы
звонить к службе, делили ночь на первую, вторую и третью ЕЕ. Назовите
президента, фамилия которого является ЕЕ анаграммой.

Ответ:
[Уго] Чавес.

Комментарий:
По продолжительности горения свечи определяли время, когда пора звонить
к службе. За ночь успевали сгореть три свечи. "Свеча" - анаграмма
фамилии Чавес.

Источник:
   1. М. Пастуро. Повседневная жизнь Франции и Англии во времена рыцарей
Круглого стола. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 47.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чавес,_Уго

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
Мы предпочли бы задать этот вопрос хотя бы на семь недель позже.
   На полях одной рукописи шестнадцатого века обнаружена сделанная
переписчиком бледно-коричневая надпись: "Дева Мария, сохрани ИХ!".
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Чернила.

Комментарий:
Молитва Деве Марии не очень помогла - чернила сохранились плохо. Первой
фразой вопроса мы намекали на стихотворение Бориса Пастернака "Февраль.
Достать чернил и плакать...".

Источник:
   1. Генри В. Мортон. Ирландия. Прогулки по священному острову. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 53.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/pasternak/fevral-dostat-chernil.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
В древности на верхнем ярусе зиккурата в городе Ур располагалось
святилище. В дни больших праздников статую божества спускали из
святилища вниз в сопровождении жрецов в парадных одеяниях. По мнению
Леонарда Вулли, эта процессия лежит в основе описания ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Лестница Иакова.

Зачет:
Лестница Якова, лествица Иакова.

Комментарий:
Жрецы в парадных одеяниях сопровождали статую вниз по лестницам
зиккурата. Возможно, именно эта процессия легла в основу описания
лестницы Иакова - казалось, что по склонам пирамиды двигаются ангелы.

Источник:
Генри В. Мортон. Святая земля. Путешествие по библейским местам. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 589.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
Послушайте хайку с сайта haiku-konkurs.ru:
   "ИКС души
   Не ведет зачастую
   К ИГРЕКУ жизни".
   Какие существительные женского рода мы обозначили как "ИКС" и
"ИГРЕК"?

Ответ:
Широта, долгота.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Широта и долгота - это координаты в сферической системе координат,
буквами X и Y обычно обозначают координаты в декартовой системе
координат.

Источник:
http://www.haiku-konkurs.ru/works.php?hid=618

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 7:
Первый вариант ЭТОГО, предложенный в середине XX века, представлял собой
систему концентрических окружностей. Необычные варианты ЭТОГО
встречаются и сейчас: например, в виде изображения дождя, льющегося из
тучи. Назовите ЭТО.

Ответ:
Штрих-код.

Зачет:
Штриховой код, бар-код.

Комментарий:
(pic: 20090746.jpg)
   Изначально вместо вертикальных штрихов использовались окружности,
чтобы код можно было считывать в любом направлении.

Источник:
   1. "Популярная механика", 2009, N 11. - С. 122.
   2. http://www.gazeta.lv/story/3782.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 8:
Цитата о свиньях из книги о животных: "Когда на вас <...> глядят
обрамленные длинными ресницами глазки, а в руку доверчиво тычется <...>
теплый пятачок <...>, возникает связь, уходящая далеко за границы <...>
ОБРУЧАЛЬНОГО КОЛЬЦА". Какие слова мы заменили словами "обручальное
кольцо"?

Ответ:
Пищевая цепочка.

Зачет:
Пищевая цепь.

Источник:
Джон Митчинсон, Джон Ллойд. Книга животных заблуждений. - М.: Фантом
Пресс, 2009. - С. 251.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 9:
Внимание, словом "ИКС" мы заменили другое слово.
   Считается, что на спине у каждого ИКСА имеется темный крест в память
о посещении одним ИКСОМ некоего города. А в какой город направлялся ИКС
в другой известной истории, в которой его спина тоже сыграла
немаловажную роль?

Ответ:
Бремен.

Комментарий:
ОНИ - ослы. Темный крест на спине у ослов, как считается, появился после
въезда Иисуса в Иерусалим верхом на осле. В конце сказки братьев Гримм
"Бременские музыканты" собака, кот и петух запрыгнули на спину ослу и
закричали, испугав разбойников.

Источник:
   1. Джон Митчинсон, Джон Ллойд. Книга животных заблуждений. - М.:
Фантом Пресс, 2009. - С. 223-224.
   2. Братья Гримм. Бременские музыканты.
http://az.lib.ru/g/grimm/text_0270.shtml

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 10:
К нему постоянно тянулась вереница ослов, нагруженных топливом, которое
доставляли на вершину при помощи подъемных машин. Назовите его.

Ответ:
Фаросский маяк.

Зачет:
Фарос; Александрийский маяк.

Комментарий:
Для поддержания огня на вершине маяка постоянно требовалось топливо.

Источник:
Генри В. Мортон. Святая земля. Путешествие по библейским местам. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 738.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
В стене одного из зданий во Флоренции имелось окошко, оснащенное
поворотным диском и колоколом. Каждого из тех, для кого было
предназначено это здание, можно назвать словом, ставшим заглавием фильма
1939 года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Подкидыш".

Комментарий:
Здание - приют подкидышей. На поворотный диск укладывали ребенка, после
чего дергали за веревку колокола и убегали. Как пишет Генри Мортон,
последний раз диск использовался по назначению в 1875 году.

Источник:
   1. Генри В. Мортон. От Милана до Рима. Прогулки по Северной Италии. -
М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. - С. 536.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подкидыш_(фильм)

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
Биограф Александра Грэхема Белла пишет, что в детстве Александра
обижало, что у его братьев ЭТО было, а у него не было. Тогда отец
наградил его ЭТИМ в качестве подарка на 11-летие. Назовите ЭТО.

Ответ:
Второе имя.

Зачет:
Грэхем.

Источник:
"100 человек, которые изменили ход истории". Выпуск N 98 "Александр
Белл", 2009. - С. 6.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 13:
Рассказывая о церкви Калаат Симан, Генри Мортон заметил, что есть некая
ирония в том, что после смерти ОН получил так много колонн. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Святой Симеон Столпник.

Зачет:
Симеон Столпник, Святой Симеон, Симеон.

Комментарий:
При жизни Святому Симеону Столпнику требовался только один столп.

Источник:
Генри В. Мортон. Святая земля. Путешествие по библейским местам. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 489.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 14:
В египетском оазисе Сива был своеобразный оракул - статуя божества,
которая отвечала на вопросы якобы самостоятельными движениями головы и
рук. Интересно, что один из материалов, использованных в отделке статуи,
многие принимали за другой, более ценный. Назовите этот другой материал.

Ответ:
Изумруд.

Комментарий:
Описание этой статуи напомнило автору вопроса Волшебника Изумрудного
города. Забавно, что использованный при изготовлении статуи малахит
многие принимали за изумруд.

Источник:
Генри В. Мортон. Святая земля. Путешествие по библейским местам. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 722.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 15:
По легенде, когда некая девушка попыталась соблазнить святого Кевина,
встретив его около леса, святой охладил пыл девушки при помощи НЕЕ. На
одном российском садомазо-форуме ЕЕ рекомендуют как разогревающее
средство. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Крапива.

Источник:
   1. Генри В. Мортон. Ирландия. Прогулки по священному острову. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 79.
   2. http://www.no-vanilla.org/lofiversion/index.php/t59.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Тур:
10 тур. "Ла Скала"

Дата:
20-Dec-2009

Инфо:
Команда благодарит за ценные указания при подготовке пакета Александра
Абрамовича Друзя.

Вопрос 1:
Хотя этот тур и проводит команда "Ла Скала", вопросов про оперу в пакете
нет.
   Марк Андреесен ушел из компании-разработчика и через несколько лет
представил рынку новый продукт, который по замыслу его команды был
МОНСТРОМ, призванным коммерчески уничтожить своего предшественника.
Назовите созданный Марком новый продукт.

Ответ:
Mozilla.

Зачет:
Мозилла.

Комментарий:
Чтобы вытеснить с рынка браузер Mosaic, был разработан браузер, в
названии которого объединены слова "Mosaic" и "Godzilla". А вопросов про
браузер "Опера" в пакете нет. :-)

Источник:
   1. http://www.dix.ru/5037.2
   2. http://www.joker-host.net/page/vozniknovenie-interneta

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 2:
Во время отдыха в Венеции Александр Мартынов увидел англоязычную
рекламу, призывающую послать ИКС с ИКС. ИКС в данном случае обозначает
аббревиатуру, которая в первом и во втором случае расшифровывается
по-разному. Напишите вторую расшифровку по-английски или по-русски.

Ответ:
St. Mark's Square.

Зачет:
Площадь Святого Марка.

Комментарий:
Реклама призывала отправить SMS с SMS - с площади Святого Марка -
главной площади Венеции.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 3:
Одним из способов высмеивания является доведение явления до абсурда.
Так, в фильме "Великий диктатор" можно увидеть ЕЕ с бесстыдно вскинутой
в нацистском приветствии рукой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Венера Милосская.

Комментарий:
Слово "бесстыдно" намекает на то, что скульптура представляет собой тип
Афродиты Книдской (Venus pudica, Венера стыдливая): богиня,
придерживающая рукой упавшее одеяние.

Источник:
   1. Фильм "Великий диктатор".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венера_Милосская

Автор:
Леонид Грук

Вопрос 4:
В одной из серий американского мультсериала "Фэмили гай" ("Гриффины")
премьер-министр России говорит героям, что предоставит им буквально всё
необходимое "от [пропуск один] до повернутой задом наперед [пропуск
два]". Заполните каждый из пропусков.

Ответ:
"A", "R".

Комментарий:
   00:13:56,648
   I will provide you with transportation,
   Passports, food, supplies,
   Everything from A to backwards R.

Источник:
   1. http://www.filiza.net
   2. Субтитры к 3-й серии 8-го сезона м/с "Family Guy".

Автор:
Павел Уточкин

Вопрос 5:
Пентагон в годы холодной войны рассматривался как одна из наиболее
вероятных целей для атомной бомбардировки. Поэтому кафе, построенное в
самом центре внутреннего двора, называлось так же, как и объект,
появившийся в начале XXI века примерно в 330 километрах к
северо-востоку. Напишите название этого кафе, состоящее из двух
английских слов.

Ответ:
"Ground zero".

Зачет:
"Граунд Зеро", "Граунд Зиро".

Комментарий:
Ground zero - это эпицентр взрыва. Также это название места, оставшегося
после разрушения Башен-близнецов 11 сентября.

Источник:
   1. http://www.sitnews.us/0906news/092306/092306_shns_washcall.html
   2. http://www.rian.ru/society/20080420/105481329.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Ground_zero

Автор:
Артем Москаленко

Вопрос 6:
Название этой профессии произошло от французского слова, означающего
"хлопать, щелкать", что, в свою очередь, обуславливалось плохим
состоянием используемых ими инструментов. Появление чего сделало
безработными почти всех представителей этой профессии?

Ответ:
Звуковое кино.

Комментарий:
Музыкальный аккомпанемент из-за плохих инструментов получался нередко с
посторонними звуками, отсюда и название. Профессия тапёра была в
наибольшей степени распространена во времена немого кино, с появлением
звуковых фильмов востребованность таперов резко уменьшилась.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тапёр

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 7:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В эпизоде романа братьев Вайнеров "Я, следователь", действие которого
происходит в Риге, главный герой замечает о свидетеле Дулицком: "Он
произвел на меня впечатление человека, который носит в кармане две пачки
сигарет - хорошие для себя, плохие для латышей". В этой цитате мы
заменили одно слово. Напишите это слово.

Ответ:
Стрелков.

Комментарий:
Носит плохие сигареты для тех, кто стреляет на улице.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/WAJNERY/sledowatel.txt

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 8:
На сайте nhl.com есть рубрика, в которой можно было встретить сообщения
о том, что Алексей Ковалев близок к рубежу в 400 шайб за карьеру, а Рэй
Уитни - к рубежу 1000 игр за карьеру. В названии рубрики есть слово,
которое стало фамилией эмигрировавшего из России Льва Мильштейна.
Назовите это слово.

Ответ:
Майлстоун.

Зачет:
Milestone.

Комментарий:
Редакторы сайта имели в виду, что рубеж является для каждого из игроков
вехой, милевым столбом. Лев Мильштейн адаптировал свою фамилию к
английскому произношению и стал всемирно известен как режиссер Льюис
Майлстоун ("На западном фронте без перемен").

Источник:
   1. http://www.nhl.com
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Майлстоун,_Льюис

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 9:
Вера советских людей в победу над фашистами была непоколебима. Например,
командарм 1-й танковой армии Катуков три года с лета 1941-го носил в
своем кармане предмет, которым не мог воспользоваться. Однако он твердо
верил в то, что наступит день, когда эта вещь ему пригодится.
Символично, что, воспользовавшись ею летом 1944 года, Катуков получил
несколько десятков аналогичных предметов в 1945 году. Какой предмет он
носил в своем кармане?

Ответ:
Ключ.

Зачет:
Ключи.

Комментарий:
Катуков носил в кармане ключ от своей квартиры, находившейся на
оккупированной территории. В 1945 году он неоднократно получал ключи от
взятых немецких городов.

Источник:
М.Е. Катуков. На острие главного удара.
http://militera.lib.ru/memo/russian/katukov/index.html

Автор:
Леонид Грук

Вопрос 10:
Французы считают, что круговая диаграмма похожа на ЭТО. В
орфографическом словаре русского языка ЭТО находится между словом,
означающим работника автозавода, и словом, которое энциклопедия
определяет как группу влиятельных придворных. Назовите ЭТО.

Ответ:
Камамбер.

Комментарий:
Французы называют круговую диаграмму "Diagramm en camambert" [диагрАм ан
камамбЕр]. Работник завода грузовых автомобилей - камазовец, группа
влиятельных придворных - камарилья.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Diagramme_circulaire
   2. Разговор с Николя Боссе.
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/tihonov/%D0%9A/17?q
   4. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00031/70800.htm

Автор:
Павел Уточкин

Вопрос 11:
Вторым был "Непобедимый". Третьим - "Неукротимый". Четвертым -
"Несгибаемый". Кто был первым?

Ответ:
"Дредноут".

Зачет:
"Бесстрашный", "Неустрашимый", "Dreadnought".

Комментарий:
В рамках развернувшейся в 1906 году в Великобритании гонки вооружений
названия вновь появившимся кораблям (независимо от типа) давали по
единому принципу, при этом название первого стало еще и нарицательным.
"Дредноут" сошел со стапелей в 1906 году, "Инвинсибл" ("Непобедимый"),
"Инфлексибл" ("Несгибаемый") и "Индомитебл" ("Неукротимый") - в 1907
году.

Источник:
http://www.battleships.spb.ru/1179/history.html

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 12:
После распада Советского Союза Украине достались два корабля
специального назначения. Вскоре оба судна были проданы на металлолом за
рубеж. При этом их названия были сокращены до "Agar" и "Orol". Назовите
двух людей, в честь которых эти суда были названы изначально.

Ответ:
[Юрий] Гагарин, [Сергей] Королёв.

Комментарий:
Речь идет о судах космической связи "Космонавт Юрий Гагарин" и "Академик
Сергей Королёв". В связи с нехваткой средств суда были проданы на
металлолом в 1996 году. При продаже оба судна были переименованы с
использованием старых названий: "Космонавт Юрий Гагарин" в "Agar",
"Академик Сергей Королёв" - в "Orol".

Источник:
   1. http://vpro24.narod.ru/fleet/odessa/index.htm
   2. http://www.novayagazeta.ru/data/2009/037/11.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Академик_Сергей_Королёв_(судно)

Автор:
Павел Уточкин

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В рассказе "Вечер у императрицы" Исаак Бабель пишет: "Я пошел спать
на Николаевский вокзал. ... в Петербурге есть где провести вечер
НЕВИННОМУ АКТЕРУ". АКТЕР НЕВИННЫЙ стал широко известен в 1966 году. Что
мы заменили на "АКТЕР НЕВИННЫЙ"?

Ответ:
Поэт Бездомный.

Комментарий:
Есть где провести вечер бездомному поэту. Роман "Мастер и Маргарита" был
впервые опубликован в 1966 году.

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/BABEL/story_s.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мастер_и_Маргарита

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 14:
Нападающий мадридского "Реала" Рауль 15 февраля 2009 года стал лучшим
бомбардиром "Реала" за всю его историю. Назовите человека, который еще в
1997 году пророчески заметил: "В лице Рауля мы имеем человека,
способного заменить меня".

Ответ:
Фидель Кастро.

Комментарий:
Он говорил так о своем брате, Рауле Кастро, а не о футболисте Рауле.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гонсалес,_Рауль
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кастро,_Рауль

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 15:
Весной 2009 года Анастасия Мартынова услышала об инициативе налоговой
службы России, которая, как она поняла, заключалась в введении нового
налога, уплачиваемого за каждое перечисление денежных средств. Размышляя
об УЯЗВИМЫХ местах этого предложения, Анастасия вспомнила ЕГО и ЕЕ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Ахиллес и черепаха.

Комментарий:
Уплата налога в бюджет тоже является перечислением денежных средств, что
вновь подразумевает взимание налога. Таким образом, уплата будет
продолжаться бесконечно, хотя суммы будут снижаться. Подобная ситуация
заставляет вспомнить апории Зенона, самая известная из которых посвящена
Ахиллесу и черепахе. Ахиллесу черепаху догнать не удалось. Отстающие же
команды имели шанс догнать лидеров и изменить турнирное положение. Ради
справедливости, добавим, что законопроект не предполагал обложение
налогов перечислений в пользу государства, так что в действительности
подобная ситуация не возникла бы.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1147542
   2. ЛОАВ.

Автор:
Анастасия Мартынова

