Чемпионат:
VIII Чемпионат Санкт-Петербурга (2006)

Дата:
00-000-2006

Тур:
1 тур. "Припев два раза"

Дата:
08-Nov-2006

Вопрос 1:
Пилот Василий Ершов в своей электронной книге рассказывает, что когда
самолет Ту-204 только ввели в эксплуатацию, с его компьютерной начинкой
было немало проблем. Капризная техника часто давала сбои и требовала
повышенного внимания. В результате летчики дали машине прозвище по
названию популярного товара, появившегося в 1997 году. Назовите этот
товар.

Ответ:
Тамагочи.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tamagotchi
   2. В.В. Ершов. Раздумья ездового пса.
http://www.fictionbook.ru/author/ershov_vasiliyi_vasilevich/razdumya_ezdovogo_psa/ershov_razdumya_ezdovogo_psa.html

Автор:
Арсений Захаров, Артем Гордин

Вопрос 2:
Известный фотограф Эрвин Блюменфельд, снимавший, в частности, для
журнала "Vogue", одно время жил в Голландии. Заголовком статьи о нем в
газете "Фото Петербург" стало немного видоизмененное устойчивое
словосочетание из двух слов, указывающее на место жительства и
излюбленный объект съемок фотографа. Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"Амстердамский угодник".

Источник:
"Фото Петербург", N 13 (129) / 2006.

Автор:
Олег Тарасов

Вопрос 3:
Чукотский и латышский языки относятся к разным языковым группам. Тем не
менее, существует слово, которое входит в оба языка. К чукчам оно пришло
из Латвии. Скажите абсолютно точно, что это слово означает по-чукотски?

Ответ:
Транзисторный радиоприемник.

Комментарий:
Чукчи называют любой транзисторный радиоприемник "спидолой".

Источник:
Чукотско-русский словарь.

Автор:
Александр Друзь

Вопрос 4:
Внимание, цены:
   Май 1935-го - 50,
   Октябрь 1935-го - 30,
   Май 1942-го - 50,
   Январь 1961-го - 5,
   Июнь 1992-го - 100,
   Январь 2006-го - 1500.
   Ответьте, доступ на какие 172 объекта вы можете получить за указанную
последней цену?

Ответ:
Станции (московского) метрополитена.

Зачет:
По смыслу, если нет неправильного уточнения города.

Комментарий:
Указаны цены за проезд в копейках.

Источник:
   1. http://www.metro.ru/fare/history/
   2. http://www.mosmetro.ru/pages/page_0.php?id_page=4

Автор:
Артем Гордин

Вопрос 5:
Амброз Бирс писал, что Бог придумал ее, чтобы научить американцев
географии. Барбара Буш говорила, что заниматься ею - нехорошо. По
некоторым данным, на земле их сейчас около двадцати. О чем идет речь?

Ответ:
О войне.

Источник:
"Esquire", октябрь 2006 г. - С. 66-67.

Автор:
Артем Гордин

Вопрос 6:
Известный пурист Адмирал Шишков, борясь с иностранными заимствованиями в
языке, предлагал использовать русские слова взамен иноязычных. "Галоши"
- "мокроступы", "бильярд" - "шарокат", "аллеи" - "просад". Адмирал также
предлагал заменить одно слово на "чистяк". А какое именно?

Ответ:
Пурист.

Источник:
И.Б. Голуб. Стилистика русского языка.
http://www.hi-edu.ru/x-books/xbook028/01/index.html?part-012.htm

Автор:
Дмитрий Панайотти

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Артем Гордин создал свое предприятие во второй половине XVIII века, и
до сегодняшнего дня его компания при производстве использует, в
частности, травы, специи и "ягоды" хвойного растения. В торговую марку
компании до сих пор входит его фамилия. Другой Артем Гордин уклонился от
службы в армии, преподавал актерское мастерство детям, жил некоторое
время в США и создал партию общественного цинизма. Широкую известность
он получил, участвуя в проекте, получившем в качестве названия его
фамилию. Мы не спрашиваем вас, какое имя мы заменили именем "Артем",
скажите, какую фамилию мы заменили фамилией "Гордин"?

Ответ:
Гордон.

Комментарий:
Речь о двух разных людях, полных тезках - основателе компании "Александр
Гордон и Ко", производящей джин "Гордонс", и телеведущем Александре
Гордоне.

Автор:
Артем Гордин, Вячеслав Белов, Дмитрий Панайотти

Вопрос 8:
В книге "Simulacra and Simulation" ("Симулякры и симуляция") Жана
Бодрийяра сформулирована популярная критическая теория, пытающаяся
объяснить, где "реальность", а где "симуляция". Назовите героя
известного произведения, который использовал эту книгу в качестве
тайника.

Ответ:
Нео.

Зачет:
Мистер Андерсон, Томас Андерсон, Нео Андерсон.

Комментарий:
Нео хранил хакерские дискеты в означенной книге.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Матрица_(фильм)

Автор:
Вячеслав Белов, Артем Гордин

Вопрос 9:
В фильме Киры Муратовой "Настройщик" есть такая сцена: старушка
открывает дверь квартиры и видит на пороге героиню, которая
представляется счетчиком населения. В руках она держит предмет,
принадлежащий соседу старушки, держащему коз. Назовите этот предмет.

Ответ:
Коса.

Комментарий:
Такая вот аллюзия на смерть с косой.

Источник:
Х/ф "Настройщик".

Автор:
Всеволод Егоров (Зеленоград)

Вопрос 10:
Прослушайте четверостишие, опубликованное в книге Виктора Шендеровича
"Монолог с властью":
   Утвердил гарант палату,
   Чтоб судить дела его -
   И палата чтоб была та
   Гибкой, как...
   Закончите четверостишие именем собственным.

Ответ:
Кабаева.

Комментарий:
Алина Кабаева мало того, что гимнастка, еще и член совета сторонников
партии "Единая Россия".

Источник:
   1. В. Шендерович. Монолог с властью. - С. 471.
   2. http://www.rg.ru/2004/02/18/kandidaty.html

Автор:
Артем Гордин

Вопрос 11:
Герой рассказа, действие которого происходит в средневековой Испании,
видит, как в маленьком патио играют три мальчика. Первый мальчик, стоя
на плечах у второго, что-то поет, второй при этом стоит неподвижно.
Третий - в пыли у его ног. Первый мальчик изображает человека, второй -
сооружение. Назовите это сооружение.

Ответ:
Минарет.

Комментарий:
Средневековую Испанию населяли мавры, которые были мусульманами; третий
мальчик изображал верующих, совершающих намаз.

Источник:
Х.Л. Борхес. Рассказы. - Ростов-на-Дону: Феникс; Харьков: Фолио, 1999. -
С. 267.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 12:
Писатель Александр Нилин считает, что это было наивысшее достижение
одного из московских заводов. Ведь машин, отвечающих мировым образцам,
сделать так и не получилось, а тут удалось достигнуть международного
уровня. Как называлось это достижение?

Ответ:
"Торпедо".

Комментарий:
Футбольная команда "Торпедо", ставшая в 1960 году чемпионом СССР и
являвшаяся на тот момент одной из лучших команд Европы, представляла
завод имени Лихачева.

Источник:
А.П. Нилин. Эдуард Стрельцов (Жизнь замечательных людей: Серия
биографий; вып. 799). - М.: Молодая гвардия, 2002. - С. 269.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 13:
Герой американского писателя Бротигана однажды за полночь задержался на
работе. К нему пришла пожилая клиентка, которая явно знала ответ на
вопрос, заданный в известном советском фильме. А где работал герой?

Ответ:
В библиотеке.

Комментарий:
Старушка пришла в библиотеку в три часа ночи.

Источник:
Р. Бротиган. В арбузном сахаре: Романы, рассказы. - СПб.:
Азбука-Классика, 2002.

Автор:
Татьяна Моносова

Вопрос 14:
Некоторое время назад президент Аргентины Нестор Кирхнер дал аудиенцию
одному из своих соотечественников. Президент поздравил собеседника с
успешным окончанием командировки, а тот подарил ему предмет, которым
воспользовался, в частности, 9 июля 2006 года. Назовите этот предмет.

Ответ:
Красная карточка.

Комментарий:
Аргентинский судья Орасио Элисондо, удаливший в финале ЧМ-2006 по
футболу, проходившем 9 июля 2006 года, лидера французской сборной
Зинедина Зидана, вручил президенту ту самую карточку.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2006/08/03/redcard/

Автор:
Дмитрий Галкин (Зеленоград)

Вопрос 15:
(pic: 20060301.gif)
   При поиске этого словосочетания в системе Google, в разделе
"Картинки", первым предлагается выданное вам изображение. Что за
словосочетание мы искали?

Ответ:
Припев два раза.

Источник:
http://www.google.com

Автор:
Артем Гордин

Тур:
2 тур. "Борьба с умом"

Дата:
08-Nov-2006

Инфо:
Команда "Борьба с умом" благодарит за тестирование и ценные замечания
Юлию Воробьеву, Илью Немца и Владислава Карнацевича.

Вопрос 1:
Нахваливая вкусные блюда восточной кухни, Алексей Смертин исковеркал
выражение из двух слов, второе из которых - глагол в будущем времени.
Напишите получившееся выражение.

Ответ:
Палочки оближешь.

Источник:
http://prosport.firmsite.ru/index.ipj?rubric_id=35228&getArticle=51977&id_issues=3125

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 2:
Архитектор Джакомо Кваренги "служил" Екатерине II и Александру I.
Назовите его литературного земляка.

Ответ:
Труффальдино.

Зачет:
По имени.

Комментарий:
Кваренги родился близ Бергамо.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Giacomo_Quarenghi
   2. К. Гольдони. Слуга двух господ.
http://lib.ru/PXESY/GALDONI/trufaldino.txt

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 3:
   <раздатка>
   There was a young lady of Wantage.
   </раздатка>
   Ответ дайте греческим словом: о чем та статья, из которой мы взяли
цитату?

Ответ:
Амфибрахий.

Зачет:
Об амфибрахии.

Комментарий:
И строчка из лимерика, и текст вопроса - примеры амфибрахия.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Amphibrach

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 4:
ЕГО отец был уроженцем Полтавской губернии. А ЕГО фамилия, по одной из
версий, берет начало от прапрадеда, безвестного иностранного
архитектора, переехавшего в Россию в XVIII веке. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Зощенко.

Комментарий:
Прапрадед был архитектором (зодчим).

Источник:
Б.С. Рубен. Зощенко (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 7.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
(pic: 20060236.jpg)
   Догадайтесь, человек какой профессии изображен на этой картине
Брюллова, и ответьте, как она называется.

Ответ:
"Натурщик".

Источник:
http://www.picture.art-catalog.ru/picture.php?id_picture=3605

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 6:
Про стремительную конницу вестготов Айзек Азимов пишет, что ОНИ были той
опорой конницы, которая помогла опрокинуть римлян. Назовите ИХ.

Ответ:
Стремена.

Комментарий:
Стремена в буквальном смысле служат для опоры всадника, позволяя прочно
держаться в седле и маневрировать. У римлян стремян не было, а вестготы
успели перенять их у гуннов.

Источник:
А. Азимов. Темные века. Раннее средневековье в хаосе войн. - М.:
Центрполиграф, 2005. - С. 41-42.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 7:
В названии интернет-статьи про дезодоранты и антиперспиранты упоминается
ИКС. В честь ИГРЕКОВ названа группа островов в Южном полушарии. ИКС и
ИГРЕК - омофоны. Напишите эти слова.

Ответ:
Антипот и антипод.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
   1. http://www.greenmama.ru/default.php?nid=206806
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00003/55500.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Море мечтает о чем-нибудь махоньком,
   Вроде как сделаться птичкой [...]
   Или звездою на небе заяхонтить,
   Только бы как-нибудь сжаться в [...].
   </раздатка>
   В отрывке из стихотворения Валериана Гаприндашвили пропущены два
слова. Напишите эти слова.

Ответ:
Колибри, калибре.

Источник:
Д. Быков. Пастернак. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 485.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 9:
Недавно были выпущены посвященные ЕМУ футболки с надписью "1930-2006", а
один пользователь интернет-форума написал: "Он вдруг стал страшно похож
на бесформенный монолитный булыжник". Назовите ЕГО.

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
24 августа 2006 года Международный астрономический союз лишил Плутон
статуса планеты и признал его карликовой планетой. Впоследствии ему был
присвоен номер 134340.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/2006_redefinition_of_planet
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pluto
   3. http://www.nbsp.ru/news/2006/09/01/kto_zarabatyvaet_na_diskriminatsii_plutona.html
   4. http://www.novosti-kosmonavtiki.ru/phpBB2/viewtopic.php?p=158788
   5. http://www.cafepress.com/buy/pluto/-/pv_design_details/pg_1/id_14215366/opt_/fpt_/c_360/

Автор:
Наталья Кудряшова и Евгений Рубашкин

Вопрос 10:
(pic: 20060238.jpg)
   Название, данное этому рисунку автором вопроса, совпадает с прозвищем
одного носителя известной русской фамилии. Напишите его имя и отчество.

Ответ:
Алексей Николаевич.

Комментарий:
Красный граф - прозвище Алексея Николаевича Толстого.

Источник:
   1. Рисунок автора вопроса.
   2. http://www.gramota.ru/news.html?nn=1169

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
По мнению Джона Фаулза, ОНИ - наиглупейшим в истории образом соединенная
между собой троица. "Все равно что посадить в одну клетку голодного
тигра и двух ягнят и ожидать для этих ягнят счастливого будущего".
Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Свобода, равенство, братство.

Зачет:
В любом порядке. Описательные ответы, подходящие по смыслу и форме
("лозунг французской революции"), также засчитываются.

Источник:
Джон Фаулз. Кротовые норы. - М.: АСТ, 2004. - С. 185.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
Фамилия Алексея Степановича, как это ни забавно, считается "говорящей".
Напишите ее.

Ответ:
Молчалин.

Источник:
   1. А. Грибоедов. Горе от ума.
http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml
   2. http://lit.1september.ru/articlef.php?ID=200104703

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 13:
Российский телесериал "Бедная Настя", шедший в Испании и Колумбии под
названием "Анастасия", не имел там успеха. Возможно, причиной стала
непривычная испаноязычному зрителю манера игры актеров. Автор вопроса
слышал, что испанцы дали сериалу прозвище, которое отчасти подтверждает
эту версию. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Анестезия".

Источник:
   1. http://www.interlinks.ru/serials-articles/374.html
   2. http://www.rutv.ru/forum?rubric_id=386&P_ID=101&FID=206&FThrID=148477

Автор:
Евгений Цыпин

Вопрос 14:
Библиотека Конгресса США вручает премию ИМ. Среди лауреатов премии:
Мохаммед Али, Дэвид Копперфильд, Урсула Ле Гуин, Стивен Спилберг, ныне
уже покойный Исаак Стерн. А согласно шутке, к ИХ числу относится
экскурсовод, который поясняет обозначения на карте. Назовите ИХ двумя
словами - прилагательным и существительным.

Ответ:
Живые легенды.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Library_of_Congress_Living_Legend
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Isaac_Stern
   3. Шутка автора вопроса.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 15:
[Ведущему: за двадцать секунд до окончания минуты объявить: "Осталось 20
секунд", через 10 секунд - "Осталось 10 секунд".]
   На одном из собраний Серапионовых братьев Зощенко назвал Каверина
ханжой из-за того, что тот критиковал девушек, читавших на том собрании
стихи. После этого Зощенко два дня не выходил из дома, так как ждал
ИЗВИНЕНИЙ Каверина. А Каверин, как оказалось, ждал ИЗВИНЕНИЙ от Зощенко.
Какое слово мы заменили словом "ИЗВИНЕНИЯ"?

Ответ:
Секунданты.

Комментарий:
Каждый считал виновным себя и ждал секундантов от противника. Вскоре
писатели помирились.

Источник:
Б.С. Рубен. Зощенко (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 65.

Автор:
Наталья Кудряшова

Тур:
3 тур. "Сборная Кирибати"

Дата:
08-Nov-2006

Вопрос 1:
(pic: 20060115.jpg)
   Перед вами часть надписи, сфотографированной автором вопроса на
вокзале города Калининграда. Воспроизведите надпись целиком.

Ответ:
"Добро пожаловать".

Зачет:
По словам "Добро пожаловать" (например, "Добро пожаловать в
Калининград").

Источник:
Фотография, сделанная автором вопроса на вокзале в Калининграде.

Автор:
Дмитрий Тейтельман (Пало-Альто), Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 2:
[Ведущему: ударения - "ГастОн левИ".]
   Гастон Леви, пэр Франции и боевой офицер, на приемы в королевский
дворец являлся в домашних туфлях огромного размера. Упоминая об этом,
Шатобриан сравнивал Леви с одним героем. С каким?

Ответ:
Ахиллом.

Зачет:
Ахиллесом.

Комментарий:
Леви во время одного из сражений был ранен в пятку и после этого не мог
носить тесную обувь.

Источник:
"Вопросы литературы", март 1991, с.193.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена!
   Герои мультфильма "Мадагаскар" пытаются понять, как относиться к
случайно попавшему на их остров льву. Один из персонажей в русском
переводе произносит: "Смотри! Он лизнул своего приятеля. Сразу видно,
какой это ДРУГ ИВАН ЛАПШИН". Какие четыре слова мы заменили на
словосочетание "ДРУГ ИВАН ЛАПШИН"?

Ответ:
Ласковый и нежный зверь.

Комментарий:
Мы заменили все слова, кроме "мой", в названии фильма "Мой ласковый и
нежный зверь" на все слова, кроме "мой", в названии фильма "Мой друг
Иван Лапшин".

Источник:
М/ф "Мадагаскар".

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По одной версии, название ЭТОГО появилось благодаря нескольким рабочим,
которые использовали некий предмет, чтобы перемешивать ЭТО. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Отвертка.

Зачет:
Коктейль "отвертка".

Комментарий:
По этой версии, водку с апельсиновым соком изначально именно отверткой и
перемешивали.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Screwdriver_(cocktail)

Автор:
Михаил Перлин (Кельн)

Вопрос 5:
[Ведущему: ударение - "ЛеУка".]
   Можно сказать, что ТАМ оказываются корабли, проходящие южнее мыса
Санта-Мария-ди-Леука. Можно сказать, что ТАМ оказались комендант
Белогорской крепости, королевский лесничий и король червей. В реальной
жизни ТАМ оказывается паркет, асфальт, камни, земля и так далее.
Ответьте двумя словами: где - ТАМ?

Ответ:
Под каблуком.

Комментарий:
Мыс Санта-Мария-ди-Леука - южная оконечность полуострова Салентина -
итальянского "каблука". Иван Миронов ("Капитанская дочка"), Королевский
лесничий (отец Золушки) и Король Червей ("Алиса в стране чудес") -
достаточно яркие примеры мужей-подкаблучников.

Автор:
Михаил Разуваев (Воронеж - Москва)

Вопрос 6:
В одном произведении Джонатан Свифт пишет: "ОН, ощутив ужасное
сотрясение, решил, что Вельзевул со всеми своими легионами пришел
отомстить за гибель многих тысяч своих подданных". Назовите ЕГО.

Ответ:
Паук.

Комментарий:
Вельзевул, как известно, повелитель мух.

Источник:
Свифт Дж. Памфлеты. - М.: ГИХЛ, 1955, с.13.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Название авиакомпании одного государства начинается со слова "Royal".
Как заметил друг автора вопроса, для авиакомпании этого государства
вполне подошло бы прозвище известного спортсмена. Назовите этого
спортсмена.

Ответ:
Майкл Джордан.

Зачет:
Джордан.

Комментарий:
Прозвище Майкла Джордана - Эйр Джордан (Air Jordan). В названиях многих
авиакомпаний присутствует слово "Эйр". Авиакомпания Иордании называется
Royal Jordanian (Jordan).

Источник:
   1. Остроумный друг автора вопроса.
   2. http://mj.world-basket.biz/47.htm
   3. http://toptour.com.ua/site/newsid.php?newsid=2704

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск)

Вопрос 8:
Отрывок из стихотворения Александра Кушнера:
   "Вот я лань обнаружу,
   Вот я в башню пальну,
   Все расстрою, разрушу
   И отправлю ко дну".
   Возможно, Кушнер был знаком с цитатой из книги пророка Иезекииля, из
которой мы убрали название города. Цитата: "И разобьют стены его и
разрушат башни его; и вымету из него прах его и сделаю его голою
скалою". О каком городе идет речь в этой цитате?

Ответ:
Тир.

Комментарий:
Стихотворение Кушнера называется "В тире".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/kushner/v-tire-s.html
   2. http://www.agape-biblia.org/comment02/vz26/zIezek26.htm

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван)

Вопрос 9:
В 1960 году Жак Беккер снял фильм, сюжет которого развивается вокруг
организации побега. Действующих лиц в фильме немного, что дало повод
Михаилу Трофименкову заметить, что фильм получился во всех смыслах
ТАКИМ. А каким - ТАКИМ?

Ответ:
Камерным.

Комментарий:
Побег из тюрьмы - вот уж действительно камерная атмосфера.

Источник:
   1. Pulse. Сентябрь 2006 г. С. 24.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0054407/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В статье Википедии, посвященной Уолту Диснею, написано, что в 1930 году
к списку диснеевских персонажей добавился еще один. Под каким именем мы
знаем этого персонажа?

Ответ:
Плуто.

Зачет:
Плутон.

Комментарий:
Он появился в год открытия планеты Плутон. Согласно некоторым версиям,
поэтому его и назвали Плуто. Сначала его звали Ровер, но уже в 1931 году
он получает имя Плуто.

Источник:
   1. http://www.space.com/scienceastronomy/050215_pluto_anniv.html
   2. http://www.islandnet.com/~kpolsson/mmouse/mick1930.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Walt_Disney_Company#Founding_and_early_success_.281923.E2.80.931954.29

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Считается, что первый из НИХ был создан поэтом Александром Поупом,
жившим в своем поместье в пригороде Лондона Твикнаме. По словам Поупа,
ОН отвечал английским представлениям о свободе и независимости
человеческой личности, в отличие от французского - олицетворения
государственной тирании. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Английский парк.

Зачет:
Пейзажный парк, Иррациональный парк, Природный парк, Естественный парк.

Комментарий:
Парк, который похож на дикую природу, в отличие от регулярного
французского парка.

Источник:
Искусство. Энциклопедия для детей. Часть 2. - М.: Аванта+, 2005, с.139.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В 2001 году футбольная сборная Югославии представляла собой команду
ветеранов, от которой ждали многого, но в случае неудачи готовы были
разорвать на части. Журналист Игорь Рабинер назвал эту сборную
"коллективный ОН". Словом "ОН" мы заменили имя. Какое?

Ответ:
Акела.

Комментарий:
"Постаревший, но всё еще амбициозный вожак стаи, от которого всегда
ждали чуда, но теперь в случае промаха готовы растерзать".

Источник:
Футбол: прорыв на восток. - М., 2001. - С. 142.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В 1780 году в России был учрежден город, который, по одной из версий,
получил свое имя в честь Екатерины II. Позже он перестал существовать
как самостоятельный населенный пункт. Гораздо более известен тезка этого
города, название которого не имеет никакого отношения к Екатерине.
Столицей какой страны является этот город?

Ответ:
Болгарии.

Комментарий:
Екатерину звали София Фредерика Августа. С 1780 по 1808 год существовал
город София (пригород Петербурга, упоминающийся у Радищева и Пушкина),
который в 1808 году вошел в состав Царского Села.

Источник:
http://geo.1september.ru/article.php?ID=200402405

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Герой романа английской писательницы Дороти Кэннелл, знакомясь с
родственниками своей невесты, бросается то к одному, то к другому
родственнику. Героиня сравнивает героя с деталью его знаменитого тезки.
Как зовут героя?

Ответ:
Бен.

Зачет:
Бенджамин.

Комментарий:
Он бросается то вправо, то влево, как маятник Биг Бена.

Источник:
Кэннелл Д. Хрупкая женщина. - М., 2001. - С. 56.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Согласно древнеримским источникам, некоторые боги и богини совершали
чудеса. Например, однажды богиня Веста помогла весталке Туции, когда
Туция, чтобы доказать свою невинность, преодолела расстояние от Тибра до
храма Весты. Какой предмет она при этом держала в руках?

Ответ:
Решето.

Зачет:
Сито.

Комментарий:
Принеся в нем воду из Тибра.

Источник:
Петрарка Ф. Триумфы. - М., 2000. - С. 142.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур. "Ноев ковчег"

Дата:
09-Dec-2006

Вопрос 1:
Согласно известному источнику, это путешествие началось приблизительно в
1656 году. Спустя год путешественники достигли суши. Там им пришлось
пожертвовать частью живого груза. На новом месте переселенцы добились
успехов в земледелии, а также в освоении новых земель. А кто стоял во
главе этих путешественников?

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Год посчитан по еврейскому календарю от сотворения мира. Принесли в
жертву некоторых животных.

Источник:
   1. Ветхий Завет, Бытие.
   2. http://www.refine.com.ru/pageid-622-8.html

Автор:
Лев Шмулевич (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Во время гражданской войны в США армия северян захватила поместье
генерала Ли. Семье генерала оно было очень дорого, так как там
находилась крупная коллекция исторических экспонатов. Генерал северян
Мейгс, ненавидевший командующего армией южан, сохранил поместье, но
сделал так, чтобы после войны его прежние обитатели не захотели туда
вернуться. В наши дни около четырех миллионов человек ежегодно посещают
это поместье. Что там располагается?

Ответ:
Арлингтонское национальное кладбище.

Зачет:
Кладбище.

Источник:
   1. http://www.infousa.ru/facts/arlington1.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_E._Lee

Автор:
Команда "Таки да" (Тель-Авив)

Вопрос 3:
На белый танец приглашает дама. В Японии в последнее время у молодежи
популярны "серебряные танцы". Кто или что приглашает на них?

Ответ:
Робот.

Источник:
Телепрограмма "Профессия - репортер", НТВ, 01.05.2006 г.

Автор:
Ольга Мордвина (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Во время недавних парламентских выборов на Украине имен многих
избирателей, пришедших голосовать, не оказалось в списках для
голосования. Название статьи в "Российской газете", посвященной этой
проблеме, двумя буквами отличалось от фразы из украинской песни. Как
называлась эта статья?

Ответ:
"Я прийшов - мене нема".

Комментарий:
"Я пришел - мене нема" и т.п.

Источник:
   1. http://pravda.com.ua/ru/news/2006/3/27/39264.htm
   2. http://www.poteshniy.ru/texti%20pesen/narodnietxt/Pidmanula.htm

Автор:
Евгений Финкель (Хайфа)

Вопрос 5:
[Чтецу: при чтении стихотворения не называть номера строк и не говорить,
какая строка пропущена.]
   Прослушайте стихотворение Надежды Шугай, в котором пропущена одна
строка.
   Коварный Поэт - в виртуальные сети,
   Открыв утром ящик, почтовый, попал.
   Милейшую Деву он вновь в интернете,
   Про годы забыв, для себя отыскал
   [...]
   Юлой закрутила его виртуальность:
   То аська, то мессер. То письма строчит.
   Ему не до сна. Он теперь не реальный,
   Реальны лишь Ники и яростный флирт.
   Напишите пропущенную строку.

Ответ:
"Ь".

Комментарий:
Пропущена пятая строка.

Источник:
Лучшие акростихи конкурса "Осень-2004". Слова "Компьютер" и "Интернет".
http://rifma.com.ru/Akro-2004(2).htm

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   S. List
   </раздатка>
   Автор вопроса долго был в недоумении, увидев сверху над нотами
музыкального произведения надпись "S. List": ведь венгерского
композитора звали Ференц. Эти ноты прозвучали в другом произведении.
Назовите это другое произведение.

Ответ:
Фильм "Список Шиндлера".

Комментарий:
Произведение Джона Уильямса.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Williams
   2. Личный опыт автора.

Автор:
Яна Ют (Хайфа)

Вопрос 7:
Эта пословица оканчивается словами "их же несть племени, ни наследка".
Напишите современное название тех, что упоминаются в ее первой части.

Ответ:
Авары.

Комментарий:
ПогИбоша, аки обре.

Источник:
http://www.mesogaia.il.if.ua/avar.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Однажды весной на репертуарной доске театра имени Станиславского висело
следующее объявление: "6-ое - нет спектакля, 7-ое - нет спектакля, 8-ое
- нет спектакля, 9-ое - "Жизнь начинается заново"". В каком году
появилось это объявление?

Ответ:
В 1953.

Источник:
М. Козаков. Актерская книга (Мой 20-й век). - С. 60.

Автор:
Ольга Лернер (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Журналист Виктор Гусев, комментируя итоги чемпионата мира по футболу
2006 года, отметил, что фавориты турнира, команды Южной Америки, не
дошли даже до полуфинала. В связи с этим он вспомнил известную загадку.
Дайте на нее правильный ответ.

Ответ:
[Буква] И.

Комментарий:
Загадка: "А И Б сидели на трубе...". Гусев пишет о неудачах сборных
Аргентины и Бразилии: "...А упало, Б пропало...". "На трубе" осталась И
- сборная Италии, ставшая чемпионом мира.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?127005

Автор:
Игорь Колмаков, Илья Тальянский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ... как с привязу спущенные собаки, как наполненная вода с
отворенной плотины, как из облака прорвавшиеся вихри, рвут, ломят,
валят, опровергают, терзают. Там разбросаны разных мяс раздробленные
части, разбитая посуда, текут пролиты напитки, там лежат без памяти
отягченные объядением и пьянством, там валяются обнаженные блудом.
   </раздатка>
   В своем послании "О сохранении и размножении российского народа"
Михайло Ломоносов, в частности, с горечью писал, что "как с привязу
спущенные собаки, как наполненная вода с отворенной плотины, как из
облака прорвавшиеся вихри, рвут, ломят, валят, опровергают, терзают. Там
разбросаны разных мяс раздробленные части, разбитая посуда, текут
пролиты напитки, там лежат без памяти отягченные объядением и пьянством,
там валяются обнаженные блудом". Ответьте, когда Ломоносов мог видеть
эту картину?

Ответ:
После Великого Поста.

Источник:
   1. http://ihtik.lib.ru/tmp/zmnh_10sept2005/_ihtik.lib.ru_10sept2005_7231.htm
   2. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/Article/Lom_SohRazm.php

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 11:
В 2003 году в Москве отмечался ее 500-летний юбилей. По словам Лужкова,
за эти годы она приобрела авторитет во всём мире, а московские власти
"постараются, чтобы этот юбилей не прошел незамеченным, по крайней мере,
в культурном плане". Назовите ее.

Ответ:
Водка.

Источник:
http://www.m-t-s.ru/cgi/news/news.cgi?t=1

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20070231.jpg)
   На картинке вы видите два варианта устройства. Напишите русский
перевод пропущенного слова.

Ответ:
Пол.

Комментарий:
Gender changer - изменитель пола ("маму" на "папу" или наоборот).

Источник:
   1. http://www.sevian.lviv.ua/12032905-50.htm
   2. http://vivc.fsgame.ru/index.php?pg=20215
   3. http://www.morepc.ru/dict/term1580.php

Автор:
Команда "Таки да" (Тель-Авив)

Вопрос 13:
За правильно написанное часто употребляемое слово хороший ученик получит
много своеобразных "бубликов", а за слово с ошибкой может не получить и
ни одного. Такая система поощрения грамотности предоставлена, как ни
странно, не министерством образования и науки России, а компанией со
штаб-квартирой в Калифорнии. Назовите эту компанию.

Ответ:
Google.

Комментарий:
Правильно написанное слово дает в Google много страниц с результатами, а
значит, много букв O в слове GOOOOOGLE внизу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Google
   2. http://www.sfgate.com/cgi-bin/article.cgi?file=/chronicle/archive/2005/10/16/BUGD2F88S81.DTL&type=business

Автор:
Команда "Таки да" (Тель-Авив)

Вопрос 14:
В 1947 году студия Уолта Диснея экранизировала известное произведение.
Фильм назывался "Песнь юга". Главную роль в фильме исполнил актер Джеймс
Баскетт, которому пришлось играть в окружении анимированных персонажей.
Назовите роль, которую он сыграл.

Ответ:
Дядюшка Римус.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Екатеринбург: Издательство Уральского
университета, 2005. - Т. 5. - С. 147.

Автор:
Лев Шмулевич (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Согласно Бернарду Верберу, рыбаки-лапландцы верили, что жизнь находится
в скелете, остальное лишь дополнение. Ответьте, каким образом лапландцы
пытались обеспечить себе пропитание на будущее?

Ответ:
Выпускали рыбий скелет в море.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Бернард Вербер. Танатонавты.
http://lib.ru/INPROZ/WERBER_B/tanatonafty.txt

Автор:
Команда "Таки да" (Тель-Авив)

Тур:
5 тур. "ЮМА"

Дата:
09-Dec-2006

Вопрос 1:
Николай I приказал очистить от них русские кабаки. Некий чешский
предприниматель пострадал от того, что в его стране такого приказа не
было. Назовите, что исчезло из русских кабаков?

Ответ:
Портреты императора.

Комментарий:
Узнав, что на его портрет в кабаках пьяные плюют, Николай I приказал их
убрать, чтобы не провоцировать, а кабатчик Паливец, герой романа про
Швейка, попал в тюрьму...

Источник:
"24 часа", N 41/2006. - С. 4.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена!
   На Руси "Брейн-ринг" проводился традиционно зимой: работы в хозяйстве
было на порядок меньше, к тому же у многодетных семей, теснившихся в
домах, накапливалась злоба и раздражение. Какие два слова мы заменили на
"Брейн-ринг"?

Ответ:
Кулачный бой.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-money/get_page.asp?page_id=73&m_id=34651&rid=9

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 3:
На эмблеме войск химической защиты советской армии были изображены два
шестиугольных щита, положенные друг на друга. При ближайшем рассмотрении
один из щитов оказывался не щитом, а специальным символом. Назовите этот
символ.

Ответ:
Бензольное кольцо.

Источник:
В. Похлебкин. Словарь международной символики и эмблематики. - М., 2005.
- С. 93.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 4:
Переселенцы впадали в истерию из-за трудностей, с которыми они
сталкивались на новом месте. Так исследователи объясняют этот нетипичный
для конца XVII века процесс. Назовите город, давший ему название.

Ответ:
Сайлем.

Источник:
"Air gallery", сентябрь 2006 г. - С. 48.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 5:
Даты некоторых из них - 296 год до нашей эры, 287 год, 280 год. В 279
году до нашей эры при Аускуле имела место самая известная из НИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Пирровы победы.

Комментарий:
В 296 г. до н.э. Пирр отвоевал свое царство Эпир. В 287 г. до н.э. Пирр
разбил войска, посланные против него Деметрием. В 280 г. до н.э. Пирр
разбил римлян при Гераклее. Полководец одержал множество побед, а
вошедшая в поговорку "пиррова победа" была одержана в битве при Аускуле.
Тогда на поле брани легло более тысячи лучших воинов Пирра, почти
четверть его войска.

Источник:
Знаменитые греки и римляне: Сборник. / Сост. М.Н. Ботвинник и М.Б.
Рабинович. - СПб., 1993. - С. 190-196.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 6:
В настоящее время Золтан Дани в отставке и содержит хлебопекарню в
сербской деревне Скореновац, где ежегодно 27 марта выпекает торт
необычной формы, отмечая события 1999 года. Назовите жертву Дани шестью
буквами.

Ответ:
Stells (стеллс).

Комментарий:
   z-checkdb: В слове "stealth" - семь букв, в слове "стелс" - пять.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дани,_Золтан

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 7:
Как по-английски называется группа людей, которая по-сербски называется
"Zabranjeno pušenje"?

Ответ:
The No Smoking Orchestra.

Зачет:
No Smoking, No Smoking Band, The No Smoking Band.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 8:
Маркас Зингерис руководит литовским общественным Центром за
взаимопонимание между литовцами и евреями. В Википедии упомянуты его
переводы рассказов Нобелевского лауреата по литературе. Назовите этого
лауреата.

Ответ:
Зингер.

Комментарий:
С Зингером литовца роднит фамилия...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зингерис,_Маркас

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 9:
В начале XX века левые депутаты французского парламента активно
протестовали против проекта асфальтирования Парижа. Назовите
произведение искусства, название которого иллюстрирует их принципиальную
позицию.

Ответ:
"Булыжник - оружие пролетариата".

Источник:
"Огонек", 1928 год, предположительно N 43.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 10:
Русскому человеку в гуле и шепоте кальяна чудятся знакомые с детства
голоса: вздохи весеннего ветра, родимые песни матери, веселый призывный
свист деревенской вьюги. Какое слово мы заменили словом "кальян"?

Ответ:
Самовар.

Источник:
Ю. Леонов. Чаепитие на Руси и в иных землях. - М.: Монолит, 2004. - С.
82.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 11:
Абревиатура ПГРЭЗ расшифровывается как "Полесский государственный ...
экологический заповедник". Как расшифровывается буква "Р"?

Ответ:
Радиационный.

Источник:
"Национальная география - Россия", апрель 2006 г. - С. 137.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 12:
Американский журнал "Time" решил сменить концепцию. Раньше он
беспристрастно сообщал о событиях, объективно отражая реальность. Теперь
будет уделять больше места аналитике, стараясь разъяснить, сделать
понятным смысл событий. Ответственный редактор журнала Ричард Штенгель
говорит (цитата): "Мы традиционно были ПЕРВЫМ, а теперь вынуждены
становиться похожими на ВТОРУЮ". Назовите ПЕРВОЕ И ВТОРУЮ в правильном
порядке.

Ответ:
Зеркало, лампа.

Комментарий:
Раньше журнал просто отражал события, теперь хочет пролить свет на
истинные их причины. "Пролить свет", согласно Ожегову, - "разъясняя,
сделать понятным, ясным".

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2006/09/04/time/
   2. С.И. Ожегов. Словарь русского языка. - М., 1987. - С. 572.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 13:
Этот факт констатировал советский фильм 1975 года. Герой фильма,
согласно описанию на одном из сайтов, "исступленно и задыхаясь, бил в
свои невозможные барабаны". Недавно орнитологи Филип Мэй и Иван Шваб
нашли объяснение этому факту. Какому?

Ответ:
Не болит голова у дятла.

Комментарий:
Фильм, о котором идет речь, называется "Не болит голова у дятла".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/lenta.shtml?520895
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=3342

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 14:
Брэдбери написал, что "Ад никогда не выглядел лучше". Назовите двух
авторов, имевших непосредственное отношение к книге, которую имел в виду
Брэдбери.

Ответ:
Данте и Доре.

Источник:
Рэй Д. Брэдбери. Надвигается беда. - М.: Игра-Техника, 1992. - С. 14.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 15:
Производя поиск по старым правилам в "Базе вопросов" на имя собственное,
которое стало всемирно известным 3 ноября 1957 года, автор вопроса
обнаружил в результатах поиска неоднократное упоминание музыкального
инструмента. Какого именно?

Ответ:
Балалайки.

Комментарий:
3 ноября 1957 года в космос впервые полетела собака Лайка. При поиске
"лайка" было обнаружено несколько вопросов, в которых фигурирует
балалайка.

Источник:
   1. http://db.chgk.info
   2. http://www.sobakikachalova.ru/history.html

Автор:
Михаил Локшин

Тур:
6 тур. "Старики-разбойники"

Дата:
09-Dec-2006

Вопрос 1:
30 мая 1896 года после столкновения с автомобилем велосипедистка Эвелин
Томас была госпитализирована со сломанной ногой. Управлявший автомобилем
Генри Уэллс был арестован. Комментируя годовщину этого события, на
"Радио Рокс" упомянули фильм о комсомольцах - участниках Гражданской
войны. Назовите и вы этот фильм.

Ответ:
"Они были первыми".

Комментарий:
Эвелин Томас была первой пострадавшей в дорожном происшествии, Генри
Уэллс - первым, кого арестовали за совершение ДТП.

Источник:
   1. "Радио Рокс", рубрика "Колесо истории", эфир 30.05.2006, около
08:20, Алиса Литвинова.
   2. http://www.grani.ru/Cars/p.90054.html
   3. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000, ст. "Егоров Юрий
Павлович".

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 2:
Голландский художник МондриААн, пожелавший избавиться от ЭТОГО - чтобы
иметь больше шансов сойти за француза, эмигрировал в Америку, где и
обрел признание. Люди, дошедшие УЖЕ до "абсурда", знают, что ЭТО -
довольно распространенный гидроним. Напишите ЭТО.

Ответ:
Аа.

Зачет:
Удвоенные буквы "а".

Комментарий:
Фамилия Мондриаан стала писаться без удвоенных "а". Согласно крупным
энциклопедиям (БСЭ, Брокгауз и Ефрон и пр.), Аа - это название многих
рек в Голландии, Швейцарии, Германии. Люди, читающие энциклопедию подряд
и дошедшие до слова "абсурд", уже могут об этом узнать.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. Р. Боулт. Эти странные голландцы. - М.: Эгмонт Россия Лтд, 2004. -
С. 53.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 3:
Утверждают, что НЕПОДРАЖАЕМЫЕ французы очень хорошо разбираются в том,
как правильно расставить стулья, как открыть тугие двери, как перенести
огромное оконное стекло в ветреную погоду. Но, как говорится, лучше один
раз увидеть, чем сто раз услышать. Так, понаблюдав над тем, как они всё
это делают, вы без труда вспомните одного знаменитого француза, без
малого 50 лет назад восхищавшего и жителей СССР. Назовите его имя и
фамилию.

Ответ:
Марсель Марсо.

Комментарий:
Во Франции очень популярно искусство пантомимы. Говорят, что многие
французы разыгрывают воображаемые живые сценки во дворах своих домов.
Марсель Марсо - всемирно известный французский актер-мим.

Источник:
   1. Н. Япп, М. Сиретт. Эти странные французы. - М.: Эгмонт Россия Лтд,
1999. - С. 43.
   2. http://www.vestnik.com/issues/2000/0912/win/tsybul.htm

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 4:
В поисках ответа на следующий вопрос мы предлагаем вспомнить школу, урок
истории. Или литературы.
   ИХ можно "считать" заглавными. Среди НИХ были и тезка диадоха
Александра Македонского, и тезка недолго правившего римского императора.
Все они охраняли Третьего, сына Второго и внука Первого. Охранников было
не четверо, не пятеро... А сколько?

Ответ:
45.

Комментарий:
Школьный урок, как известно, длится 45 минут. Заглавными героями романа
Дюма "Сорок пять" были 45 гасконцев, охранявших Генриха III, сына
Генриха II и внука Франциска I. Среди сорока пяти были Пердикка де
Пенкорнэ и Пертинакс де Монкрабо.

Источник:
   1. А. Дюма. Сорок пять: Роман. - М.: Художественная литература, 1980.
   2. Словарь Античности. / Пер. с нем. Сост. Й. Ирмшер. - М.: Прогресс,
1989. - С. 423, 426.
   3. Энциклопедический словарь под ред. проф. И.Е. Андреевскаго.
Издатели: Д.А. Брокгауз и И.А. Ефрон, С.-Петербург, 1890-1905, ст.
"Генрих III, герцог Анжуйский", "Генрих II, король Франции".

Автор:
Николай Левченко, Владимир Исаев

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Уже известный вам отряд из 45 гасконцев, охранявших Генриха III, был
создан одним из "малышей". В СССР "малыши" выпускались наряду с
"грандами" и "гигантами", но, в отличие, скажем, от Франции, были
связаны с другим числом. Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили
словом "малыши", воспроизведите упомянутое число.

Ответ:
33.

Комментарий:
Отряд был создан д'Эперноном, одним из "миньонов" Генриха III. "Миньон"
- грампластинка диаметром 17,5 см. На западе, в том числе и во Франции,
"миньоны" выпускались на 45 оборотов, в СССР - на 33 оборота, так же как
пластинки диаметром 25 см ("гранд") и 30 см ("гигант").

Источник:
   1. А. Дюма. Сорок пять: Роман. - М.: Художественная литература, 1980.
   2. А. Дюма. Графиня де Монсоро: Роман. - М.: Художественная
литература, 1979.
   3. "Наука и жизнь", 1991, N 11. - С. 127.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 6:
В шести милях от юго-восточной оконечности Англии находится группа
песчаных банок, постоянно меняющих свою форму и местоположение. Здесь
погибло множество судов. В средние века моряки называли это место
"Великим пожирателем кораблей". Назовите имя, которое носит это ужасное
для моряков место.

Ответ:
Гудвин.

Комментарий:
Великий и ужасный.

Источник:
   1. "Вокруг Света", 1969, N 10. - С. 45.
   2. А.М. Волков. Волшебник Изумрудного города. Любое издание.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 7:
Когда произошла революция, герою рассказа Леонида Жарикова "Флаги над
городом" было лет десять. Вот его реакция на одно из произошедших
изменений (цитата): "Не все, правда: Васькина мать, тетя Матрёна, как и
раньше, была выше Анисима Ивановича, а мать рыжего Илюхи совсем
коротышка...". Изменение, поразившее мальчика, реализовало седьмую
статью программы РСДРП. Воспроизведите ее смысл.

Ответ:
Равенство.

Зачет:
Равные права мужчин и женщин, и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Предыдущая фраза рассказа: "Еще интереснее было то, что женщины после
революции поравнялись с мужчинами". Любопытно, что отдельного декрета по
этому поводу советская власть так и не приняла.

Источник:
   1. Дети революции: Рассказы. - М.: Детская литература, 1967. - С.
173.
   2. http://www.petrograd.biz/stalin/1-12.html
   3. http://constitution.garant.ru/DOC_3888990.htm

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 8:
Когда автор вопроса был мальчишкой, совсем маленьким, по ленинградскому
радио он часто слышал рекламу организации, которая, по его мнению,
предоставляла во временное пользование не холодильники, не велосипеды,
а... девчонок с популярным именем. Назовите эту организацию.

Ответ:
Ленкинопрокат.

Комментарий:
Ленки напрокат.

Источник:
   1. Личные воспоминания.
   2. http://www.chaspik.spb.ru/cgi-bin/index.cgi?level=8&yea=2004&rub=6&stat=5
(мальчик или Леночка)
   3. http://www.rusarchives.ru/guide/cgalispb/kino.shtml
(ленкинопрокат)

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 9:
Конечно, в России много чего рождалось... Родилось и ЭТО. Но, когда в
1937 году "Люди" стали "Твердо", ни один поэт не назвал бы ЭТО песней.
Назовите место, где ЭТО находилось.

Ответ:
Соловецкие острова.

Зачет:
Соловецкий архипелаг, Соловки.

Комментарий:
Россия, как известно, - родина слонов. "Родился" в России и "Соловецкий
лагерь особого назначения" (СЛОН). В 1937 году буква "Л" (Люди) в
аббревиатуре этого учреждения стала буквой "Т" (Твердо) - лагерь
преобразовали в тюрьму (СТОН). "Этот стон у нас песней зовется", - писал
Н.А. Некрасов.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 1989, N 3. - Обложка.
   2. Н.А. Некрасов. Избранные произведения. - Л.: Лениздат, 1972. - С.
112.
   3. http://spravka.gramota.ru/phrases.html?let=р&id=436

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 10:
[Ведущему: стихи читать без выражения, особенно четвертую строку, лучше
всего стихи диктовать.]
   В поэме "Кому на Руси жить хорошо" есть такое наблюдение, актуальное
и сейчас, в эпоху рыночных отношений:
   "Телега нагружается
   Всегда с веселой песнею,
   А сани с горькой думою:
   Телега хлеб домой везет,
   А сани...".
   Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
"... на базар".

Источник:
Н.А. Некрасов. Избранные произведения. - Л.: Лениздат, 1972. - С. 447.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 11:
Если бросить на это произведение беглый взгляд, то мы увидим в нем:
большую станицу с прилегающей местностью, два женских имени, одно
мужское, один дворянский титул, а также человека, который не верит, что
может что-либо изменить. Назовите это произведение.

Ответ:
"Герой нашего времени" (роман М.Ю. Лермонтова).

Комментарий:
Речь в вопросе идет об оглавлении романа (главы называются "Бэла",
"Максим Максимыч", "Тамань", "Княжна Мэри", "Фаталист").

Источник:
   1. М.Ю. Лермонтов. Герой нашего времени. Любое издание.
   2. Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона, ст. "Тамань".
   3. Определение понятия "фатализм" из: Т.Ф. Ефремова.
Толково-словообразовательный словарь русского языка. Электронная версия,
"Грамота.Ру", 2001-2002.

Автор:
Евгений Караваев (Сидоров)

Вопрос 12:
28 сентября 2006 года в руках Валентины Матвиенко и патриарха Алексия
некоторое время было ТО, на чем, согласно дореволюционным источникам,
сошел с ума принц Гамлет. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Датская земля.

Зачет:
Датская почва.

Комментарий:
Датскую землю доставили в Санкт-Петербург, чтобы бросить на гроб Марии
Федоровны.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 1968, N 6. - С. 120.
   2. http://www.lenta.ru/news/2006/09/28/empress/

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 13:
В 1925 году в Русском музее очень серьезно пострадала, а ТОЧНЕЕ была
практически уничтожена, одна из работ Врубеля. БРОСИВ все остальные
дела, за ее восстановление взялся молодой мастер Крестовский. Чтобы
справиться с задачей, ему пришлось изучить одну специальную науку.
Крупными специалистами в этой науке считаются американцы Барбикен,
Мастон и другие. Назовите науку одним словом.

Ответ:
Баллистика.

Комментарий:
В 1925 году в Русском музее душевнобольным была сброшена и вдребезги
разбита гипсовая "Голова Демона" работы Врубеля. После удара на полу
находились тысячи осколков. Чтобы собрать их воедино скульптору
Крестовскому пришлось изучить точные законы баллистики (ее название
происходит от греческого "ballo" - бросаю). Члены жюль-верновского
"Пушечного клуба" знали толк в баллистике и даже запустили снаряд на
Луну.

Источник:
   1. Ю.Л. Алянский. Рассказы о Русском музее. - 4-е изд., испр. и доп.
- Л.: Искусство, 1988. - С. 93.
   2. Ж. Верн. С Земли на Луну. Вокруг Луны. Любое издание.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 14:
(pic: 20060302.jpg)
   На розданных вам листках вы видите образцы графических каламбуров
венгерского художника Далмата Дана. В одном из этих каламбуров художник
добавил к имени известного оратора две пары букв. Не волнуйтесь,
произносить эти буквы вам не придется. Напишите их.

Ответ:
ДЕ.

Зачет:
ДЕДЕ.

Комментарий:
DEDEDEMOSTHENES. Есть мнение, что знаменитый оратор Демосфен от рождения
был заикой.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 1987, N 3. - С. 37.
   2. http://www.krotov.info/lib_sec/16_p/plu/tarh_demosfen.htm

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 15:
Охотники начало охоты на зверя обозначают словом "зАтрав". А каким
словом обозначается конец охоты на зверя?

Ответ:
ЗатрАв.

Комментарий:
Затравили.

Источник:
   1. Толковый словарь охотничьих терминов. / Автор-составитель В.А.
Паутов. - М.: ООО "АКВАРИУМ ЛТД", 2001. - С. 90.
   2. В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка, ст.
"Затравить".

Автор:
Николай Левченко

Тур:
7 тур. "Команда Янович"

Дата:
09-Dec-2006

Вопрос 1:
По одной из версий, цыгане, пришедшие из Бельгии и Голландии, принесли
ЭТО в другую страну. Через некоторое время и среди местного населения
разгорелся интерес к ЭТОМУ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Фламенко.

Комментарий:
По одной из версий, фламенко в Испанию попало из Фландрии. На другую
версию (происхождение названия от латинского flamma - "пламя") намекает
слово "разгорелся".

Источник:
http://ru68guit.km.ru/history/flamenco_spr.html

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина, Евгений Пашковский

Вопрос 2:
В фантастическом романе Амели Нотомб рассказывается, что известное
событие мировой истории на самом деле было преступлением. Совершили его
ученые из будущего, чтобы сохранить для потомков нечто большое и ценное.
Интересно, что название древнего предмета одежды, ставшее заглавием
романа, может вызвать у русскоязычного читателя дополнительные смысловые
ассоциации. Назовите событие, о котором идет речь.

Ответ:
Извержение Везувия.

Зачет:
Гибель Помпеи.

Комментарий:
Роман называется "Пеплум".

Источник:
Nothomb A. Peplum. Editions Albin Michel. Paris, 1996.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 3:
Оперная певица Мария Гулегина дала интервью журналу "На Невском". Для
заголовка интервьюер выбрал две партии из ее репертуара. Но выбор
оказался не слишком удачным: заглавие можно интерпретировать в том
смысле, что исполнение Гулегиной, хотя и соответствует необходимым
стандартам, не вызывает у слушателей живого интереса. Назовите обе
партии в любом порядке.

Ответ:
Норма, Тоска.

Комментарий:
Интервью так и называлось: "Норма и Тоска".

Источник:
   1. http://www.nanevskom.ru/page/43/product/452/print/
   2. БСЭ, статьи "Норма" и "Тоска".

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 4:
О том, что он был убит, стало известно в начале XVII века. А не так
давно некоторые издания сообщили, что его "тезка" убил человека.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Литвиненко.

Комментарий:
Полоний - персонаж "Гамлета", его "тезка" - химический элемент. В
последнее время многие новостные издания сообщили об отравлении полонием
бывшего сотрудника ФСБ Литвиненко.

Источник:
   1. У. Шекспир. Гамлет. Любое издание.
   2. Запросы "Яндексу" по словам "полоний" и "Литвиненко".

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Святой дом был перенесен ангелами в Италию из Назарета.
   </раздатка>
   Далматинский город Лорето известен так называемым Святым домом -
небольшой постройкой, в которой, согласно преданию, родилась Дева Мария.
Надпись, которую вы видите перед собой, находится на стене базилики,
внутри которой расположен в наше время Святой дом. По всей видимости,
эта история совершенно достоверна, и лишь одно слово в ней написано
неправильно. Напишите его правильно.

Ответ:
Ангелами.

Зачет:
Только с заглавной "А".

Комментарий:
Постройку перевезли Ангелы - известное византийское семейство.

Источник:
   1. http://www.rusk.ru/newsdata.php?idar=412203
   2. http://nasonovdi.narod.ru/nasonovdi/country/italy/loreto.htm

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина, Евгений Пашковский

Вопрос 6:
Дмитрий Чернышев пишет, что некогда жители этого острова были подвержены
вредной привычке. Назовите страну, в состав которой сейчас входит этот
остров.

Ответ:
Тринидад и Тобаго.

Комментарий:
По словам Чернышева, название "Тобаго" дано острову в честь табака,
который курили местные жители.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/411513.html

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 7:
Чайковский сделал это в отношении Николая Рубинштейна, когда тот заявил,
что фортепианный концерт Чайковского сложен и неудобен для исполнения. В
отношении кого это сделал Бетховен в 1804 году?

Ответ:
Наполеона.

Зачет:
Бонапарта, Наполеона Бонапарта и т.п.

Комментарий:
Чайковский первоначально посвятил свой Первый фортепианный концерт Н.
Рубинштейну, но снял посвящение, оскорбившись, когда Рубинштейн сказал,
что концерт невозможно исполнить. Бетховен первоначально посвятил 3-ю
симфонию Наполеону, однако, когда тот в декабре 1804 года короновал себя
императором, снял посвящение.

Источник:
   1. http://www.cultradio.ru/doc.html?id=50952&cid=44
   2. http://www.belcanto.ru/beethoven.html

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 8:
Эта известная многим фраза - типичный пример цитаты, вырванной из
контекста. Вот ее менее известное продолжение: "... но он существует.
Всё в природе говорит об этом". Через минуту напишите последнее слово
первой части этой цитаты.

Ответ:
Выдумать.

Зачет:
Придумать, изобрести и т.п.

Комментарий:
Широко известна фраза Вольтера "Если бы Бога не было, его следовало бы
выдумать".

Источник:
http://humanities.edu.ru/db/msg/46685

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 9:
В английском языке одно и то же слово обозначает представителей двух
разных гостиничных профессий. Назовите псевдоним человека, фамилией
которого было это слово.

Ответ:
О. Генри.

Комментарий:
Слово "porter" в английском языке обозначает и швейцара, и носильщика.
Настоящая фамилия О. Генри - Портер.

Источник:
http://www.translate.ru, перевод соответствующих слов.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина, Евгений Пашковский

Вопрос 10:
Цитата из статьи Василия Ванчугова: "Оспа... стала известна примерно три
тысячи лет назад. Человек заразился [два слова пропущено]." Пропущенные
в цитате слова являются ответом не только на этот вопрос - ими часто
отвечают и на другой, более короткий. Напишите эти слова.

Ответ:
От верблюда.

Комментарий:
Так часто отвечают на вопрос "Откуда?".

Источник:
http://humanities.edu.ru/db/msg/23960

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 11:
Этот российский интернет-сайт вовсе не посвящен политическому деятелю
четырехсотлетней давности. Он также не имеет отношения к российскому
фильму 1997 года. Владеет этим сайтом, как ни странно, государственная
радиокомпания "Голос России". Напишите короткий адрес этого сайта.

Ответ:
vor.ru.

Комментарий:
В вопросе упомянуты Тушинский Вор и фильм "Вор" Павла Чухрая.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/search.xml?text=%F2%F3%F8%E8%ED%F1%EA%E8%E9%20%E2%EE%F0
   2. http://www.mp-4.ru/Films/2282
   3. http://www.vor.ru

Автор:
Ольга Павлова, Евгений Пашковский

Вопрос 12:
Многим известно имя этого человека и обстоятельства попытки его
убийства. Менее известно, что на самом деле тогда он не умер, а был
вылечен. Его убили позже - другим способом, но за то же самое
прегрешение. В честь этого человека назван город. Мы не спрашиваем, в
какой стране находится этот город, - назовите человека.

Ответ:
Св. Себастьян.

Зачет:
Себастьян.

Комментарий:
Известен факт расстрела св. Себастьяна лучниками. Себастьян после этого
выжил и снова стал проповедовать христианство. За проповеди был забит
камнями, на этот раз уже смертельно. Город Сан-Себастьян находится в
Стране Басков, которая, в свою очередь, находится в Испании.

Источник:
   1. http://www.simbolarium.ru/simbolarium/sym-uk-cyr/cyr-s/sv/sebastian.htm
   2. http://slovari.yandex.ru/search.xml?text=%F1%E0%ED-%F1%E5%E1%E0%F1%F2%FC%FF%ED

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина, Евгений Пашковский

Вопрос 13:
Кстати, о святом Себастьяне. Известно, что он считается покровителем
военных и всех, кто по должности связан с оружием. А многочисленные
изображения первой казни святого Себастьяна сделали его покровителем
предметов, связанных с оружием общим корнем. Что это за предметы?

Ответ:
Булавки.

Комментарий:
После расстрела Себастьян очень напоминал подушечку для булавок...

Источник:
http://www.etsy.com/view_listing.php?listing_id=519084

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина, Евгений Пашковский

Вопрос 14:
Статья из газеты "Аргументы и факты" рекомендует: при повышении
артериального давления положите на корень языка что-нибудь сладкое. Вот
еще один совет из этой статьи: для профилактики аритмии сосите перед
сном мятные леденцы. Заглавие статьи представляет собой известную
пословицу, в которой изменена одна буква. Воспроизведите заголовок этой
статьи.

Ответ:
"Язык мой - врач мой".

Источник:
http://www.aif.ua/articles/article.aspx?IssueId=143&ArticleId=2319

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 15:
В одной из записок, полученных Игорем Губерманом во время выступления,
содержался весьма двусмысленный текст: "Игорь Миронович! Мы каждый раз с
огромной радостью...". Воспроизведите смысл последних слов записки.

Ответ:
"... уходим с Вашего концерта".

Комментарий:
Последний вопрос игрового дня, после него все уйдут домой.

Источник:
И. Губерман. Вечерний звон. - М.: Эксмо, 2006. - С. 354.

Автор:
Евгений Пашковский

Тур:
8 тур. "Привет, Петербург!"

Дата:
30-Dec-2006

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   В компьютерной игре "Heroes of Might & Magic IV" все воры обладают
неким спецсвойством. Назовите его английским словом из семи букв.

Ответ:
Stealth.

Источник:
Упомянутая игра.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Кристофер Бакли рассказывает о человеке, который был сурово наказан за
следующее (цитата): "вскрыв... коробку..., он отправился на ланч,
длившийся 25 минут". Какое прилагательное мы пропустили?

Ответ:
Черепную.

Комментарий:
Упомянутый человек - хирург.

Источник:
Кристофер Бакли. Дебаты под Мартини. - М.: Б.С.Г.-Пресс, 2004. - С. 28.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
На карикатуре Кукрыниксов Гитлер с изумлением смотрит на компас, который
вместо севера показывает на запад. Каким словом греческого происхождения
заканчивается название этой карикатуры?

Ответ:
Аномалия.

Комментарий:
Карикатура называется "Курская аномалия". Имеется в виду Курская
магнитная аномалия.

Источник:
   1. Кукрыниксы. Графика. 1941-1945. - Издательский дом Мещерякова,
2006.
   2. http://www.rubricon.com/ann/ies/01_a/01_a297.asp

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Согласно ГОСТ Р 50462-92, нулевой защитный проводник должен быть
желто-зеленым. Дабы запомнить сие требование, автор вопроса использует
три подряд идущих элемента известного списка. Назовите эти три элемента.

Ответ:
Живете, зело, земля.

Комментарий:
Провод заземления, т.е. "земля".

Источник:
   1. http://www.emtika.info/gost/gost5046292.doc
   2. http://www.220-380.ru/clauses/detail.php?ID=25969

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 5:
Персидский царь Камбис, назначая одного человека на пост судьи, обратил
его внимание на необычный материал, использованный при изготовлении
судейского кресла. Ответьте точно, что это был за материал?

Ответ:
Кожа предыдущего судьи.

Комментарий:
С предыдущего судьи за взяточничество содрали кожу и обили ею кресло.

Источник:
Геродот. История. - Кн. V, 25. - М.: Аст, 2006.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
В Интернете рассказывают, как несколько парней приехали зимой на
турбазу, познакомились там с девушками и предложили им поразвлечься.
Девушки охотно согласились. Развлечение получилось для парней не самым
приятным, потому что девушки оказались спортсменками. Каким видом спорта
они профессионально занимались?

Ответ:
Гандболом.

Комментарий:
Ребята предложили девушкам поиграть в снежки. Выяснилось, что девушки
бросают снежки сильно и точно...

Источник:
http://lan.tutvse.ru/2006/11/03/zimnjaja_istorija.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
Как утверждает Мартин Гарднер, некоторые теологи согласны с тем, что
даже Богу не под силу создать шестой. Назовите любой из существующих.

Ответ:
Тетраэдр, куб, октаэдр, додекаэдр или икосаэдр.

Комментарий:
Правильных многогранников в трехмерном пространстве существует всего
пять, и доказательство этого настолько просто, что доступно людям, не
разбирающимся в математике. Отсюда и упомянутые высказывания теологов.

Источник:
М. Гарднер. Математические головоломки и развлечения.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
В ироничной песне Тимура Шаова, написанной от лица мужчины, есть такие
слова: "Совет - мое призвание, уютный мой причал". Какое слово заменено
на слово "совет"?

Ответ:
Диван.

Комментарий:
Диван - совет при государе в Османской империи и др.

Источник:
Т. Шаов "Весенняя песенка" (например,
http://geo.web.ru/bards/Shaov/part1.htm).

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
В 70-х годах XIX века немецкий цитолог Вальтер Флемминг заметил, что при
окрашивании клетки одним из синтетических красителей внутри ядра можно
обнаружить пятна, окрашенные гораздо сильнее, чем окружающее вещество.
Вскоре это наблюдение Флемминга привело к открытию... Чего?

Ответ:
Хромосом.

Комментарий:
Хромосома (греч.) - цветное тело.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?08+0402+08402044+HTML

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
Тото Кутуньо СДЕЛАЛ ЭТО прямо на концерте, увидев девушку с пятым
размером груди. Когда перед началом одного матча арбитр потребовал от
футболиста клуба "Перт" СДЕЛАТЬ ЭТО, тот не смог и был отстранен от
участия в матче. Ответьте точно, что потребовал сделать арбитр.

Ответ:
Снять обручальное кольцо.

Комментарий:
Регламент запрещает носить украшения, которые могут причинить вред
другим игрокам во время матча.

Источник:
   1. http://sport.gazeta.ru/sport/2005/10/24_n_460995.shtml
   2. http://www.for-ua.com/fun/2006/11/13/094203.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
Этот вопрос может для многих оказаться крепким орешком.
   Плутарх рассказывает, как некто ложно обвинил нескольких людей,
заявив, что они тайно осквернили гермы. На вопрос, как он смог запомнить
лица осквернителей, обвинитель заявил, что ему помог ОН, после чего
обман и открылся, т.к. дело происходило в последний день месяца.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Лунный свет.

Зачет:
Свет луны.

Комментарий:
В последний день месяца по лунному календарю было новолуние, т.е. луна
не светила. Фильм "Крепкий орешек" и телесериал "Лунный свет" связаны
исполнителем главной роли - Брюсом Уиллисом.

Источник:
   1. Плутарх "Жизнеописания. Алкивиад".
   2. БЭКМ-2003, ст. "Уиллис Брюс".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
Эти руки видели очень многие, но далеко не каждый сможет вспомнить,
является ли левая из этих рук левой, а правая из этих рук - правой.
Соедините усилия своей команды и напишите современное название того, что
основал в 1865 году Фредрик Идестам.

Ответ:
Nokia.

Комментарий:
На знаменитой эмблеме Nokia со слоганом "Connecting people" ("Соединяя
людей") изображены две тянущиеся друг к другу руки.

Источник:
http://nokia.mobile-talk.ru/history.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 13:
Фанатам футбольной "Барселоны" пришлось ударно потрудиться, чтобы
придумать, как пронести на стадион свиную голову, которую они собирались
метнуть в Луиша Фигу. В конце концов им удалось добиться своего,
использовав... Что?

Ответ:
Барабан.

Комментарий:
Голова была пронесена внутри барабана.

Источник:
http://cup2006.lenta.ru/stars/figo/ или
http://chocky132.narod.ru/fan81.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 14:
Одна статья на сайте Время.Ru имела подзаголовок "Советник Шредера
погорел на черной икре". А называлась она так же, как повесть советского
писателя. Как именно?

Ответ:
"Роковые яйца".

Комментарий:
Икра - рыбьи яйца.

Источник:
http://www.vremya.ru/2001/215/5/16752.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 15:
Цитата из учебника: "Делаем шаг правой ногой влево от [слово пропущено].
Оставляя вес тела в правой ноге, делаем левой замах в сторону. Начиная
вращение, из согнутой правой и прямой левой ноги переходим в прямые
ноги". Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Шеста.

Зачет:
Пилона.

Источник:
Стриптиз. Техника соблазнительного танца. - Ростов-на-Дону: Феникс,
2005. - С. 82-83.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 16:
Дмитрий Быков пишет, что этот популярный современный писатель уложил всю
эпоху в свои инициалы. Какие два романа этого писателя имеет в виду
Быков?

Ответ:
"Empire 'V'" и "Generation 'П'".

Зачет:
Другие варианты названий тех же романов.

Источник:
http://www.polit.ru/author/2006/10/25/sos.html

Автор:
Ольга Берёзкина

Тур:
9 тур. "МУР-ЛЭТИ"

Дата:
30-Dec-2006

Вопрос 1:
По легенде, более двух тысяч лет назад китайский император Ши Хуан-ди
захотел побольше узнать о своей стране, причем словесные описания и даже
картины его не устраивали. Что, согласно этой легенде, появилось в
результате?

Ответ:
Бонсай.

Зачет:
Пенжин.

Комментарий:
Искусство создания миниатюрных макетов "пенжин" (так это называлось
первоначально в Китае) сначала включало в себя искусство выращивания
миниатюрных деревьев, а потом деревья стали интереснее всего остального.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/b/Bonsai.html

Автор:
Никита Мусихин

Вопрос 2:
Впоследствии он так писал о событии середины 1920-х годов: "Я был
счастлив, потому что всегда желал поставить на легальную основу эту
зимнюю пристройку". Назовите ЕГО.

Ответ:
Барон Пьер де Кубертен.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
На Конгрессе МОК в Праге в 1925 году зимние Олимпийские игры получили
официальный статус задним числом. Первыми играми стали считать
соревнования, проведенные за год до этого, - игры в Шамони.

Источник:
В.Н. Фурман. Олимпийская филателия. - М.: Физкультура и спорт, 1979. -
С. 60.

Автор:
Никита Мусихин

Вопрос 3:
На Верх-Исетском металлургическом заводе работает ресторан, названный в
честь родившейся в 1766 году женщины. Назовите эту женщину.

Ответ:
Жермена де Сталь.

Комментарий:
Кстати, сначала ресторан назывался "Сталевар", но потом ресторану с
таким названием стало жить плохо.

Автор:
Юлия Закс (Екатеринбург)

Вопрос 4:
(pic: 20060303.jpg)
   Перед вами - вырезка из газеты. Как звали человека, чьи
биометрические данные были опубликованы в этой газете?

Ответ:
Федор.

Комментарий:
"Принес заметку про вашего мальчика".

Источник:
М/ф "Трое из Простоквашино".

Автор:
Дмитрий Каплун

Вопрос 5:
Валерий пообещал сделать это во второй половине мая 2005 года, но не
сдержал обещание. Как звали человека, у которого спросили, почему это
сделал Владимир?

Ответ:
Семен Семеныч Горбунков.

Зачет:
Горбунков, Сеня, Семен Семеныч.

Комментарий:
Валерий Газзаев пообещал сбрить усы, если ЦСКА выиграет кубок УЕФА, но
не сбрил. "Зачем Володька сбрил усы?" - обознался Евгений из фильма
"Бриллиантовая рука".

Автор:
Дмитрий Каплун

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В книге Андрея Лазарчука "Посмотри в глаза чудовищ" фигурирует тайный
орден "Пятый ИКС". Когда один из членов ордена спрашивает наставника,
почему пятый, наставник дает вполне закономерный ответ. Какое слово мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Рим.

Комментарий:
"Кстати, а почему именно Пятый?" - спросил в свое время Николай
Степанович у Брюса. "Так ведь Четвертому-то не быти", - доходчиво
объяснил Брюс.

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 7:
   <раздатка>
   ... населяющие Германию племена, никогда не подвергавшиеся смешению
через браки с какими-либо иноплеменниками, искони составляют особый,
сохранивший изначальную чистоту и лишь на себя самого похожий народ.
Отсюда, несмотря на такое число людей, всем им присущ тот же облик:
жесткие голубые глаза, русые волосы, рослые тела...
   </раздатка>
   То, что вам раздали, можно назвать выражением из трех слов, два из
которых - анаграммы. Воспроизведите это выражение.

Ответ:
Цитата из Тацита.

Зачет:
По словам "цитата" и "Тацита".

Источник:
http://www.safety.spbstu.ru/book/hrono/hrono/dokum/tacit_germ.html

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 8:
Согласно "Книге странствий" Игоря Губермана, "многие евреи пытались
избавиться от своего происхождения". Какое слово мы заменили словом
"избавиться"?

Ответ:
Откреститься.

Источник:
И. Губерман. Книга странствий. Любое издание.

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Автор книги об Эрвине Роммеле Кох Лутц писал, что ОПЕРАЦИЯ "ОВЕРЛОРД"
"всегда была тяжелым испытанием для людей и для техники". Какие три
слова мы заменили словами "ОПЕРАЦИЯ "ОВЕРЛОРД""?

Ответ:
Буря в пустыне.

Комментарий:
Эрвин Роммель, как известно, действовал в Африке, в пустынных условиях.
"Оверлорд" - тоже крупная военная операция, в которой участвовали США.

Источник:
К. Лутц. Лис пустыни. Любое издание.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 10:
Александр Генис пишет, что для него знакомство с латынью совпало с
половой зрелостью. Какого литературного героя он упоминает вслед за
этим?

Ответ:
Евгения Онегина.

Комментарий:
"Поскольку латынь я открыл вместе с половой зрелостью, то Цицерон мне,
как Онегину, нравился меньше Апулея, не говоря уже о Петронии".

Источник:
А. Генис. Трикотаж. - СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2002. - С. 56.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 11:
(pic: 20060304.jpg)
   Переведите на русский язык то, что мы закрыли от вас на этом плакате.

Ответ:
Короткометражный фильм.

Зачет:
По слову "короткометражный".

Источник:
http://www.500px.com/channels/advertising/873

Автор:
Михаил Райко

Вопрос 12:
Статья журнала "Эхо планеты", рассказывающая о двух пандах, которых
предложил Тайваню Китай, назвала их прилагательным, образованным от
топонима. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Троянские.

Комментарий:
Панд запрещено вывозить из Китая; предлагая панд Тайваню, Китай
фактически намекал на то, что Тайвань - это китайская территория.

Источник:
"Эхо планеты", 2006, N 15-16. - С. 10-11.

Автор:
Леонид Бранский

Вопрос 13:
Бернард Шоу писал, что жители Маркизовых островов отказываются верить,
что англичане ее не съели. Назовите ее.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Комментарий:
"Недаром жители Маркизовых островов отказываются верить, что англичане
не съели Жанну; в этом неверии заключается решающая критика физической
стороны дела. Кто же, возражают они, станет возиться - поджаривать
человека, если не собирается его съесть? Им не взять в толк, что это
делается ради удовольствия". Знающим о произведении Б. Шоу "Святая
Иоанна" будет еще проще.

Источник:
Б. Шоу. Святая Иоанна. http://lib.ru/INPROZ/SHOU/stjoanna.txt

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 14:
Две строчки этого стихотворения дали название статье о рынке
недвижимости. Две другие строчки дали название статье с советами
ветеринара. А на матче между московским "Спартаком" и киевским "Динамо"
болельщики "Спартака" держали плакат, намекающий на еще две строчки из
того же стихотворения. Напишите любую из упомянутых пар строчек.

Ответ:
Любое из:
   "А из нашего окна // Площадь Красная видна"
   "А у нас сегодня кошка // Родила вчера котят"
   "А у нас в квартире газ. // А у вас?"

Источник:
   1. http://armour-doors.info/articles/40.php
   2. http://defacto.examen.ru/db/Examine/catdoc_id/7C777A21738E6942C3256A02003D604B/rootid/9327995FB7A6D40FC3256A02002CE0D5/defacto.html
   3. "Спорт-экспресс", 08.02.2006 г.

Автор:
Сергей Николенко, Дмитрий Каплун

Вопрос 15:
Указом Президиума Верховного Совета СССР от 1 августа 1939 года был
учрежден знак отличия с надписью на лицевой стороне, состоящей из семи
букв. Однако очень скоро надпись удлинили на две буквы, не изменив ее
суть. Какая надпись была на этом знаке изначально?

Ответ:
"Герой СС".

Комментарий:
Сначала просто записали "Герой Советского Союза" сокращенно, но потом
поняли, что что-то не то получается, и написали "Герой СССР".

Источник:
http://www.izvestia.ru/retro/article3097558/

Автор:
Марк Неменман (Пало-Альто)

Тур:
10 тур. "Doom-doom"

Дата:
30-Dec-2006

Вопрос 1:
Первый вопрос нашего тура.
   Перед своей смертью в 1241 году Джофредо Кастильони предал анафеме
римского сенатора Матео Орсини. Скорее всего, сыграла роль личная обида.
Ведь Орсини был инициатором... Ответьте абсолютно точно: инициатором
чего?

Ответ:
Первого конклава.

Комментарий:
Целестин IV (Джофредо Кастильони) - первый римский папа, избранный
конклавом. Кардиналы находились в нечеловеческих условиях. Целестин IV
умер через две недели после избрания.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bogoslov_Buks/katholic/Kov_PapPaps_05.php
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pope_Celestine_IV

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 2:
Джон Стейнбек, рассказывая о городке Фарго в Северной Дакоте, пишет, что
его несложно найти на карте США. Автор данного вопроса убедился в
правдивости слов писателя, разглядывая атлас Америки. Кстати, то, что
рекомендовал сделать Стейнбек, уже было сделано. А что именно он
рекомендовал сделать?

Ответ:
Согнуть карту США пополам (с запада на восток).

Зачет:
По смыслу. Незачет: Согнуть карту США пополам с севера на юг.

Комментарий:
Город Фарго находиться ровно в центре США (с запада на восток). Чтобы
легко найти его, нужно сложить карту пополам - он окажется как раз на
сгибе. Атлас Америки - это книга. Карта США в нем дана на развороте и,
таким образом, оказалась уже согнутой пополам.

Источник:
   1. Джон Стейнбек. Путешествие с Чарли в поисках Америки. - М.:
Армада-пресс, 2002. - С. 191.
   2. Атлас мира. Америка. - М.: Главное управление геодезии и
картографии, 1981. - С. 14-15.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 3:
Словарь Даля дает этому словосочетанию определение: "рябит, зеленеет".
Это словосочетание, с добавленным к нему эпитетом, американский
филолог-славист Омри Ронен приводит в качестве примера каламбура,
который описывает и укор больной совести героя, и клинический симптом
"красной скотомы". А из какого произведения взят этот пример?

Ответ:
"Борис Годунов".

Комментарий:
Даль определяет так словосочетание "мальчики в глазах". Скотома (от
греч. Skotos - темнота) - дефект зрения.

Источник:
   1. В.И. Даль. Иллюстрированный толковый словарь русского языка. - М.:
Астрель, АСТ, 2006. - С. 137 ("Мальчик").
   2. А.С. Пушкин. Борис Годунов.
   3. http://magazines.russ.ru/zvezda/2005/1/ro16.html
   4. Энциклопедический словарь медицинских терминов. "Скотома" (на CD
"Медицинская энциклопедия" в серии "Золотой фонд российских
энциклопедий).

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 4:
Утверждается, что приказ СДЕЛАТЬ ЭТО на крейсере "Варяг" был
формальностью. Как ни странно, вопреки распространенному мнению, на
другом легендарном корабле ЭТОГО вообще НЕ ДЕЛАЛИ. Евгений Гришковец
сравнил с ЭТИМ ДЕЙСТВИЕМ поступок одного человека. Назовите его фамилию,
на которой, во многом, основывается сравнение Гришковца.

Ответ:
Матросов.

Комментарий:
Цитата из Гришковца: "Вот интересно -... Матросов... Был солдат, но
Матросов... Тоже открыл свои кингстоны". Утверждается, что "Варяг" уже
тонул, когда на нем открыли кингстоны. Эсминец "Стерегущий" тоже затонул
сам, а два матроса, открывших кингстоны, - всего лишь легенда.

Источник:
   1. http://www.ogoniok.com/archive/2004/4832/05-60-63/
   2. http://www.konkurent.ru/list.php?rub=12&indiv=2101
   3. Е. Гришковец. Зима. Все пьесы. - М.: Эксмо, 2004. - С. 190.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 5:
При поиске в интернет-базе вопросов "Что? Где? Когда?" персонажа
предыдущего вопроса мы узнали много информации о разных матросах. В
частности, об одном человеке, по-видимому, ошибочно попавшем в этот
список, нам встретилось сразу несколько вопросов. В большинстве из них,
кстати, упоминался еще один моряк. Из какого города этот моряк был
родом?

Ответ:
Из Йорка.

Комментарий:
При запросе "Александр Матросов" База выдает ряд вопросов, в которых
фигурируют матросы по имени Александр. Наиболее часто среди них
встречается Александр Селькирк - прототип Робинзона Крузо, моряка из
Йорка. Скорее всего (согласно многим источникам), ко времени высадки на
необитаемый остров Селькирк не был простым матросом, но это оставим на
совести авторов из Базы.

Источник:
   1. http://db.chgk.info/znatoki/cgi-bin/db.cgi?sstr=%E1%CC%C5%CB%D3%C1%CE%C4%D2+%ED%C1%D4%D2%CF%D3%CF%D7&kvo=100&type=chgk&type=brain&type=igp&type=game&type=ehruditka&type=beskrylka&metod=rus&all=yes&searchin=Question&searchin=Answer&searchin=PassCriteria&searchin=Comments&searchin=Authors&searchin=Sources
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alexander_Selkirk
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Robinson_Crusoe

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 6:
Этот вопрос мы тоже тщательно проверяли по Базе.
   В создании пластинки "Burn" группы "Deep Purple" приняла участие
английская компания, на сегодня - крупнейшая в Европе в своей области.
Какую продукцию предоставила эта компания?

Ответ:
Свечи.

Комментарий:
Название альбома "Burn" означает "Гори". На лицевой стороне обложки
альбома музыканты изображены с горящими свечами. А на обратной стороне
указан производитель этих свечей. По Базе вопросов, как известно,
отлавливают "свечки".

Источник:
   1. Обложка CD "Deep Purple" "Burn".
   2. http://www.candlemakers.co.uk/

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 7:
В книгах Льва Толстого не обошлось без лошадей. Всем известны и Фру-Фру
из "Анны Карениной", и Холстомер, а одно из произведений вообще
называлось в черновом варианте "кОневская повесть". Назовите имя и
отчество человека, который подсказал Льву Николаевичу сюжет этого
произведения.

Ответ:
Анатолий Федорович.

Комментарий:
Однажды Анатолий Федорович Кони рассказал своему другу Льву Толстому
случай из своей судебной практики о чухонке-проститутке РозалииОнни,
которую в молодости соблазнили и бросили. В результате Толстой написал
роман "Воскресение" о соблазненной и брошенной Катюше Масловой. В
рабочем варианте произведение называлось "Коневская повесть".

Источник:
В.И. Смолярчук. Анатолий Федорович Кони. - М.: Наука, 1982. - С.
167-168.

Автор:
Евгений Поникаров, Лев Орлов

Вопрос 8:
В одной из статей журнала "Наука и жизнь" за 1985 год рассказывается
случай. На филологическом факультете МГУ преподавательница-кубинка
прочла лекцию по истории латиноамериканской литературы. Декан факультета
записал эту лекцию и планировал представить запись другому курсу, но
женщина энергично запротестовала. Ответьте, чему была посвящена данная
статья.

Ответ:
Языку жестов.

Зачет:
Жестикуляции, жестам.

Комментарий:
В это время речь, естественно, шла не о видеозаписи, а о звукозаписи.
Куба, где сохранилось не только испанское, но и африканское наследие,
приводилась как пример особенно экспрессивной жестикуляции. "Да как же
они поймут, не видя меня!" - бурно жестикулировала кубинка.

Источник:
"Наука и жизнь", 1985, N 7. - С. 146.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 9:
Считается, что металлургическое производство сопровождается выбросом
вредных веществ в атмосферу и наносит вред окружающей среде. Однако
существует версия о том, что дым над металлургическим комбинатом однажды
спас целый город, находившийся на острове площадью около 36 тыс. кв. км.
Назовите известный порт, находящийся на том же острове и имеющий прямое
отношение к описанному случаю.

Ответ:
Нагасаки.

Комментарий:
Первоначальной целью для бомбы "Толстяк" 9 августа 1945 года был город
Кокура на острове Кюсю, но, по одной из версий, дым от пожара на
соседнем металлургическом комбинате "Явата" накрыл город густой пеленой.
И самолеты полетели бомбить Нагасаки. Город Кокура, кстати, уже не
существует, а входит в состав мегаполиса Китакюсю.

Источник:
   1. В. Овчинников. Тени на мосту. - М.: Детская литература, 1987. - С.
24.
   2. http://www.dio.ru/great_war/Nuclear.htm
   3. http://www.estrell.org/razvitiem.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кюсю

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 10:
Сосуд для крещения, горшок для герани, собачья миска, контейнер для
обручальных колец, торба для овса. И это всё о НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кубок Стэнли.

Комментарий:
Как известно, кубок поступает в распоряжение всех игроков победившей
команды, которые иногда используют его очень странно. В истории кубка
было множество приключений. Он использовался как сосуд для крещения для
дочери Сильвена Лефебра. Когда его забыли в одном фотоателье, мать
фотографа использовала его для выращивания герани. Кларк Жиль
использовал его как собачью миску. Андре Руа использовал в качестве
контейнера для обручального кольца. Игроки команды "Нью-Йорк Рейнджерс"
взяли его на Дерби Кентукки и кормили победителя скачек овсом из него.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Stanley_Cup

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Насос водонапорной башни, находящейся в подмосковном селе Васильевское,
мог работать в автоматическом режиме, но в этом случае он слишком часто
отключался и в итоге выходил из строя, что приводило к печальным
последствиям для села. Внимание, вопрос. Ответьте словом, образованным
от греческого корня, что, высотой с пятиэтажный дом, напомнила эта
водонапорная башня корреспондентам сайта regions.ru в феврале 2006 года?

Ответ:
Сталагмит.

Комментарий:
Насос только мог работать в автоматическом режиме, а на самом деле
работал постоянно и не отключался в случае, если вода переполняла
резервуар. А февраль-2006 был холоднее декабря-2006...
   А у сталаКТита, кстати, высотЫ не может быть по определению - только
длина.

Источник:
   1. http://www.regions.ru/news/1950138/
   2. БСЭ, ст. "Сталагмиты".

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 12:
Текст XVII века: "Поде испроси у некоего мышкарь а по нашему харю".
Какое слово мы сейчас используем вместо слова "мышкарь"?

Ответ:
Маска.

Комментарий:
"Маска" - иноземное слово. Вместо него использовались слова "харя" или
"личина".

Источник:
Г.В. Судаков. Были о словах и вещах. - Архангельск: Северо-западное
книжное издательство, 1989. - С. 72.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 13:
(pic: 20060305.gif)
   Перед вами несколько цитат. Даже если вы не согласны с какой-либо из
приведенных цитат, не спешите их уничтожать. Назовите четырьмя словами
источник, из которого взяты эти цитаты.

Ответ:
Переписка Энгельса с Каутским.

Зачет:
Переписка Каутского с Энгельсом.

Комментарий:
F - Фридрих Энгельс, K - Карл Каутский.
   - Да не согласен я.
   - С кем? С Энгельсом или с Каутским?
   - С обоими, - ответил Шариков.
   ...
   - Переписка - называется, как его... Энгельса с этим чертом... В
печку ее!

Источник:
   1. http://gfdl.marxists.org.uk/archive/marx/works/1882/letters/82_09_12.htm
   2. http://www.marxists.org/archive/mattick-paul/1937/kautsky-engels-letters.htm
   3. http://gfdl.marxists.org.uk/archive/marx/works/1895/letters/95_05_21.htm
   4. http://lib.ru/BULGAKOW/dogheart.txt

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 14:
В словаре, изданном в 1822 году, один из НИХ уже есть. Поэтому широко
известная цитата, в которой ОНИ упоминаются, мягко говоря, неточна.
Перечислите ИХ.

Ответ:
Панталоны, фрак, жилет.

Комментарий:
В 1-м издании Словаря Академии Российской (1789-1794) этих слов нет. Но
во 2-м издании этого словаря, вышедшем незадолго до начала работы
Пушкина над "Евгением Онегиным", есть: "Фрак - кафтан французского
покроя". Так что Пушкин ошибся.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/serial/v87/v87-104-.htm (Словарь
Академии Российской, по азбучному порядку расположенный. - 2-е изд. -
СПб., 1822. - Ч. 6. - С. 1119.)

Автор:
Евгений Поникаров, Лев Орлов

Вопрос 15:
Внимание, последний вопрос. Возможно, именно он определит, кому же
удастся заработать зачетные очки в нашем туре.
   Музыкант Дюша Романов, сравнивая два произведения, появившиеся в
разных странах в конце 1960-х гг., писал: "Борцы за светлое и человечное
очень четко обрисованы авторами обеих картин". Дюша отдельно отметил
необычную деталь у персонажа одного из произведений. Кстати, эта же
деталь присутствовала и у персонажа второго произведения, но ничего
необычного в ней не было. Назовите любого из этих персонажей.

Ответ:
Джон Леннон и петух.

Зачет:
Любой или оба сразу.

Комментарий:
Произведения - мультфильмы "Бременские музыканты" и "Yellow Submarine",
деталь - очки. Цитата из Дюши Романова: "Борцы за светлое и человечное
очень четко обрисованы авторами обеих картин. В одном мультфильме это
любимцы всего населения планеты..., в образе и подобии человеческом, в
другом же - это осел, собака и петух... Последний еще и в очках."

Источник:
   1. Дюша Романов. История Аквариума. Книга Флейтиста. - СПб.: Амфора,
2006. - С. 57.
   2. Бременские музыканты: http://www.imdb.com/title/tt0211281/
   3. Yellow Submarine: http://www.imdb.com/title/tt0063823/

Автор:
Лев Орлов

