Чемпионат:
Четвертый чемпионат Санкт-Петербурга (2001-2002)

Дата:
00-000-2002

Тур:
1 тур. "ЮМА"

Дата:
17-Feb-2002

Вопрос 1:
Солженицын проследил ее путь. Ее появление связано с именем Зунделевича.
Затем ей обладали совместно знаток талмуда Либерман и Гуревич. Позднее
она принадлежала Бронштейну, который уступил ее Ленину в 1912 году.
Назовите ее, если в Ленинграде ее именем назвали улицу.

Ответ:
Газета "Правда".

Источник:
Солженицын А.И. Двести лет вместе. М., 2001. Т.1. С. 227.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 2:
Редакция журнала "Иностранная литература" вручает ежегодные премии в
трех номинациях. Первая называется "Иллюминатор" и вручается за
исследования зарубежной литературы и перевода. Вторая - "Инолит" - за
лучший перевод или лучшую статью. В третьей премия вручается за лучше
произведение малой формы. Как называется эта номинация?

Ответ:
"Инолиттл".

Источник:
"Ведомости", 29.11.01, стр. А6.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 3:
В связи с предложением студии Артемия Лебедева в Internet появилась
пародия: "Земля уже давно стала такой привычной вещью, как вода, колбаса
или древесностружечная плита. Вам же не приходит в голову писать "вода"
с заглавной? Вот то же самое и с землей". Напишите одним словом суть
этого предложения.

Ответ:
internet (написать с i, а не с I).

Источник:
"СПб Ведомости". 17.08.01. Стр. 5.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 4:
В ИХ состав входят минеральные соли, протеины, липиды, адреналин и даже
некий энзим. У каждого человека ИХ 4-6 миллилитров, впрочем, этот ресурс
при надобности возобновляется. Упоминаются ОНИ и в русской поговорке,
которую весь мир узнал в 1980 году. Приведите эту поговорку.

Ответ:
"Москва слезам не верит".

Источник:
   1. Post Shop. - 1995. N 9. С. 34.
   2. БЭС. М., 1991. С. 794.
   3. http://s1751.narod.ru/IMG_VID/Interes.htm

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 5:
Во многих местах США, но особенно в нью-йоркском районе Бруклин, 8 июля
празднуется как годовщина прибытия в Северную Америку некого Джейкоба
Бар-Симсона в 1654 году, так как он считается первым... Кем?

Ответ:
Первым евреем, переселившимся на американский континент.

Источник:
Малая энциклопедия событий. - Харьков, 1999. - С. 375.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 6:
Статья о Михаиле Францевиче Рейнеке, которому в ноябре 2001 года
исполнилось бы 200 лет, называлась "Итог его трудов - "нуль". На каком
острове находится этот итог его трудов?

Ответ:
Котлин (речь о кронштадтском футштоке).

Источник:
"С.-Петербургские ведомости". - 10.11.01, стр. 18.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 7:
Не так давно автор вопроса попробовал новый сорт сосисок. Их название,
по его мнению, говорит, скорее, не о цене, а о том, из чего они сделаны.
Как же они называются?

Ответ:
"Пятачок".

Источник:
http://www.sitnydvor.narod.ru/Price.htm

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 8:
В православном Месяцеслове приняты сокращения. Так, святой - Св.
Благоверный - Блгв.
   БЛИЦ:
   1. Скажите, что обозначает сокращение Сщмч?
   2. Скажите, что обозначает сокращение Мцц?
   3. Скажите, что обозначает сокращение Бссрр?

Ответ:
   1. Священномученик.
   2. Мученицы.
   3. Бессребреники.

Источник:
Малая энциклопедия событий. - Харьков, 1999. - С.7.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 9:
В романе Кобо Абе "Вошедшие в ковчег" главный герой замаскировал вход в
заброшенные штольни огромной кучей мусора. Один из персонажей спросил
его, как ему удалось собрать столько хлама? Опишите тот простой способ,
которым воспользовался главный герой.

Ответ:
Поставил табличку "Свалка мусора запрещена" (а точнее, "Частное
владение, свалка запрещена!")

Источник:
Кобо Абе. Вошедшие в ковчег. Иностранная литература. N10. 1986. С. 84.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 10:
Рассказывают, что однажды, выбирая удобный причал для кораблей в
Копорской губе Финского залива, Петр Первый остановился на берегу реки
Коваши и приказал вестовому разогреть на обед традиционное русское
блюдо. Название какого населенного пункта возникло таким образом?

Ответ:
Калище ("Кали - то есть разогревай - щи!").

Источник:
http://www.sbor.spb.su/region/index.shtml?008

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 11:
В фольклоре эскимосов есть отрицательные персонажи - "кОсяки". Они
воруют у них женщин, убивают их дичь и собак. Скажите, а какое слово
благодаря им вошло во французский язык?

Ответ:
"Бистро" (речь идет о казаках).

Источник:
Клио. СПб, 2001. С. 73-85.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 12:
В романе Владимира Войновича "Москва 2042" у писателя - эмигранта из
Советского Союза живет собака, которую сокращенно называют Плюшкой.
Полное имя ей дали за то, что она - цитата - "со всеми без разбору
ложится". Назовите это имя.

Ответ:
Плюралист.

Источник:
В.Войнович. Ук. соч. С. 69.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 13:
Фирма Amstrad выпустила некое устройство, которое, по ее прогнозам,
через пару лет будет распространено так же широко, как, например,
автоматическая фотокамера. В русском издании журнала Marie Claire
поспешили и это устройство назвать мыльницей. Назовите функцию этого
аппарата.

Ответ:
Отправка и прием электронной почты.

Источник:
Marie Claire. 2000. N6. С. 49.

Автор:
Михаил Скипский и Жанна Подоляк

Вопрос 14:
Антипремия российской эстрады "Серебряная калоша" делится на несколько
номинаций. Например, "Восставшие из зада" (в 2000 году ее получил
Шатунов), или "Противоестественный дуэт" (Басков с Кабалье). Скажите,
какой нашей лесной птицей мужского пола нарекли за плагиат Филиппа
Киркорова?

Ответ:
Перепел.

Источник:
Московские новости. N28. 2001. С. 22.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 15:
Одним из участников эстафеты олимпийского огня XIX зимних игр стал
житель Сестрорецка Алексей Егоров. Право пронести факел он получил как
член широко известной во всем мире и весьма слаженной команды, которая
уже более тридцати лет связана с Олимпийскими играми. Ее российская
часть составляет около 6000 человек. А ее символом является тезка
американского экс-президента. Назовите фамилию этого экс-президента.

Ответ:
Рейган.

Комментарий:
Егоров работает в ресторане "Макдональдс", символом этой фирмы является
Рональд Мак-Дональд.

Источник:
   1. Невское время. 2002. 5 февраля. С.2.
   2. Макдональдс. Мир возможностей. McDonald's Corp., 2001.

Автор:
Михаил Локшин

Тур:
2 тур. "Ноев ковчег"

Дата:
17-Feb-2002

Вопрос 1:
Это занимает важное место в нашей жизни. Обычно в это время возрастает
нервное напряжение, растет артериальное давление, как правило,
повышается сосредоточенность. В отдельных случаях этим пренебрегают, это
экономят и даже покупают. Это начинается и кончается одним и тем же
словом. Что это за слово?

Ответ:
"Время".

Комментарий:
Речь в вопросе идет о минуте обсуждения.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 2:
В двух литературных произведениях, часто упоминаемых вместе, звучат
похожие просьбы. С первой просьбой обращаются к одному великому, со
второй просьбой обращается другой великий. Во сколько раз то, что просят
во втором случае, больше того, что просят в первом случае?

Ответ:
В десять миллионов раз.

Комментарий:
"Дядя, дай десять копеек" и "Дай миллион"; Великий комбинатор и Великий
слепой.

Источник:
   1. И.Ильф, Е.Петров "Двенадцать стульев" (любое издание).
   2. И.Ильф, Е.Петров "Золотой теленок" (любое издание).

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 3:
Цитата из романа Олди "Герой должен быть один": "Я-то всегда полагал,
что не знаю страха; разве, что в качестве своего сына". Тот, кто
произносит это, известен под разными именами. Мы не спрашиваем вас, в
названии какого места в Петербурге упомянуто одно из его имен. Ответьте,
к кому, согласно известному выражению, не относится анаграмма этого
имени.

Ответ:
Мертвые (мертвые сраму не имут).

Источник:
Г.Л.Олди "Герой должен быть один"; СПБ, Terra Fantastica, 1996; стр.387.

Автор:
Максим Веслополов

Вопрос 4:
В июле 1985 года газета "Франс суар" вышла под заголовком "[слово
пропущено] на шестом небе". Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Бубка.

Комментарий:
13 июля 1985 года он преодолел шесть метров.

Источник:
http://nsktaf.narod.ru/urs/bubka.htm

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 5:
За что вручается литературная премия "одномуд-вум"?

Ответ:
За опечатки.

Источник:
http://www1.tepkom.ru/users/art-soft/heap/DuneTr.htm

Автор:
Юрий Гречаниченко

Вопрос 6:
Чего боятся те, кто страдают уранофобией (Uranophobia) и гадефобией
(Hadephobia) соответственно?

Ответ:
Рая и ада.

Источник:
http://www.phobialist.com

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 7:
Московская кукольная галерея "Вахтановъ" регулярно проводит
международные выставки художественных кукол. На последней выставке
одного из призов удостоилась композиция Сильвии Наттерер. Она состояла
из четырех компонентов. Два из них - это медленно вращающийся шар и
человеческая фигура ростом чуть больше диаметра шара. Назовите два
оставшихся.

Ответ:
Лейка и цветок.

Комментарий:
Композиция называлась "Маленький принц".

Источник:
http://www.lartdoll.net/rus_part/magazine_1/interDollShow/prince_ru.htm

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 8:
Из того, что ни одна женщина не признается, что ей больше тридцати пяти
лет, некий американец делает вывод, что это событие никогда не
произойдет. Что это за событие?

Ответ:
Президентом США станет женщина.

Источник:
К.В.Душенко "Женщины способны на всё. Афоризмы"; М., ЭКСМО-Пресс, 1999;
стр.320.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 9:
По происхождению они французы. Первый родился в 1818 году и прославился
вдали от родины. Второй родился в 1970 году и работал в разных странах,
но наибольший успех пришел к нему во Франции. Чтобы из фамилии одного
получить фамилию другого, достаточно одного шага. Назовите эти фамилии.

Ответ:
Петипа и Пети.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=48332
   2. http://www.infonet.ee/~vladser/team/petit.htm

Автор:
Алексей Рабин

Вопрос 10:
Этот город упоминается в восьми статьях "Большой энциклопедии Кирилла и
Мефодия-2000", три из которых - персональные. Одна из них посвящена
Петру I, который основал этот город во время Второго Азовского похода.
Вторая посвящена тому, кто в этом городе родился, а третья - тому, кто в
нем умер. Будьте фамильярными и назовите этих двоих одним словом.

Ответ:
Палыч.

Комментарий:
Чехов в Таганроге родился, а Александр I умер.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия-2000.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 11:
Автор вопроса проделал несложную математическую операцию с одними и теми
же начальными данными несколько раз. Полученные результаты оказались
связанными со следующими событиями: начало чеканки соверена,
аннулирование ассигнаций в России, начало правления Людовика XII и
начало правления Николая II. Назовите того, кто в середине XX века
проделал аналогичную операцию, причем с теми же начальными данными.

Ответ:
Джордж Оруэлл.

Комментарий:
   1489 год - начал чеканиться соверен.
   1498 год - французским королем стал Людовик XII.
   1849 год - в России аннулированы ассигнации.
   1894 год - российским императором стал Николай II.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=59465
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=36094
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=4271
   4. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=43399

Автор:
Юрий Гречаниченко

Вопрос 12:
Однажды великий итальянский сценарист Тонино Гуэрра написал сценарий
фильма продолжительностью десять секунд. Итак, десятисекундный сценарий.
Женщина смотрит телевизор и одновременно набирает телефонный номер.
Через десять секунд она произносит в трубку: "Он уехал..." А теперь
вопрос: что женщина смотрела по телевизору?

Ответ:
Трансляцию запуска космического корабля.

Источник:
http://www.ropnet.ru/ogonyok/win/200108/08-40-45.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 13:
Хотя их может быть и другое количество, в нашей стране, как правило,
говорят о трех. Без последней буквы первый превращается в ближайшее
будущее, второй - в числительное, третий - в несколько пресмыкающихся. В
качестве ответа на этот вопрос напишите аббревиатуру, составленную из
этих последних букв.

Ответ:
ДНК.

Комментарий:
Завтрак, обед, ужин.

Источник:
Не требуется.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 14:
В романе Агаты Кристи "Большая четверка" рассказывается об одноименной
преступной организации из четырех человек. По случайному совпадению,
которое замечает Пуаро, инициалы одной из героинь романа указывают на ее
принадлежность к "Большой четверке". Напишите эти инициалы.

Ответ:
I.V.

Источник:
А.Кристи "Большая четверка"; М., Центрполиграф, 2000; стр.52.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 15:
В финале литературного произведения главный герой сходит с ума и
проклинает некоего человека. Финал музыкального произведения с тем же
названием, наоборот, прославляет то, что обязано этому человеку своим
существованием. Назовите авторов обоих произведений.

Ответ:
Пушкин и Глиэр.

Комментарий:
"Гимн великому городу" из балета "Медный всадник" стал гимном
Петербурга.

Источник:
   1. А.С.Пушкин "Медный всадник" (любое издание).
   2. http://www.cultart.ru/archiv/Oktabr/gimn.htm

Автор:
Дарья Матиясевич

Тур:
3 тур. "Привет, Петербург!"

Дата:
17-Feb-2002

Вопрос 1:
При оригинальной трактовке одной пословицы можно решить, что некий бог
войны не может проявлять свои боевые качества в определенной местности.
Воспроизведите эту пословицу.

Ответ:
Один в поле не воин.

Источник:
   1. Толковый словарь русского языка. Ред. Ожегов, любое издание,
статья "Один".
   2. Большой энциклопедический словарь, любое издание, статья "Один".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Как известно, Набоков очень любил всевозможную игру слов, стилистические
фигуры и аллитерации. Например, "Опера Обера" или "Привлекательное место
среди непривлекательного пейзажа". Эти примеры взяты из двух безымянных
произведений Набокова. Назовите жанр этих произведений.

Ответ:
Кроссворд.

Источник:
Ретро-кроссворд, В.Набоков, вып.1 / Сост. В.И.Сотников, М., Лана, 1997,
с. 4, 11.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Стоя перед пешеходным переходом, автор вопроса услышал, как один мужчина
объяснял своей маленькой дочери правила перехода через улицу. В ходе
объяснения он употребил выражение из трех слов, широко распространенное
на Западе и даже ставшее названием одной из книг серии "Секретные
материалы". Что это выражение там означает?

Ответ:
Инопланетянин, гуманоид и т.п. ("маленький зеленый человечек").

Источник:
   1. Личные наблюдения.
   2. http://russianshop.by.ru/book/87.HTM

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
24 января 2001 года с космодрома Байконур по направлению к орбитальной
станции "Мир" стартовал космический корабль "Прогресс-М1-5". Именем
какого литературного героя прозвали его сотрудники Центра управления
полетами?

Ответ:
Герасим.

Комментарий:
"Прогресс-М1-5" - последний космический корабль, направленный к станции
"Мир", его задача была - столкнуть станцию с орбиты и затопить в Тихом
океане.

Источник:
"Комсомольская правда", 30.01.01, с.4.

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 5:
В одно известное выражение, являющееся определением и состоящее из трех
слов, юморист Геннадий Малкин добавил слово "пушечных". Напишите первое
слово этого выражения.

Ответ:
Точность.

Комментарий:
"Точность - вежливость пушечных королей".

Источник:
http://aforism.chat.ru/MALKIN/malkin_10c.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Названием одной из глав книги "Эти странные японцы" является слово из
восьми букв. Первую половину этого слова можно перевести с японского как
"живот". Подскажем также, что вторая половина этого слова начинается на
букву "к". Что же это за слово?

Ответ:
Характер.

Источник:
   1. Эти странные японцы. М., Эгмонт Россия лтд, 2000, с. 10.
   2. Словарь иностранных слов и выражений. Е.С.Зенович. М., Аст, Олимп,
Астрель, 2000, с.688.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Если верить барону фон Розену, то ответ на этот вопрос примерно такой:
   "Куда и серый волк не забегал,
   Куда и черный вран костей не заносил!"
   А кому был задан этот вопрос?

Ответ:
Ивану Сусанину.

Комментарий:
Розен - автор либретто к опере "Жизнь за царя".

Источник:
   1. 100 оперных либретто. Челябинск, Урал LTD, 1999, с. 16.
   2. http://www.pressa.spb.ru/newspapers/nevrem/arts/nevrem-1742-art-37.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
На обручальном кольце одной героини Бориса Виана с помощью крохотных
бриллиантов, квадратных и продолговатых, было изображено имя ее жениха.
Назовите изобретение, не связанное с ювелирной техникой, благодаря
которому на этом кольце удалось сэкономить.

Ответ:
Азбука Морзе.

Источник:
Б.Виан. Пена дней. СПб, Амфора, 2000, с. 65.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Какая наука получится, если перевод на греческий язык имени дочери
соединить с греческим именем матери?

Ответ:
Философия (Любовь + София).

Источник:
Словарь иностранных слов и выражений. Е.С.Зенович. М., Аст, Олимп,
Астрель, 2000, с. 663, 664.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
   На карточках вы видите кроссворд от Андрея Кнышева.
   По вертикали: 2. Человек, постоянно наблюдавший издали пятна на
солнце.
   По диагонали: 3. Виновник солнечного затмения.
   Задания N 1 по горизонтали мы вам не даем, иначе всё было бы слишком
просто. Тем не менее решите этот кроссворд.

Ответ:
   1. Пушкин.
   2. Бенкендорф.
   3. Дантес.

Комментарий:
По горизонтали: 1. Солнце русской поэзии.

Источник:
А. Кнышев. Лучший подарок. На100льный календарь на СТО лет. М., Деловой
экспресс, 2001, 10 февраля.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
В США два этих праздника появились и отмечаются с интервалом в 117 дней.
Привыкшие все сокращать американцы и название каждого из этих праздников
сократили до двух заглавных букв и слова Day (День, Праздник). Вторая
буква в сокращенном названии одного из этих праздников - E (пятая буква
английского алфавита), а в названии другого - J (десятая буква
английского алфавита). А первая буква в названиях обоих праздников,
конечно же, одна и та же. Какая именно?

Ответ:
V.

Комментарий:
V-E Day - Victory in Europe Day - 8 мая, V-J Day - Victory over Japan
Day - 2 сентября.

Источник:
Томахин Г.Д. Реалии - американизмы. Пособие по страноведению. М., Высш.
шк., 1988, с. 58.

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 12:
Когда известный спортсмен завел у себя на вилле двух бенгальских тигров,
голливудский дрессировщик Карл Митчелл на основании своего богатого
опыта и знания повадок хищников дал ему совет, как укреплять и
поддерживать среди тигров авторитет хозяина. Впоследствии дрессировщик в
беседе с журналистами признал свою долю ответственности за случившееся.
Что же Митчелл посоветовал время от времени делать, чтобы тигры не
забывали, кто самый главный?

Ответ:
Слегка кусать тигров за уши.

Комментарий:
Этот спортсмен - Майкл Тайсон.

Источник:
"Спортивная жизнь России", 1998, N 8, с.13.

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 13:
На карточках изображена эмблема компании "Тойота".
   Можете внимательно рассмотреть ее, а можете этого и не делать, но
через одну минуту изобразите на своих карточках для ответов ту часть
этой эмблемы, которая символизирует будущие возможности и
технологическую экспансию компании.

Ответ:
(Принимается только пустой листок для ответа.)

Комментарий:
Будущие возможности и технологическую экспансию компании символизирует
пустое пространство, окружающее фигуру из эллипсов.

Источник:
Дж.Фоли. Энциклопедия знаков и символов. М., Вече, АСТ, 1996, с. 276.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 14:
Он был 16-ым по счету, когда получил свое название. С тех пор название
изменилось, но номер по счету остался прежним. Хотя он и не наш, но
очень близок к тому. При этом используется нами чаще всего. Так какое же
название было дано этому 16-ому элементу изначально?

Ответ:
Он.

Комментарий:
"Он" - старое название буквы "О". И в кириллице, и в современном
алфавите О - 16-я буква.

Источник:
   1. Большой энциклопедический словарь, любое издание, статья
"Кириллица".
   2. orel-lsr.narod.ru/lab1/l1_3.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
Известные английские ученые Роберт Гук, Исаак Ньютон, Роберт Бойль и
другие, основав Лондонское Королевское общество, целью его создания
провозгласили развитие науки, а девизом избрали слова римского поэта
Горация: "Я не буду следовать рабски словам...". Кого?

Ответ:
Учителя.

Источник:
Химия для всех. Хрестоматия. Книга I. Как это было. / Авт.-сост.
Л.Л.Макарова, Т.Г.Санникова. Ижевск, Изд. дом "Удм. университет", 2000,
с. 31.

Автор:
Александр Скородумов

Тур:
4 тур. "Дипломат"

Дата:
17-Mar-2002

Вопрос 1:
Роман "Защита Лужина" начинается так: "Больше всего его поразило то, что
с понедельника он будет Лужиным". Какое событие в жизни героя произошло
в понедельник?

Ответ:
Лужин пошел в школу.

Источник:
Набоков В.В. Собр. соч.: В 4 т. М.: Правда, 1990. Т. 2. С.5.

Автор:
Кирилл Корконосенко

Вопрос 2:
На рабочем месте автора вопроса висит плакат, посвященный налоговым
полицейским. Хотят ли они помочь в беде, либо их привлекают заработанные
деньги - автор так и не понял. Виной этому употребленное в тексте
плаката слово. Какое?

Ответ:
Выручка.

Комментарий:
"Налоговый полицейский всегда приходит на выручку".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Роман Павлов

Вопрос 3:
Приступая к работе над третьей частью трилогии, известный писатель писал
в "Литературной газете": "Работаю над научно-фантастической повестью о
последних достижениях и перспективах советской науки в областях
ракетоплавания и телемеханики...". Назовите последнюю часть трилогии.

Ответ:
"Незнайка на Луне".

Источник:
Коммерсантъ, 26.07.01, с.10.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 4:
В одном из Петербургских музеев на экспозиции, посвященной войне 1812
года, были выставлены портреты некоторых советских маршалов и генералов
- Рокоссовского, Мерецкова, Малиновского, Конева, Толбухина и других.
Почему портреты этих военачальников были выставлены на этой экспозиции?

Ответ:
Эти военачальники были награждены орденом Кутузова.

Источник:
Артиллерийский музей СПБ.

Автор:
Алексей Глебов

Вопрос 5:
По мнению китайского ученого Ли Чаопинга это искусство зародилось как
средство борьбы со злыми духами. В XVI веке венецианец Ваноччио
Бирингуччи писал, что произведения этого искусства существуют не дольше,
чем длится поцелуй возлюбленной, зато обходятся дороже, чем содержание
любовницы. О каком искусстве идет речь?

Ответ:
Пиротехника, фейерверк.

Источник:
   1. Чудодеев А. Китайский подарок // Итоги 51-52 (289-290), 25 декабря
2001, стр. 27.
   2. Рассылка CityCat "Пиротехника для начинающих", выпуск 9, 21
февраля 2001 г. 20:25.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 6:
В книге "Краткая всемирная история" автор встретил сокращение kyr
(кей-игрек-эр). Это сокращение искусственно созданного слова, первая
половина которого взята из древнегреческого языка, а вторая - из
английского. Переведите это слово на латынь.

Ответ:
Миллениум.

Комментарий:
Kyr - сокращение слова "kiloyear" - килогод - то есть тысячелетие.

Источник:
   1. Архипов Д. Краткая всемирная история. Наукометрический анализ.
СПБ, Наука, 1999, с.12.
   2. Новейший словарь иностранных слов и выражений. Минск, Харвест, М.,
АСТ, 2001, с.528.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 7:
Доминиканец Томмазо Каччини выступал против увлечения христиан
естественными науками. Особенно сильной была его полемика с одним
ученым. Проповедь, которую Каччини прочитал в 1614 г., была обращена к
сторонникам этого ученого. Каччини закончил ее цитатой из книги Деяний
апостолов. В этой цитате мы пропустим одно слово. Цитата: "Мужи [слово
пропущено]! Что вы стоите и смотрите на небо?" Какое слово пропущено?

Ответ:
Галилейские.

Комментарий:
В латинском тексте "viri galilaei quid statis aspicientes in caelum"
можно понять как "мужи из Галилеи" и "мужи Галилея (ему принадлежащие)".

Источник:
   1. Кирсанов В. С. Процесс Галилея // Исторический лексикон. XVII век.
Энциклопедический справочник. - М.: Знание, 1998, стр. 129
   2. Деяния 1.11.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 8:
Эта игра получила общепринятое название от фамилии военачальника,
персонажа советской литературы. Автор книги "Сто настольных игр"
Гальперштейн дал ей другое название, образованное от имени другого
военачальника, персонажа немецкой литературы. Назовите обоих
военачальников.

Ответ:
Чапаев и Щелкунчик.

Комментарий:
Гальперштейн назвал игру "Чапаев" - "Щелкунчики".

Источник:
Гальперштейн Л. Сто настольных игр. - М.: Росмэн, 2000, с. 15.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 9:
Переведите на украинский язык слово "забастовка". Чтобы вам было
полегче, я скажу, что в этом слове шесть букв. Чтобы было еще легче, я
скажу, что первые две буквы - СТ. А чтобы было еще легче, скажу, что это
не "стачка". Что это за слово?

Ответ:
Страйк (как в английском).

Источник:
В.Верстюк, О.Дзюба, В.Репринцев. Україна вiд найдавнiших часiв до
сьогодення. Київ. Наукова думка. 1995, с. 199 и другие.
   Проверено по русско-украинскому словарю.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 10:
Одно время в Греции был популярно сочинение Диона Златоуста о долгой
войне, которую вели греки, и которую в результате проиграли. Во
искупление неправедной войны греки принесли дар Афине. Что это был за
дар?

Ответ:
Троянский конь.

Зачет:
Конь, конная скульптура.

Комментарий:
Дион таким образом интерпретировал "Илиаду".

Источник:
М.Гаспаров. Занимательная Греция. М., НЛО, 2000, с.44.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 11:
В "Записях и выписках" Михаила Гаспарова отражен такой случай: его
знакомого спросили, что ему приходится выслушивать, и знакомый ответил,
что однажды один человек сказал: "Я накричал на канарейку". Назовите
профессию знакомого.

Ответ:
Священник. (Дело было на исповеди.)

Источник:
Гаспаров М.Л. Записи и выписки. М.: НЛО, 2000. С. 18.

Автор:
Кирилл Корконосенко

Вопрос 12:
Директор нового госмонополиста Российской телерадиовещательной сети
Геннадий Скляр заявил, что намерен нещадно бороться с должниками, то
есть СМИ, пользующимися передатчиками, антеннами и проводами и не
оплачивающими вовремя распространение сигнала. Говоря о крайней мере,
которая будет применяться к должникам, Скляр упомянул название
произведения, написанного в 1913 году. Назовите это произведение.

Ответ:
"Мы будем бороться с должниками вплоть до появления ЧЕРНОГО КВАДРАТА".

Источник:
   1. http://www.polit.ru от 21 февраля 2002 года со ссылкой на "Эхо Москвы".
   2. СЭС, ст. "Малевич".

Автор:
Светлана Бороздина

Вопрос 13:
По мнению одного из специалистов, человек, который употребил это
выражение, ставшее очень популярным, знал об истории захвата в мае 1972
года самолета бельгийской авиакомпании неким Абу-Санайной и его убийстве
израильским спецназом. Что это за выражение?

Ответ:
Мочить в сортире.

Комментарий:
Террорист Абу-Санайна был убит в туалете самолета.

Источник:
Московские новости, N 38/2001, с.9.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 14:
Пыляев в книге "Замечательные чудаки и оригиналы" описывает некоего
князя Козловского, бывшего вследствие необыкновенного дородства
предметом многочисленных карикатур. На одной из них он был изображен
танцующим с худощавой княгиней Ливен. Подпись под карикатурой содержала
два географических термина. Назовите их.

Ответ:
Широта и долгота (России).

Источник:
Пыляев М. Замечательные чудаки и оригиналы. СПб, Летний сад, 2001, с.50.

Автор:
Роман Павлов

Вопрос 15:
Болельщики "Зенита" очень огорчаются, когда "Зенит" делает это, а вот
один Ученый находил в этом и положительные стороны. По его словам, когда
это происходит - "... это, конечно, неприятно, но вместе с тем и
прекрасно - комната представляется не такой как обычно". О чем так
говорил Ученый?

Ответ:
О потере очков.

Комментарий:
Это слова Ученого из "Тени" Шварца.

Источник:
Е.Шварц. Пьесы. СПБ, ЛО, 1982, с.179.

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
5 тур. "Осколки"

Дата:
17-Mar-2002

Вопрос 1:
Противники кандидата в губернаторы Приморья Виктора Ивановича Черепкова,
не стесняясь в выражениях, называли больными и самого кандидата, и всех,
кто собирается за него голосовать. Для последних они даже использовали
медицинский термин. Какой?

Ответ:
ВИЧ-инфицированные.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10045939/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Всех их вместе иногда называют самым престижным клубом мира, а каждого
по отдельности - принцем. Однако далеко не каждый назовет хотя бы одного
них, ныне живущих, зато почти все без труда вспомнят жившего около 400
лет назад. Как называется их собрание?

Ответ:
Конклав.

Комментарий:
Это кардиналы.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/2001/01/29/vatikans4ita.shtml
   2. БЭС

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Эта забавная история недавно появилась на сайте www.anekdot.ru.
   Один турист, собираясь в очередной поход, обнаружил, что у него дома
нет одной необходимой вещи. Решив попросить ее у соседей, а заодно с
ними познакомиться, он позвонил в дверь, готовясь представиться и
высказать свою просьбу. Однако, увидев открывшую дверь старушку, он не
стал этого делать. Назовите имя этого туриста.

Ответ:
Родион.

Комментарий:
Хотел попросить топор.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9998303/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Многие западноевропейские товары начали завоевывать российский рынок
настолько давно, что их названия русифицировались. Некий известный товар
был впервые завезен в Россию в 17 веке из голландского города Аммерфорса
и изначально носил эпитет "амерфортский". В какое слово, ставшее
привычным нам названием этого товара, впоследствии превратилось это
прилагательное?

Ответ:
Махорка.

Источник:
Словарь В.И.Даля.

Автор:
Искандер Умаров

Вопрос 5:
Знакомый автора вопроса, сообщая ему код на двери в своем подъезде,
сказал: "Код 2387, ну то есть ЭТО". Автор вопроса резонно ответил, что
2387 оканчивается на 7 и поэтому ЭТИМ быть не может. Недоразумение тут
же разъяснилось, выяснилось, что оба были правы. Назовите ЭТО.

Ответ:
Квадрат.

Комментарий:
Знакомый автора вопроса имел в виду, что нужные кнопки располагаются
квадратом, а автор вопроса привел простые соображения о том, что число
2387 не может быть точным квадратом натурального числа.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
16 февраля 2002 года в Интернете появилась шутка, сообщившая, что
Олимпиада в Солт-Лейк-Сити уже закончилась, итоги ее подведены, и
команда Канады в общем зачете заняла 44 место. Команды каких стран,
согласно этой шутке, заняли 1 и 2 места?

Ответ:
Китай и Индия.

Комментарий:
В шутке, посвященной скандалу, устроенному парой канадских фигуристов,
утверждалось, что итоги подводятся при помощи всеобщего голосования.
Соответственно, места - по численности населения стран.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9987103/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
Безумно влюбленный в свою будущую жену, этот писатель, поэт, режиссер,
актер и журналист писал ей: "Здравствуй, моя рапсодия, моя симфония и
все десять глав романа в стихах!" Это письмо, по ее признанию,
вдохновило ее на ответ, ставший классическим. Как этот ответ начинался?

Ответ:
"Ты - мое дыхание".

Комментарий:
Процитировано письмо Юрия Визбора Аде Якушевой.

Источник:
Ада Якушева "Если б ты знал..."

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
Недавно в футбольном чемпионате Красноярского края появился новый лидер
- команда "Заря" из Абакана. Уверенно обыгрывая всех подряд, она
показывала настолько хорошую игру, что зашла даже речь об ее участии в
чемпионате второй лиги. Однако Москва этому воспротивилась, а вскоре
проблема начала разрешаться сама собой - команду стали покидать лучшие
игроки, причем большинство из них завершило свою карьеру. По какой
причине они уходили из команды?

Ответ:
Освободились из тюрьмы.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 11.01.2002.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
По сообщению радио "Эхо Москвы", в феврале 2002 года латвийский сейм
принял постановление об исключении из латышского языка шипящих букв. В
результате вместо "ш" теперь произносится "с". Для некоторых такое
положение дел оказалось весьма болезненным. В итоге с жалобой о
нарушении прав человека в сейм обратились две семьи, носящие простые
похожие одна на другую русские фамилии, которым после реформы предстояло
стать неблагозвучными. Назовите какую-нибудь из этих фамилий.

Ответ:
Пышкины или Шишкины.

Источник:
Выпуск новостей, "Эхо Москвы", 19.02.02.

Автор:
Искандер Умаров

Вопрос 10:
Этот метод, разработанный американским ученым Либби в середине 50-х
годов, поначалу казался просто универсальным. Однако в дальнейшем
выяснилось, что все не так просто - исходная концентрация может
изменяться из-за перемены магнитного поля Земли, солнечной активности,
вспышки сверхновых, да и вообще зависит от местности. Тем не менее у
ученых пока нет лучшего, чем этот метод и его аналоги, средства для
определения этой характеристики объектов. Какой именно характеристики?

Ответ:
Возраста.

Комментарий:
Метод - радиоуглеродный анализ.

Источник:
Газета "Алфавит", июль 2001.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
Блиц. Посвящается граблям.
   Шуточный сериал о граблях, бродящий по просторам Интернета, дает
разнообразные определения, касающиеся компьютеров и граблей. Например,
чайник - это начинающий пользователь, ни разу не наступавший на грабли и
потому уверенный, что граблей не существует.
   1. Кого сериал называет "мифическим злым духом - покровителем
граблей"?
   2. Техническая поддержка - это служба, дающая советы, что делать
после наступания на грабли. А какой совет она обычно дает первым?
   3. Кто, согласно этому сериалу, способен наступить на грабли, даже
если они спрятаны в сарай и заперты на замок?

Ответ:
   1. Билл Гейтс.
   2. Наступить на них еще раз.
   3. Хакер.

Источник:
Упомянутый сериал.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
Отец Чарлза Дарвина говорил, что знал только трех женщин, обладавших
неким качеством, хотя общался с огромным количеством людей. Относительно
одной из них он, впрочем, признался, что у него нет доказательств, что
она принадлежала к их числу, но он был убежден, что такая глубокая и
умная женщина не могла быть... Закончите мысль отца Дарвина.

Ответ:
Верующей.

Источник:
Чарлз Дарвин "Автобиография".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 13:
В 1988 году в консульское отделение МИД СССР году пришло факсимиле от
генерального консула СССР в Великобритании, в котором сообщалось о
зачислении в штат посольства новой машинистки-стенографистки. Прочитав
его, в МИДе сочли сообщение глупой шуткой. Тем не менее все было
правильно. Имя этой девушки было Вика, а какая у нее была фамилия?

Ответ:
Королева.

Комментарий:
Неадекватно было воспринято словосочетание "Королева Виктория".

Источник:
www.anekdotov.net

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 14:
Древние спартанцы были очень гордыми и никогда не просили пощады у
врагов. Однако рассказывают, что некий спартанец однажды обратился с
просьбой к своему врагу, когда тот поверг его на землю и собирался
добить. О чем попросил спартанец?

Ответ:
Не бить в спину.

Комментарий:
Чтобы потом его не приняли за труса.

Источник:
http://sesna.hypermart.net/quote

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 15:
В Америке у выпускников школы принято на прощание, перед выпуском,
устраивать что-нибудь такое, чтобы выпускников надолго запомнили.
Однажды группа выпускников запустила в свою школу трех свиней, после
чего там несколько дней царил беспорядок. На первых двух свиньях были
написаны числа 1 и 2. Воспроизведите надпись на третьей свинье. Если у
вас будет несколько вариантов ответа, советуем выбрать тот, который
поменьше.

Ответ:
4.

Комментарий:
Несколько дней администрация искала свинью номер 3.

Источник:
http://zlobbin.narod.ru/story/story.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
6 тур. Команда Татьяны Модестовой

Дата:
17-Mar-2002

Вопрос 1:
Согласно легенде народа бауле, бог, создавая людей и животных, спрашивал
у каждого, какими качествами тот хочет обладать. И каждый получал то,
что просил. Одно из животных попросило: "Хочу, чтобы всякое место, куда
бы я ни пришел, принадлежало мне". Какое это было животное?

Ответ:
Хамелеон.

Источник:
Сказки народов мира, М.1987, стр.477.

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 2:
Блиц. Европейские имена в переводе на китайский язык звучат порой весьма
необычно - так, что часто их довольно трудно узнать. Напримен, Шашибия -
это Шекспир, а Сяобэньна - Шоу Бернард. Фамилии каких известных деятелей
европейской музыкальной культуры звучат по-китайски так:
   1. Мочжатэ,
   2. Бэйдофэнь,
   3. Сяобан.

Ответ:
   1. Моцарт.
   2. Бетховен.
   3. Шопен.

Источник:
Спешнев Н.А. Из записок синхронного переводчика. С-Петербургский
Университет, N 32, 28 декабря 2001, стр.42.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 3:
Футарк (древнегерманский рунный алфавит) отличался от большинства других
европейских алфавитов. Даже порядок букв в нем был необычным, например,
руна, соответствовавшая звуку "А" была по счету не первой. А какой?

Ответ:
Четвертой.

Комментарий:
Слово "футарк" образовано тем же образом, что и слова "алфавит",
"азбука" и т.д., т.е. по первым буквам.

Источник:
А. Платов, А. ван Дарт, "Практический курс рунического искусства", изд.
"София", 1999, с.16-17.

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 4:
Недавно в одной из российских газет была опубликована статья о ряде
коммерческих нововведений в российской православной церкви. В качестве
примера был приведен собор в каком-то из городов, где за определенную
плату можно заказать службу, колокольный звон и даже крестный ход.
Заголовком заметки послужило слегка измененное название известного в
мировой литературе романа (никакого отношения к России, кстати, не
имевшего). Так как же называлась эта статья?

Ответ:
"Почем звонит колокол?"

Комментарий:
Ну, Хемингуэя, думаю, все читали...

Источник:
   1. Газета "24 часа" N21, 2001 год.
   2. Э. Хемингуэй, "По ком звонит колокол", любое издание.

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 5:
На своем юбилее Лев Милиндер, артист театра им.Акимова, рассказал
забавную историю. В одном из спектаклей он исполнял роль шофера главного
героя, который звал его исключительно "Мой шофер". Отсутствие имени
очень огорчало Льва Максовича и он предложил режиссеру интересный ход.
Через минуту напишите, как предложил Милиндер называть себя в этом
спектакле?

Ответ:
Мойша Фёр.

Источник:
Выступление Льва Максовича Милиндера в Доме актеров от 4 марта 2002 г.

Автор:
Татьяна Модестова

Вопрос 6:
В справочнике "Альфа и Омега", вышедшем в 1987 и переизданном в 1991
году в Таллине, собраны сведения из самых разных областей человеческих
знаний, сгруппированные в разделы: Число, Земля, Вселенная, Человек,
Культура, Спорт и еще несколько. В разделе "Вселенная" приведена таблица
- список крупнейших известных метеоритов, где указаны место падения,
масса и дата падения или год обнаружения. Метеориты в этой таблице
разделены на четыре группы: железные, железокаменные, каменные... В 4-й
группе самый тяжелый метеорит весит 15,7 кг. Что это за группа?

Ответ:
Найденные в Эстонии.

Комментарий:
Там все таблицы такие. Например, горные вершины. Эстонские тоже выделены
в отдельную группу, больше десятка. Самая высокая - 318 метров.
   А что вы хотите - 1991-й год, рост национального самосознания и
борьба за независимость.

Источник:
Вышеназванный справочник (изд-во "Валгус").

Автор:
Анна Чирина

Вопрос 7:
В одном советском фильме такого человека определили при помощи
спичечного коробка. У мусульман для таких людей существует исключение и
они могут нарушить закон, находясь за столом во время еды. Кто эти люди?

Ответ:
Левши.

Комментарий:
Фильм "Свой среди чужих, чужой среди своих", закон - запрещающий брать
левой рукой еду правшам.

Источник:
Р.Д.Льюис. Деловые культуры в международном бизнесе. М.: "Дева", 2001. -
С.210.

Автор:
Татьяна Модестова

Вопрос 8:
У американцев - коктейль и (с недавних пор) картофельная кожура. У
греков - паштет из икры карпа. У турок - йогурт. Что у древних римлян?

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Речь идет о первых блюдах.

Источник:
Р.Д.Льюис. Деловые культуры в международном бизнесе. М.: "Дева", 2001. -
С.211.

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 9:
Между первым и вторым - 0, между вторым и третьим - всего четыре, между
четвертым и пятым - 12. А всего их - 11. Вопрос: сколько их было в
прошлом году?

Ответ:
10.

Комментарий:
Речь идет о праздничных днях; с этого года 23 февраля - праздничный
день.

Автор:
Татьяна Модестова

Вопрос 10:
Увидев рослого силача, который настолько скверно играл на кифаре, что
прохожие с ругательствами затыкали уши, Диоген начал хвалить
незадачливого музыканта. Когда же люди удивились его оценке, Диоген
объявил: "Неужели вы не понимаете, что при такой телесной мощи он мог
бы..." что?

Ответ:
"... безбедно жить разбоем". (Принимаются ответы: стать бандитом,
разбойником, грабить людей и подобные.)

Источник:
Античный анекдот. Собрал и пересказал Станислав Венгловский. СПб, 1995,
с. 53-54.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 11:
В английском языке есть выражение cupboard love - "буфетная любовь". А
какую любовь обозначают этим выражением?

Ответ:
Корыстную. Такую любовь проявляет ребенок, когда хочет получить
что-нибудь вкусненькое из буфета (типа варенья).

Источник:
Локетт Б. За строкой словаря. М., 1998. С. 34.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 12:
Продолжите афоризм И. Гуршева: "Чем слабее аргументы, тем крепче..."

Ответ:
Выражения.

Источник:
Телевидение. Радио. Санкт-Петербург. Программы передач. N 45, 30 октября
2001. С.13.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 13:
В советские времена за оговорки дикторов нередко лишали премий или даже
отстраняли от эфира. Бытовала даже поговорка: "Слово не воробей, поймают
- вылетишь". Например, пострадал диктор, расшифровавший ЧССР "Чешская
Советская Социалистическая Республика" вместо Чехословацкая. Однажды
один из дикторов допустил оговорку, говоря о Леониде Ильиче Брежневе.
Хотя оговорку заметили, никаких мер к диктору не применили. Как же
назвал Брежнева оговорившийся диктор?

Ответ:
Гениальный секретарь.

Источник:
Аргументы и факты N 10, 2002. С. 10.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 14:
Эти два слова известны каждому из вас, и, вероятно, многие осознают их
греческое происхождение, но вряд ли кто-нибудь знает, что в
древнегреческом языке они являлись антонимами. Они различаются только
противоположными приставками; одно из них означает "соединяющий", а
другое - "разъединяющий". В Древней Греции первым словом называли "то,
что соединяет людей, условный знак, по которому люди могут узнать друг
друга", а вторым "того, кто разъединяет людей, сея между ними вражду".
Назовите эти два слова.

Ответ:
Символ и диавол.

Источник:
   1. Гаспаров М.Л. Занимательная Греция. М., 1995, с. 232.
   2. Любое издание словаря иностранных слов.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 15:
Это животное в России лидирует по количеству смертельных встреч с
человеком. Так, количество пострадавших от него в сотни раз больше, чем
от медведей. Назовите одним словом то, что делает этого животного столь
опасным.

Ответ:
Энцефалит.

Источник:
Ильичёв А. Большая энциклопедия выживания. М., 2001 - С. 455.

Автор:
Григорий Кронин

Тур:
7 тур. "Самсон"

Дата:
17-Mar-2002

Вопрос 1:
Урапон; укасар; урапон укасар; укасар укасар; укасар укасар урапон...
   Это начало известного произведения на малоизвестном языке. Продолжите
его по-русски.

Ответ:
Вышел зайчик погулять.

Комментарий:
Приведены числа 1; 2; 3; 4; 5... (один; два; один-два; два-два;
два-два-один...)
   Так считает одно из австралийских племен (гумулгалс).

Источник:
Z.Sardar, J.Pavetz, B. van Loon. Les maths sans aspirine. Фламмарион.
1999. Стр.9.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
(pic: 20020064.jpg)
   Вы видите фотографию броненосца "Андрей Первозванный". Назовите
фамилию инженера, участвовавшего в проектировании этого корабля, если
его другое творение предлагали активнее использовать в 2000 году.

Ответ:
Шухов.

Комментарий:
Об этом нетрудно догадаться, глядя на решетчатые конструкции,
характерные для Шуховской башни. А Шуховскую башню предлагали
использовать после пожара Останкинской, естественно.

Источник:
   1. История отечественного судостроения. В 5 тт. Т. 3: Судостроение в
первой четверти XX в. (1906-1925). СПб. Судостроение. 1995. Стр. 34.
   2. http://www.ntv.ru/russia/27Aug2000/malinin.html

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 3:
Английский писатель восемнадцатого века Зэкерай Грей в своих
комментариях толкует один из подвигов Геракла следующим образом:
"Геркулес одержал... верх; это показывает, что героические Деяния всегда
побеждают Время". Кого одолел Геракл в описываемом подвиге?

Ответ:
Цербера.

Комментарий:
"Пес с тремя головами означает прошлое, настоящее и будущее время,
которое встречает и, как пес, пожирает все на свете".
   То, что головы означают время, понять нетрудно - вспомните того же
двуликого Януса.

Источник:
http://shaman.aha.ru/homepage/myth/borges/borges4.html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
   Сооружение А. Начато в 12 веке. Во время постройки наклонилось к югу.
В данный момент наклонено.
   Сооружение Б. Начато в 12 веке. Во время постройки наклонилось к
северу. В данный момент наклонено.
   Сооружение А - это, конечно, Пизанская башня. Через минуту вы
назовете сооружение Б.

Ответ:
Пизанская башня.

Комментарий:
В 12 веке после начала строительства она наклонилась в противоположную
сторону - к северу. Но когда в 13 веке были добавлены следующие уровни,
поменяла наклон.

Источник:
TIME. June 25, 2001. Стр. 30-31.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Вы видите торговый знак одной ирландской фирмы. А через минуту вы
переведете надпись, которую видите на этом знаке.

Ответ:
"Сделано в Ирландии".

Источник:
Д.Фоли. Энциклопедия знаков и символов. М. Вече. АСТ. Стр. 229.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
В начале 19 века некий барин пытался купить в весеннюю субботу объект,
на котором было бы побольше херувимчиков. Назовите этот объект.

Ответ:
Ветка вербы.

Комментарий:
Херувимчики - это пушистенькие почки на вербе. В вопросе намек на
Вербное воскресенье.

Источник:
С.П.Жихарев. Записки современника. Издательство Академии Наук СССР.
Москва - Ленинград. 1955. Стр. 461.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
В русском названии этой профессии, так сказать, "фигурируют" растения
семейств мелиевых и цезальпиниевых. Во французском же ее названии -
растения совсем других семейств. Назовите эту профессию.

Ответ:
Краснодеревщик.

Комментарий:
Красное дерево - не только окрашенная в красные тона древесина
тропических деревьев, но и сами эти деревья. Чаще всего это махагони -
дерево из семейства мелиевых, и саппановое дерево из семейства
цезальпиниевых [1]. Во французском же названии краснодеревщика -
ebeniste - фигурирует эбеновое дерево (ebene) [2]. А оно получается из
растений семейств эбеновых (темное эбеновое дерево) и бигнониевых
(зеленое эбеновое дерево) [1]. То, что столяр-краснодеревщик - это
профессия, можно удостовериться по классификатору рабочих профессий [3].

Источник:
   1. БСЭ на rubrikon.ru. Статьи "Красное дерево" и "Эбеновое дерево".
   2. Французско-русский словарь. Киев. 1997. Стр.82.
   3. http://acareer.narod.ru/professions/classw17.htm

Автор:
Евгений Поникаров, Александр Либер

Вопрос 8:
Итальянский писатель Пьетро Аретино до такой степени любил город, в
котором прожил большую часть жизни, что писал, чтоб после смерти бог
превратил его в ЭТО, а если это слишком, то хотя бы в навес для ЭТОГО
или хотя бы в ковш для ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Гондола.

Комментарий:
Так он Венецию любил.

Источник:
А.К. Дживелегов. Творцы итальянского Возрождения. Т.2. М. Терра.
Стр.116.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
Представим себе, что знатоки стали бурсаками. Представим также, что они
приняли участие в бурсацкой забаве - драке стенка на стенку. Тогда из
слов Гилярова-Платонова следовало бы, что Алексей Вавилов, Григорий
Кронин и Игорь Сафронов попали бы в одну партию. Через минуту вы
назовете какого-нибудь питерского знатока, попавшего бы в
противоположную партию.

Ответ:
Например, Богословский, Мальский, Скипский - на противоположной стороне
были люди с распространенными в бурсацкой среде фамилиями на -ский.

Источник:
М.Гаспаров. Записи и выписки. Новое литературное обозрение. М. 2000.
Стр.245.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
В интернетном статистическом справочнике ЦРУ приводятся длина сухопутной
границы всех государств. Например, у Гибралтара она самая маленькая в
Европе. А вот у двух европейских стран эти числа совпадают. Назовите эти
страны.

Ответ:
Очевидно, они должны граничить только друг с другом. Это Великобритания
и Ирландия.

Источник:
www.ase.ee/cgi-bin/li/world.pl

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Дайте ответ, на кого около ста лет назад была написана эпиграмма,
начинающаяся словами: "Я из значительных персон..."

Ответ:
На Керзона.

Комментарий:
В качестве подсказок есть рифма и слово "ответ" - намек на "ответ
Керзону".

Источник:
Encyclopedia Britannica, статья "Керзон".

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
Литературовед Гарви Аллен писал, что никогда еще на долю произведения
этого жанра не выпадало столь стремительного и широкого успеха. А кто,
по его мнению, "грозил прогнать орла с национального герба"?

Ответ:
Ворон.

Комментарий:
Речь идет о стихотворении Эдгара По.

Источник:
В.Каверин. Литератор. М. Сов. писатель. 1988. Стр.274.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 13:
В историко-географическом атласе "Ленинград" указаны места деятельности
В.И.Ленина. Они делятся на четыре категории. Три вы видите на карточках.
Напишите четвертую.

Ответ:
Конспиративные квартиры В.И.Ленина.

Источник:
"Ленинград". Историко-географический атлас. ГУГК. М. 1977. Стр. 19.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 14:
Некое растение около 1905 года получило широкое распространение
благодаря деятельности агронома Бекмана. Назовите это растение.

Ответ:
Елочка.

Комментарий:
Композитор-любитель Бекман создал известную песню "В лесу родилась
елочка".

Источник:
www.burjuazia.ru/004/st07/07.shtml

Автор:
Александр Либер

Вопрос 15:
В стихах одного поэта неоднократно обыгрываются слова "золото",
"ветерок" и некое дерево. Мы не спрашиваем, кому посвящены эти стихи.
Назовите этого поэта.

Ответ:
Петрарка.

Комментарий:
Золото - l'auro, ветерок - l'aura, лавр - lauro. Все эти слова созвучны
имени Лаура.

Источник:
http://www.hi-edu.ru/e-books/LR/lit003.htm

Автор:
Александр Либер

Тур:
8 тур. "Старики-разбойники"

Дата:
28-Apr-2002

Вопрос 1:
Комментируя события, произошедшие на одном из телевизионных каналов в
начале октября прошлого года, Хрюн Моржов, ведущий программы "Тушите
свет", сказал: "Эти три буквы с тех трех букв ушли на три буквы!". Куда
ушли, вы можете не уточнять. Назовите, кто ушел и откуда.

Ответ:
Альфред Кох с "НТВ".

Источник:
Телепередача "Тушите свет". ТВ-6, 15.10.2001, 22.45.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 2:
Недавно автор вопроса получил из Горловки бандероль с очередным номером
журнала "Игра" и прочитал на конверте "девиз", возникший там благодаря
случайности и редкой особенности, с некоторых пор характерной для
Украины. Напишите этот "девиз" по-украински.

Ответ:
"Девiз".

Комментарий:
Большинство почтовых марок Украины имеет не числовой, а буквенный
номинал. Марки на данном конверте оказались наклеены таким образом, что
из букв их номиналов образовалось слово "девiз".

Источник:
Конверт простой бандероли, посланной Ю. Хайчиным автору вопроса.

Автор:
Игорь Мальский

Вопрос 3:
Орден Слона - одна из высших наград Дании, ее удостаиваются очень
немногие государственные деятели. Среди русских кавалеров ордена Слона -
Петр I, А.И. Репнин, В.Л. Долгорукий и В.В. Долгорукий, причем последний
известен как единственный в истории человек, получивший орден Слона
трижды. Добавим, что эта уникальность была обусловлена статутом ордена.
Назовите любую из двух причин, по которым В.В. Долгорукий смог получить
орден Слона во второй и третий раз.

Ответ:
Ссылка, возвращение из ссылки.

Комментарий:
По статуту ордена Слона, орденские знаки являются собственностью короны
и после смерти награжденного или в случае лишения его чинов и состояния
(гражданской смерти) подлежат возвращению в Копенгаген. В.В. Долгорукого
дважды разжаловали и ссылали и затем дважды восстанавливали в чинах и
возвращали ко двору.

Источник:
Спасский И.Г. Иностранные и русские ордена до 1917 года. - Л.: Изд. Гос.
Эрмитажа, 1963, с. 54.

Автор:
Георгий Катыхин, Игорь Мальский

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Ja, das wird uns danke schon
   Und denn gruss von even.
   Ja, denn gruss von even schon
   Ja, das wird wunderschon, boy,
   Danke schon.
   </раздатка>
   Перед вами - текст одной из музыкальных реприз с пластинки,
выпущенной в конце 1963 года. Впоследствии вышло еще шесть пластинок
такого рода, но только на первой встречается ЭТО. Мы не спрашиваем ни
про ЭТО, ни про то, где музыканты ЭТОМУ научились, ни даже про то, кто
они. Ответьте, для кого из года в год выпускались эти пластинки.

Ответ:
Для битломанов - в качестве рождественского подарка.

Комментарий:
С 1963 по 1969 г. "Битлз" выпустили семь пластинок с рождественскими
поздравлениями, которые распространялись по подписке только среди членов
клуба поклонников группы. Только на первой из рождественских пластинок
битлы, причем в нескольких местах, поют или говорят на немецком языке.

Источник:
   1. THE BEATLES CHRISTMAS RECORD - 1963.
   2. Электронная энциклопедия "Битлз навсегда", версия 1.70.
   3. Дэвис Х. Битлз. Авторизованная биография. - М.: Радуга, 1990, с.
284.

Автор:
Игорь Мальский

Вопрос 5:
В магазинах "Лавка изобилия" на 6-й линии Васильевского острова в
качестве детали интерьера висят необычные часы. Их циферблат украшает
изображение Ленина и его известное высказывание: "Мы пойдем другим
путем!" Назовите главную особенность этих часов.

Ответ:
Их стрелки идут в обратную сторону.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Николай Левченко, Игорь Мальский

Вопрос 6:
Изобретателем всей системы государственного воспитания древней Греции
считается Пифагор. Он установил три линии государственных устройств -
монархию, аристократию и демократию, определенное пропорциональное
соотношение которых дает идеальную государственную структуру. Позднее
эту идею заимствовал и развил в своем трактате "Государство" Платон,
однако в его тексте отсутствует наглядная модель идеального государства,
разработанная Пифагором. Мы просим вас восполнить этот недостаток
трактата и изобразить пифагорову модель государства, которой вы,
возможно, до сих пор пользуетесь, хотя и в других целях.

Ответ:
Чертеж теоремы о прямоугольном треугольнике ("пифагоровы штаны").

Источник:
   1. Ямвлих. Жизнь Пифагора. - СПб., РХГИ, 1997, с. 96-97, 184-185.
   2. Платон. Государство. Книга VIII. - Платон, собр. соч. в 4 тт., т.
3, с. 327-359.

Автор:
Игорь Мальский

Вопрос 7:
Из описания советской пельменной.
   "Бачок с кофе (это называется "Титан") стоит в конце прилавка, перед
кассой - там, где вилки и серый хлеб. Кофе представляет из себя
чрезвычайно горячую и невообразимо сладкую и липкую жидкость - сгущенки
не жалели. Стаканы граненые и обычные тонкие - вперемежку, но надо брать
граненый..." А, собственно, почему?

Ответ:
"... потому что тонкий моментально нагреется от кофе и его будет очень
трудно донести до стола" (засчитываются все ответы, совпадающие по
сути).

Источник:
Макаревич А. Сам овца. - М.: Захаров, 2001, с. 258.

Автор:
Игорь Мальский

Вопрос 8:
Однажды сын одного из авторов вопроса увидел в метро симпатичную,
прилично одетую девушку, читавшую женский журнал. Заглянув туда, юноша
прочитал: "Великий химик Д.И. Менделеев мастерски делал чемоданы. Но
сделать чемодан для Сталина отказался, за что был репрессирован." "При
чем тут Сталин? - возмутился парень. - Менделеев умер в 1907 году!"
Ответ девушки не имел никакой связи со словами парня, но по-женски был
безукоризненно логичен. Воспроизведите суть ее ответа.

Ответ:
"Я в метро не знакомлюсь".

Источник:
Личные наблюдения сына Г. Катыхина.

Автор:
Георгий Катыхин, Игорь Мальский

Вопрос 9:
В первой половине 40-х годов прошлого века ее звали Раисой Семеновной,
Раисой и даже просто Раечкой, мы же знаем ее под другим именем. Каким?

Ответ:
Катюша.

Комментарий:
Во время Отечественной войны боевая машина реактивной артиллерии БМ-13
среди солдат именовалась приведенными названиями, происходящими от
аббревиатуры РС - "реактивный снаряд".

Источник:
Коровушкин В. Словарь русского военного жаргона. - Екатеринбург, 2000.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 10:
В описании компьютерной игры DOOM один из персонажей характеризуется
аббревиатурой S.O.B. Это - сокращение ругательства, имеющего буквальный
аналог в русском языке. Если бы мы попросили назвать человека,
применявшего это выражение к самому себе, вы легко бы дали правильный
ответ. Поэтому приведите целиком фразу этого человека, содержащую
упомянутое выражение.

Ответ:
"Ай да Пушкин, ай да сукин сын!"

Комментарий:
Son of the Bitch - подлец, в буквальном переводе - "сукин сын".

Источник:
   1. DOOM, файл DMFAQ66A.TXT от 25.05.95.
   2. Кудрявцев А., Куропаткин Г. ABC of Dirty English. - М.: КОМТ,
1993.
   3. Пушкин А.С. Письмо к кн. П.А. Вяземскому, ок. 7.11.1825 г. - Собр.
соч. в 10 тт., т. 9. - М.: Худ. литература, 1977, с. 200.

Автор:
Николай Левченко (ред. Игоря Мальского)

Вопрос 11:
Однажды в экспедиции автору вопроса нужно было составлять растворы для
фотопленки, взвешивая химикаты на аптечных весах с точностью от 50 г до
четверти грамма. Однако нужных гирек под рукой не оказалось, и пришлось
использовать разную мелочь из личных запасов археологов. Когда работа
закончилась, 12 предметов вернулись к хозяевам невредимыми, но еще один
был безнадежно испорчен зубилом. Назовите точную сумму ущерба,
нанесенного хозяину испорченного предмета.

Ответ:
1 копейка.

Комментарий:
Автор воспользовался тем, что советские монеты в 1, 2, 3 и 5 копеек
весили, соответственно, ровно по 1, 2, 3 и 5 г, и использовал их в
качестве разновесов. Всего ему потребовалось 13 монет. 9 пятикопеечных и
монетки в 1, 2 и 3 копейки позволяли делать навески от 1 до 51 г, а
разрубив еще 1 коп. зубилом на половинку и две четвертушки, он получил
грузики в 0,5 и 2 по 0,25 г.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Игорь Мальский

Вопрос 12:
(pic: 20020065.jpg)
   Перед вами аверс монеты. Если вам не помешает мнимое противоречие
широко распространенному мнению, вы легко ответите, что, кроме номинала,
изображено на ее реверсе.

Ответ:
Земной шар.

Комментарий:
На картинке - аверс испанской монеты в 2 евроцента, отчеканенной в 1999
году. Вопреки широко распространенному мнению, евромонеты стали
чеканиться уже за несколько лет до выхода в обращение 1 января 2002 г.

Источник:
На картинке. Также плакат "Монеты и банкноты евро" в любом отделении
Сбербанка.

Автор:
Игорь Мальский

Вопрос 13:
У американских индейцев существовала очень своеобразная разновидность
скрипки. Она представляла собой гриф с одной-единственной струной. Перед
началом игры конец грифа нужно было зажать зубами. Как признался в своей
автобиографической книге Андрей Макаревич, игра на такой скрипке -
единственный известный ему пример чистого искусства. Что дало ему
основание для такого высказывания?

Ответ:
Музыка слышна только самому музыканту.

Комментарий:
Если гриф зажат в зубах, голова играющего становится резонатором;
соответственно, музыка звучит только внутри головы.

Источник:
Макаревич А. Сам овца. - М.: Захаров, 2001, с. 69.

Автор:
Игорь Мальский

Вопрос 14:
В американском фантастическом романе 1980-х годов описан некий вид
разумных существ. Все их тело, за исключением ярко-алого треугольника на
черепе, покрыто серебристо-белой шерстью. Конечности во время разговора
находятся в постоянном движении, смышленые глаза горят от возбуждения.
Эти существа - результат симбиоза неразумных гуманоидов и паразитирующих
на их мозге разумных вирусов. Они обладают нестандартным мышлением,
умением любую ситуацию обратить себе на пользу, деловой хваткой.
Определите название этих существ.

Ответ:
Горби (точнее, г'орби).

Источник:
А. Коул, К. Банч. Месть проклятых. - М.: Армада, 1995, с. 206-207.

Автор:
Игорь Мальский

Вопрос 15:
Посвящается команде "Дипломат".
   Д. Архипов, использовавший в книге "Краткая всемирная история"
сокращение kyr для обозначения миллениума (см. вопрос 6 тура команды А.
Богословского), в личной беседе рассказал, что это слово действительно
создано им искусственно. Но не для того, чтобы усложнять жизнь
петербургским знатокам, а по той же причине, что и множество других
мелких хитростей, использованных им при написании книги. Эту причину мы
тоже сформулировали в виде аббревиатуры - ОКОРГ, но не просим вас дать
ее полную расшифровку. Расшифруйте только последнюю букву.

Ответ:
Грант.

Комментарий:
ОКОРГ - сокращение фразы "Объем Книги Ограничен Размером Гранта"
(который был выделен на издание книги). Замена слова "миллениум" на kyr
дала существенное сокращение объема книги, т.к. данное слово было
использовано в тексте несколько тысяч раз.

Источник:
   1. Личная беседа Г. Катыхина с Д. Архиповым, 28.03.2002 г.
   2. Архипов Д. Краткая всемирная история. Наукометрический анализ. -
СПб., 1999.
   3. Пакет вопросов команды "Дипломат" к 4 чемпионату СПб. Текст
вопроса 6. - Рассылка spb_chgk с темой "voprosy 4 tura" от 17 марта 2002
г.

Автор:
Игорь Мальский, Георгий Катыхин

Тур:
9 тур. "Опухлики"

Дата:
28-Apr-2002

Вопрос 1:
По словам одного из героев Гилберта Кийта Честертона, это "пляшущее
пламя, озаряющее темный дом смерти", играет у Шекспира ту же роль, что и
хор в античной трагедии. О ком это сказано?

Ответ:
О шуте.

Источник:
Гилберт Кийт Честертон, "Парадоксы мистера Понда" - Спб., 1999, с. 123.

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев

Вопрос 2:
В прошлом некоторые считали это продуктом жизнедеятельности пчел,
муравьев и даже кашалотов. Сегодня это служит сырьем для производства
витамина D. Из этого делают приборы и инструменты для переливания и
консервирования крови. А теперь назовите это по-гречески.

Ответ:
Электрон (речь идет о янтаре).

Источник:
http://www.professional.spb.ru/SEMINAR/Altsci/Jewels/15.htm

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев

Вопрос 3:
Как анекдот рассказывают историю о том, как "Гриша Офштейн решил
изменить национальность". Вопрос, что же из этого получилось?

Ответ:
Фамилия Горин.

Источник:
МК, 25.05.01, стр.4

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 4:
То, что не удалось в 13-м веке сделать Батыю, удалось шведам в 17-м и
немцам в 20-м веке. А что же им удалось?

Ответ:
Завоевать Великий Новгород.

Источник:
Атеистические чтения, N14, М., 1985, стр.12.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 5:
Этот знаменитый русский родился в 1844 году в своей стране, хотя сегодня
могли бы сказать, что он родился за границей. А умер он за границей,
хотя сегодня могли бы сказать, что умер в своей стране. Как теперь
называется населенный пункт, где умер этот знаменитый человек?

Ответ:
Поселок Репино.

Источник:
БСЭ.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 6:
Это является одной из целей для спортсмена с битой. Это может звучать
как смертный приговор. Это упоминается в состоящем из двух слов названии
журнала, который выпускает итальянская ассоциация кулинаров. Одно из
слов в названии этого журнала "красный". Назовите второе.

Ответ:
Рак (фигура в городках, болезнь и блюдо).

Источник:
Новое время, N34, 2000, стр.6.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 7:
При посещении православных монастырей посетители получают наглядное
подтверждение слов евангелиста Матфея, что "к царствию небесному врата
тесны и узок путь". Каким образом в этом могут убедиться посетители?

Ответ:
В православных монастырях вход осуществляется только через калитку в
воротах. Сами ворота для входа посетителей не отворяют.

Источник:
Атеистические чтения, N13, М., 1984, стр.20.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 8:
Когда в 1961 году название компании изменилось, то это вызвало внутри ее
многочисленные протесты. По мнению многих новое слово звучало слишком
странно, непонятно и было трудно произносимо. Кому-то казалось, что оно
ассоциируется с не очень популярным в финансовых кругах словом "ноль".
Незнакомые с продукцией компании люди считали, что она торгует
полосканием для рта или слабительным или антифризом. А что же в основном
производит компания в наши дни?

Ответ:
Копировальные аппараты Ксерокс (бывшая Галоид).

Источник:
Кернс Д., "Пророки во тьме", СПб, Азбука Терра, 1996, стр.35, 42.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 9:
Назовите все компоненты объекта, использовавшегося социалистической
пропагандой, который молодежь метко прозвала "Зи-Зи-Топ".

Ответ:
Маркс, Энгельс и Ленин или их профили.

Комментарий:
Рок-группа "ZZ-Top", как известно, славится длинными бородами
музыкантов.

Источник:
"Большой словарь русского жаргона", СПб, "Норинт", 2000, статья
"Зи-Зи-Топ".

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев

Вопрос 10:
Если вы включите ассоциативное мышление, то без труда поймете, кто
такой, вернее, что такое "Сережка" на уголовном жаргоне. А что или кто,
согласно поговорке на том же жаргоне, его "поборол"?

Ответ:
"Фомка" - общеизвестный воровской инструмент.

Комментарий:
"Сережка" - висячий замок, воровская поговорка о взломе замка: "Фомка
Сережку поборол".

Источник:
"Большой словарь русского жаргона", СПб, "Норинт", 2000, статья
"Сережка".

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев

Вопрос 11:
Все знают, что гвозди имеют круглое сечение, но эта форма считается не
самой удачной. Более эффективна форма, которая обеспечивает снижение
массы гвоздя в два раза, а увеличение сцепления его поверхности,
например, с древесиной на 85%. Нарисуйте же это сечение, могущее
пробудить в нас ностальгические переживания по великой державе.

Ответ:
Должна быть нарисована пятиконечная звезда.

Источник:
В.В.Любимцев, "Вопросы и ответы", М., Изд. дом "Дрофа", 1995, стр.265.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 12:
Этот стиль в искусстве именуется в Германии "югендстиль". А то слово,
которым он называется у нас, поможет вам назвать тех двоих, которых мы,
судя по названию их телепередачи, должны опасаться.

Ответ:
Нагиев и Рост.

Комментарий:
Передача "Осторожно, модерн!".

Источник:
   1. СЭС, статья "Модерн".
   2. Телепрограмма на неделю с 15 по 21 апреля из газеты "Смена" за 12
апреля 2002 года.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 13:
Блиц. На сайте 100top.ru Encyclopedia есть раздел, посвященный
личностям. В этом разделе почти все статьи подразделяются по
профессиональным признакам. Есть, например, подраздел "Адмиралы", есть
"Писатели", есть "Шпионы". Но несколько подразделов названы не по
профессиональным признакам.
   1. Кому посвящен подраздел по половому признаку?
   2. Кому посвящен подраздел по чувственному признаку?
   3. Кому посвящен подраздел по национальному признаку?

Ответ:
   1. Женщинам.
   2. Любовникам (или любовницам).
   3. Русским.

Источник:
http://100top.ru/encyclopedia

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 14:
Безработный молодой человек в Японии решил ограбить небольшой магазин.
Пригрозив продавцу ножом, он забрал из кассы всю наличность - около 70
долларов. Грабитель собрался уходить. Но потом резко развернулся,
подошел к прилавку, вернул деньги и потребовал вызвать полицию. Как
потом выяснилось, на подобные нелогичные действия его навело собственное
отражение в висевшем в магазине зеркале. Как же он объяснил свои
действия полиции?

Ответ:
Он увидел, что забыл надеть маску (и решил, что лучше будет сдаться
полиции).

Источник:
Газета "Моя семья", N16, апрель 2002 года, стр.8.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 15:
Инструкция по эксплуатации этого пока еще не очень распространенного в
России изделия на батарейках гласит, что пользоваться им надлежит
оральным, анальным или еще одним, более привычным для россиян, способом.
Наверняка, все из вас держали в руках аналог этого, выполняющий ту же
функцию, но более опасный из-за потенциальной возможности высвобождения
некоторого количества специфической жидкости. Переведите на русский язык
ее латинское название, произошедшее из греческого.

Ответ:
Жидкое серебро

Комментарий:
Это ртуть. Hydrargyrum (лат.) от греческих слов Hydro - вода и Argyros -
серебро. Речь идет о медицинских термометрах.

Источник:
   1. Энциклопедия Кирилла и Мефодия, статья "Ртуть".
   2. Упаковка электронного термометра фирмы "Microlife".

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев

Тур:
10 тур. Команда Дмитрия Петрова

Дата:
28-Apr-2002

Вопрос 1:
Яблоко. Автобус. Машина. Собака. Ухо. Вот один из вариантов начала этой
последовательности. Назовите длину этой последовательности.

Ответ:
26.

Комментарий:
Яблоко - Apple, автобус - Bus, машина - Car и т.д. Всего в английском
алфавите 26 букв.

Источник:
Наглядное пособие для изучения английского алфавита.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 2:
Этот человек упоминается, в том числе, в "Слове о полку Игореве". Там
его сравнивают с сизым орлом, а то, во многом благодаря чему он обрел
заслуженное уважение - с десятью соколами. Назовите этого человека.

Ответ:
Баян.

Комментарий:
Десять соколов - пальцы Баяна (которыми, он, собственно, и играл на
гуслях).

Источник:
Д.С.Лихачев, "Поэтика древнерусской литературы", М.: Наука, 1979, стр.
181.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 3:
Все вы знаете, что ЭТО - понятие из социальной философии, а может быть,
часть литературного произведения определенного жанра. А вот Александр
Генис, когда был маленьким, стал доказывать своему отцу, что это -
животное. Что было написано под фотографией, которую маленький Саша
предъявил в качестве доказательства?

Ответ:
Марал.

Комментарий:
Это - мораль.

Источник:
А. Генис, "Довлатов и окрестности", М.: Вагриус, 1999, стр. 20.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 4:
Его дядя принимал участие в Констанцском соборе, а в последствие получил
звание кардинала и титул "защитника веры". Однако он далеко затмил славу
своего дяди. По одним сведениям в юности он увлекался красавицей,
которая предпочла ему мавра и сбежала с ним в Гранаду. Кто он?

Ответ:
Томазо Торквемада.

Источник:
Сакиа-муни (Будда); Конфуций; Савонарола; Торквемада; Игнатий Лойола. -
СПБ, 1993. С. 233-234.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 5:
В Америке - джинджерел-джинджерел, в Тибете - дзог-чен, во Франции -
клико-клико. Как вы все знаете, именно так, с точки зрения одного из
персонажей "Желтой стрелы" Виктора Пелевина, стучат колеса поездов в
разных странах мира.
   А теперь, внимание, блиц. Попробуйте определить страну по
аналогичному "звукоподражанию":
   1. улду-чу-чхе,
   2. коба-цап,
   3. таки-бац-бубер-бум.

Ответ:
   1. Северная Корея.
   2. Грузия.
   3. Израиль.

Источник:
В. Пелевин, "Желтая стрела", любое издание.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 6:
В "Кратком курсе истории ВКП(б)" 1938 года издания встречается буква
"ижица", отмененная в ходе реформы 1917 года. Приведите пример
словосочетания, в записи которого ижица нашла применение на страницах
этого издания.

Ответ:
Например, "пятый съезд".

Комментарий:
На букву "ижица" заменяли римскую цифру 5 (V).
   Если в приведенном словосочетании есть числительное, в записи
которого встречается римская цифра V, ответ засчитывается.

Источник:
С. Виницкий. Введение в дореформенную орфографию.
http://www.geocities.com/CapeCanaveral/Lab/5735/1/intro_oo.html

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 7:
По мнению некоторых исследователей, для Льва Толстого было важно, делает
персонаж это или нет, и если да - то как часто. Многие герои действующие
лица романа "Война и мир" с некоторого момента стали делать это заметно
реже. Наташа Ростова, к которой Лев Николаевич относится положительно,
на протяжении всей эпопеи делает это лишь единожды. А вот применительно
к персонажу одной известной песни это рассматривалось, скорее, как
достоинство. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Ален Делон ("говорит по-французски").

Источник:
   1. "Энциклопедия мировой литературы", СПб: Невская книга, 2000,
стр.86.
   2. Nautilus Pompilius, "Взгляд с экрана".

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 8:
По мнению исследователей, именно это стало серьезным препятствием для
широкого распространения христианства в Западной и Центральной Африке. В
Бенине это было характерно для 42% мужчин, а в Сенегале - для 28%.
Христианским миссионерам не удалось убедить население отказаться от
этого. Что же это?

Ответ:
Полигамия.

Источник:
Збигнев Лев-Старович, "Секс в культурах мира". Пер. с польского. - М,
1991. С.31.

Автор:
Алексей Смирнов

Вопрос 9:
Рассказывают, что во времена Александра I в Преображенской мужской
обители, служившей прибежищем для старообрядцев, было четыре сторожевых
пса. Одного из них кликали Александром (собственно, в честь правящего
императора). Перечислите, как звали трех остальных собак, если известно,
что среди них было еще двое тезок Российских императоров.

Ответ:
Петр, Павел, Никон.

Источник:
М. Вострышев, "Московские обыватели", М.: Молодая гвардия, 1999, стр.
13.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 10:
Как вы думаете, что, с точки зрения советского журналиста Михаила
Кольцова, почувствовали американские чиновники, замешанные в крупной
афере по передаче концессии на добычу нефти в Калифорнии, когда узнали,
что их мошенничество раскрыто?

Ответ:
Что дело пахнет керосином.

Источник:
Е. Грушко, Ю. Медведев, "Современные крылатые слова и выражения", М.:
Айрис-Пресс, 2000, соотв. статья.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 11:
Интернет-ЧГК посвящается.
   Эти предметы впервые появились в Москве в 1921 году. Тогда они
предоставлялись только тем, кому положено. Благодаря отличительной
особенности этих предметов возникло обиходное название того, что такие
предметы, в том числе, обеспечивали. И именно те из них, которые
предназначались непосредственно для обеспечения этого, означенную
отличительную особенность достаточно быстро утратили. Назовите эту
особенность.

Ответ:
Диск для набора номера.

Комментарий:
Речь идет о телефонах с дисковым набором. Первые такие аппараты, как
водится, получили высокие начальники. Отсюда пошло обиходное
наименование прямой связи с высшими инстанциями - "вертушка".
Непосредственно аппараты правительственной связи диска для набора номера
не имеют, обслуживаются специальным коммутатором.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/tema/day/2002/03/17

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 12:
Французский промышленник Фернан Наварра заявил, что обнаружил некую
деревянную конструкцию 120 метров в длину. Назовите место, где была
сделана эта находка.

Ответ:
Гора Арарат.

Комментарий:
В обнаруженном объекте подозревали остатки Ноева ковчега.

Источник:
А. Деко, "Великие загадки истории", М.: Вече, 2000. стр. 31.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 13:
Итальянский ученый и путешественник Джанбатиста делла Порта в своей
книге "Фитогномика", изданной в 1588 году, утверждает, что семена
граната, кедровой сосны, подземные органы зубянки могут помочь от зубной
боли. Растения с желтым соком полезны от желтухи. Растения с членистым
стеблем дают лекарство от укуса скорпиона. Как вы думаете, от чего, по
тому же принципу, помогают нитевидные листья практически любых растений?

Ответ:
От облысения ("подобное лечится подобным").

Источник:
П. С. Таранов, "1000 способов убеждения", Висагинас: Альфа, 2000, стр.
445.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 14:
С точки зрения теории вероятностей, это совпадение имеет место в 2-3
случаях из 1000. Было оно и в биографии пророка Мухаммеда, что для
мусульман является основанием полагать, что Мухаммед был рожден для
вечной жизни. Что это за совпадение?

Ответ:
День (число и месяц) рождения совпадает с днем смерти.

Источник:
М.И. Грамм, "Занимательная энциклопедия мер, единиц и денег", Челябинск:
Урал ltd, 2000, стр. 134.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 15:
Англичанин, услышав это слово, подумал бы, что речь идет о ком-то, кто
праздно шатается, или, может быть, о каком-то ползучем растении. Для
большинства из нас это слово обозначает некоторую организацию. Хотя в
последнее время так временами называют одного конкретного человека.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Ханов (который "господин Рамблер").

Источник:
   1. Англо-русский словарь, любое издание.
   2. Телепередача "Что? Где? Когда?"

Автор:
Дмитрий Петров

