Чемпионат:
Третий чемпионат Санкт-Петербурга (2000-2001)

Дата:
00-000-2001

Тур:
1 тур. Команда Сергея Виватенко

Вопрос 1:
Беседа с основателем театра "DEREVO" Антоном Адосинским, опубликованная
в журнале "ACTIVIST", затрагивала идеи танца буто, пантомимы и другие
истоки творчества. Как называлась эта статья, если заголовок начинался
словами: "DEREVO в поисках..."?

Ответ:
"... корней".

Источник:
Activist N 2/2000, СПб, стр. 28.

Вопрос 2:
Теоретически они - христиане, но практически придерживались своих старых
взглядов. Назовите человека, сделавшего их огнепоклонниками.

Ответ:
Волков.

Источник:
   1. Современный словарь иностранных слов, М., Русский язык, 1993,
с.359.
   2. Волков "Огненный бог марранов".

Вопрос 3:
В 1863 году трое братьев играли в трагедии Шекспира "Юлий Цезарь". Один
играл Кассия. Второй - Брута. Третий играл роль Марка Антония, в которой
есть такие слова: "Переживет нас то зло, которое мы свершили". Как зовут
человека, который в сознании миллионов связан с младшим из этих братьев?

Ответ:
Авраам Линкольн.

Источник:
   1. К. Воннегут. Времятрясение. М.: АСТ, 2000, стр. 256-257.
   2. Шекспир. Юлий Цезарь. Акт 3, сцена 2. Пер. Столярова.

Вопрос 4:
К. Воннегут устами своего героя Килгора Траута говорит, что во время
Великой депрессии его соглашались брать только на работу по отчистке от
птичьего дерьма некоего механизма. Какого?

Ответ:
Часов с кукушкой.

Источник:
К. Воннегут. Времятрясение. М.: АСТ, 2000, стр. 76.

Вопрос 5:
Блиц.
   По мнению К. Мелихана, названия известных произведений русской
классической литературы в азиатских странах должны звучать с местным
колоритом. Скажите, какие произведения должны приобрести следующие
названия:
   1. "Иероглиф воинов императора",
   2. "Кимоно",
   3. "Тайфун"?

Ответ:
   1. "Слово о полку Игореве".
   2. "Шинель".
   3. "Метель".

Источник:
К. Мелихан. Джентльмен, Донжуан, Дипломат. СПб, 1994. стр.205.

Вопрос 6:
У кумыков слово "хорда" имеет три значения:
   1. Один из настоящих народов Африки,
   2. Выдуманный литературный народ,
   3. Люди, которых очень любили Петр I и Анна Иоанновна.
   Назовите три различных русских слова, соответствующих этим значениям.

Ответ:
Пигмеи, лилипуты, карлики.

Источник:
Кумыцко-русский словарь. С.347.

Вопрос 7:
На Привозе 60-х-70-х годов запрещали торговлю живой рыбой. Карцев
вспоминает, что единственным подпольным продавцом была тетка с огромной
грудью, из которой она доставала рыбу и раков. Когда товар заканчивался,
оказывалось. Что?

Ответ:
Что это мужик.

Источник:
Московские новости N 51 за 2000 год, стр. 20.

Вопрос 8:
Максимилиан Волошин:
   Земля судилась и осуждена:
   Все грешники записаны в солдаты.
   Всяк холм понизился и стал, как плац.
   А над землей солдатскою шинелью
   Провис до крыш разбухший небосвод.
   Таким он был написан Джорджем Доу -
   Земли российской первый коммунист...
   Напишите фамилию, упоминающуюся в последней строчке.

Ответ:
Граф Алексей Андреич Аракчеев

Источник:
"Итоги" от 21.11.00, стр.85.

Вопрос 9:
В цитиньском краеведческом музее (Черногория) для большей убедительности
в активности черногорских партизан экспонируются рапорта итальянских и
немецких солдат. В них они просят о том, что для немцев и итальянцев в
других местах было бы безумием. Чего просили оккупанты?

Ответ:
Перевода их на восточный фронт.

Источник:
Личные наблюдения С. Виватенко.

Вопрос 10:
Птицефабрика "Ударник" реализует продукцию с маркой "1+1". Что это за
продукция?

Ответ:
Яйца с двумя желтками.

Источник:
Петербургское качество. N 10 (окт.), 2000.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 11:
Телекомпания REN-TV сделала новогодний огонек в духе наступившего
тысячелетия с помощью компьютерных технологий. Лужков пел с Доренко
песню о дружбе. Генерал Лебедь танцевал балетную партию лебедя. Моника
Левински исполняла песню о несчастной любви. А кого напоминал ее
аккомпаниатор?

Ответ:
Генерального прокурора Юрия Скуратова.

Источник:
http://news.port.Ru/News/040101_monika

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 12:
На какое требование толпы во время Великой французской революции аббат
Мори отвечал: "Друзья мои, разве от этого будет светлее?"

Ответ:
"На фонарь!"

Источник:
Карлель Т. Французская революция. М.: История, 1991. стр.99

Вопрос 13:
Однажды ивановскую хэви-металл группу попросили провести новогодний
праздник. Во время его проведения аппаратура не выдержала - искрила,
коротила... Но вечер удался. Как после этого мероприятия стала
называться группа?

Ответ:
"Дискотека Авария".

Источник:
Gaudeamus N18 от 26.12.00, стр.4.

Вопрос 14:
Он - символ связи, а также символ ветхости и тщеты. У кельтов он
держатель нитей жизни. Он стал приговором дочери Идмона, красильщика
тканей из Колофона. Как ее звали?

Ответ:
Арахна.

Источник:
   1. Энциклопедия символов, знаков, эмблем. (Сост. В. Андреева и др.) -
М.: Локид; Миф, 1999. Стр. 367-368.
   2. Мифологический словарь. - М.: Российская энциклопедия. 1992. Стр.
55.

Вопрос 15:
В этой опере, написанной на исторический сюжет, один из героев исполняет
арию, которая начинается словами: "Будь неподвижен". А что, по сюжету,
делает этот герой, закончив арию?

Ответ:
Стреляет из лука в яблоко, стоящее на голове его сына.

Источник:
Т. Гобби. Мир итальянской оперы. М., Радуга, 1989. Стр. 66-67.

Тур:
2 тур. "Опухлики"

Вопрос 1:
Михаил Гаспаров в своей книге "Записи и выписки" пишет, что будто бы
Институт русского языка довел Филинский словарь языка Ленина до конца и
представил к утверждению, но партийное начальство его листнуло, увидело
первое слово и решило издание словаря отложить. Какое же это слово, если
оно присутствует и в известной последовательности сообщений дисковой
операционной системы?

Ответ:
Аборт.

Комментарий:
Последовательность сообщений Retry, Abort, Ignore.

Источник:
М. Гаспаров, "Записи и выписки", "новое литературное обозрение", М.,
2000, стр.336.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 2:
По одной из версий, название этого художественного объединения
ассоциативно связано с французским изречением о том, что ОН - мошенник,
плут. По другой - ОН является чем-то средним между символикой арестантов
и воров. А вот последнее толкование наиболее мягкое - эти два слова
олицетворяют цвет и молодость. Напишите же эти два слова.

Ответ:
Бубновый валет.

Источник:
В.Г.Власов, "Стихи в искусстве", СПб, 1998, т.1, стр.117-118.

Автор:
Нина Животовская

Вопрос 3:
Согласно Талмуду, от отца ребенок заимствует кости, мозг, мышцы и жилы;
от матери - кожу, плоть и волосы. А откуда берутся, в том числе, чувства
и речь?

Ответ:
От Бога.

Источник:
   1. Мартин Бубер, "Хасидские предания", стр.312.
   2. Талмуд, Нидда 31.

Автор:
Нина Животовская

Вопрос 4:
Эпиграмма Б.К.Бланка 1806 года:
   "Какие у детей моих не сходны рожи!" -
   Сказала куманьку Лизета своему.
   А кум ей отвечал: "Конечно, потому
   Что на..."
   Закончите эпиграмму тремя словами.

Ответ:
"... отцов своих похожи".

Источник:
Веселый календарь (отрывной) на 2001 год. "Кострома", 2000, 19 июля.

Вопрос 5:
В этот августовский день одного из годов второй половины XVIII века ныне
забытый поэт Василий Рубан писал, что отныне колосс Родосский должен
смирить свой гордый вид, египетским пирамидам пора перестать считаться
чудесами. Непосредственное отношение к тому, о чем писал поэт, имели
Бриллиант и Каприз. В чем же их заслуга?

Ответ:
Они послужили натурой медному скакуну памятника Петру I, известного как
Медный всадник.

Источник:
"Санкт-Петербург. Что? Где? Когда?" (сост. Л.Е.Лавренева, Л.Н.Рукавчук),
Издательский дом "МиМ", 1998, стр.165.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 6:
Выдающиеся советские военачальники носили на груди портрет этого актера,
который, в числе прочих снимался в фильмах "Петр I" и "Иван Грозный". Но
то, что военачальники носили на груди, связано совсем с другим фильмом,
где это актер играет главную роль. Если вы уже поняли, о каком актере и
фильме идет речь, то без труда вспомните животное, упоминающееся в
фильме в связи с изображаемыми в нем иностранцами.

Ответ:
Свинья.

Комментарий:
Немецкий строй в фильме "Александр Невский", актер - Николай Черкасов.

Источник:
   1. Ю.Никитин, "Подумай и ответь", "Русич", Смоленск, 1999, стр.174 и
293.
   2. Фильм "Александр Невский".

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 7:
Вспомнив двух главных героев Цветочного города и найдя между ними нечто
среднее, попробуйте догадаться, как Дмитрий Сергеевич Лихачев называл
людей, про которых он писал так: он "ведет себя так, как будто бы он
находился в полузнакомом ему лесу в сумерках: стволы деревьев он
принимает за разбойников, жаждущих на него напасть, он не видит дороги и
с радостью бросается на все, что покажется ему дорогой или тропинкой. А
самое главное - цель для него оправдывает средства". Лихачев писал, что
наличие таких людей в обществе есть "опаснейшая социальная болезнь". Так
как же называл их известный академик?

Ответ:
Полузнайка.

Источник:
Дм.Лихачев, "Книга беспокойств", "Новости", М., 1991, стр.480-481.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 8:
В этот зимний день в 1725 году умер Петр I. В этот же день в 1918 году
В.И.Ленин подписал декрет о создании Рабоче-Крестьянской Красной Армии
(РККА). В этот же день в 1986 году через 25 секунд после старта
взорвался американский космический корабль "Челленджер". И сидящим в
зале эта дата небезразлична. Назовите же СОВЕРШЕННО точно день и месяц
этих событий.

Ответ:
28 января.

Комментарий:
28 - совершенное число.

Источник:
В.П.Морозов, "Что? Где? Когда? Календарь событий", "Золотой век"
"Диамант", СПб, 1999, стр.39.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 9:
В далеком XVIII веке была перевезена в Орловскую область целая деревня
северян-иноземцев, говоривших на непонятном голохвайском языке. Как
выяснилось позже - голохвайский язык не что иное, как офеня,
используемая для безнаказанного надувания покупателей и сплетен о
господах. Так вот, если кошка на их языке - "мотохвонка", собака -
"луняшка", поросенок - "хрупак", то какое домашнее животное они называют
"моргуха", если из песни из одного советского приключенческого
мультфильма мы знаем об их бедственном положении?

Ответ:
Овца.

Комментарий:
"Мы бедные овечки, никто нас не спасет".

Источник:
"Комсомольская правда" от 16.12.2000, стр.7.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 10:
В многочисленных своих изображениях, особенно относящихся к раннему
христианству, ЭТО обнаруживает близкое родство с символами креста и
трезубца, дополнительно в нем - намек на прочное "закрепление" новых
религиозных общин, на их стойкую веру в хаосе языческого окружения.
Сейчас, в числе прочих они бывают безрогие, однорогие и двурогие. О чем
идет речь?

Ответ:
Якорь.

Источник:
   1. В.Бауэр, "Энциклопедия символов", "Крон-пресс", М., 1998, стр.32.
   2. СЭС. М., "Советская энциклопедия", 1990, ст. "Якорь".

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 11:
Это растение семейства бобовых. В Советском энциклопедическом словаре
приводятся четыре его разновидности: альбицию называют шелковой, дерево
рода караган называют желтой, дерево рода робиния называют белой, а это
декоративное растение - серебристой. Как же мы чаще называем это
растение, если его цветы символизируют уверенность в воскрешении, и это
название составлено из наречия и предлога?

Ответ:
Мимоза (Акация серебристая).

Источник:
   1. СЭС. М., "Советская энциклопедия", 1990, ст. "Акация".
   2. Джек Трессидер, "Словарь символов", М., 1999, стр. 222.

Автор:
Нина Животовская и Игорь Сафронов

Вопрос 12:
Петербургский врач Агаджанян в своей книге пишет о том, что когда он был
студентом, то им зачитывали следующие цифры: регулярно делают ЭТО в
Санкт-Петербурге 40% населения, правильно - лишь 20%, а у 7% только один
этот предмет на семью. Каким же качеством, согласно русскому народному
выражению, должно обладать животное рода непарнокопытных, чтобы оно не
стало пациентом доктора Агаджаняна?

Ответ:
Дареным.

Комментарий:
Дареному коню в зубы не смотрят, доктор Агаджанян - стоматолог.

Источник:
   1. Э.Г.Агаджанян "Записки доброго стоматолога", "Фолиант", СПб, 1998,
стр.44.
   2. В.П.Жуков "Словарь русских пословиц и поговорок", "Русский язык",
М., 1991, стр.95.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 13:
Это объявление начиналось словами: "Приехал жрец (Знаменитый брамин-йог)
- сын Крепыша - любимец Рабиндраната Тагора Марусидзе". Заканчивалось
объявление словами, из которых неискушенный читатель мог понять, что
станет обладателем чего-то очень большого. Что же является родиной этого
большого, по одному неверному, но очень распространенному убеждению?

Ответ:
Россия (родина слонов).

Комментарий:
Объявление заканчивалось словами "Материализация духов и раздача
слонов".

Источник:
И.Ильф и Е.Петров "12 стульев".

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 14:
Новая статья венгерского экспорта - дождевые черви. Один из госхозов
начал разводить дождевых червей на отходах сельского хозяйства. Отходы
превращаются в прекрасный компост, идущий на удобрение, а черви
вывозятся для продажи, во-первых, в качестве наживки любителям рыбной
ловли... А во-вторых?

Ответ:
Для внесения в почву с целью ее улучшения.

Источник:
"Наука и жизнь", N2, 1987, стр.88.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 15:
Это имя - женская форма мужского имени, оно очень распространено в
русских сказках и означает "возвращение к жизни". Под этим именем мы
знаем византийского императора, сестру известной поэтессы, а еще дочь
известного певца, а еще группу, зародившуюся в Свердловске. А как
фамилия лидера этой группы?

Ответ:
Полева.

Комментарий:
Группа "Настя", Анастасий I, Анастасия Цветаева и Вертинская
соответственно.

Источник:
   1. http://www.names.orc.ru/desc/anastasiya.html
   2. А.Алексеев "Кто есть кто в советском роке", "Останкино", М., 1991,
стр. 168-169.

Автор:
Игорь Сафронов

Тур:
3 тур. "Самсон"

Вопрос 1:
По традиции начинаем с простого вопроса.
   Для одного из советских фильмов был объявлен песенный конкурс на
сочинение слов к готовой музыке. Вариантов было множество. Вот отрывок
одного из них:
   Так будь здорова, гражданка корова,
   Счастливый путь, уважаемый бугай.
   А вы напишете название этого фильма.

Ответ:
"Веселые ребята".

Комментарий:
Песня - "Марш веселых ребят". Соответствующие слова - "И тот, кто с
песней..."

Источник:
http://www.an.ru/songkino/other/hist3.html

Автор:
Евгений Поникаров, Александр Либер

Вопрос 2:
Герцогу Карлу Савойскому было предсказано, что он умрет, когда девятка
будет предшествовать семерке. Поэтому герцог решил, что проживет 97 лет.
Но умер он гораздо раньше. Когда?

Ответ:
В 69 лет.

Источник:
Нострадамус и его пророчества в свете событий мировой истории. МП РИЦ.
СПб. 1992. Стр. 9.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
В черновиках "Евгения Онегина" среди пробных вариантов эпиграфа к пятой
главе фигурируют строки, которые Пушкин в окончательном варианте
поставил эпиграфом к главе шестой. Каким словом, знакомым каждому игроку
брэйна, назвал Набоков этот казус?

Ответ:
Фальстарт.

Источник:
В. Набоков, Комментарий к роману А.С. Пушкина "Евгений Онегин", СПб,
"Искусство-СПб", "Набоковский фонд", 1999, с.394.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 4:
Хеттские документы свидетельствуют о том, что хетты знали два
расположенных на соседних холмах города Труиса и Вилуса. Под каким
названием их знаем мы?

Ответ:
Троя и Илион.

Источник:
Всемирная история. Энциклопедия для детей. М. Аванта+. 1993. Стр. 127.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Вопреки названию фильма, так сказать, в заглавных ролях снималось пятеро
артистов. Двух из них звали Герцог и Грех. Назовите трех оставшихся.

Ответ:
Миронов, Ширвиндт, Державин.

Комментарий:
Роль Монморанси в фильме "Трое в лодке, не считая собаки" исполняли
сразу два фокстерьера - Герцог и Грех. Слова "так сказать" подчеркивают
условность понятия "заглавная роль" для Монморанси - ибо в названии
фигурирует только "собака".

Источник:
Санкт-Петербургский телезритель. N 35. 2000. Стр. 7.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Закончите афоризм Веслава Брудзиньского: "Фальшивые мессии; фальшивые
иуды; но хуже всего..."

Ответ:
"... фальшивые 30 сребреников".

Источник:
Афоризмы. Бог не ангел. Эксмо-пресс. 2000. Стр. 183.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Президент Российской Академии Шишков боролся с иностранными
заимствованиями в русском языке. Его противник Вяземский удивлялся, что
Шишков не попытался заменить некие два слова словами славянского
происхождения. Назовите эти два слова.

Ответ:
Академия и Президент.

Источник:
П.А. Вяземский, Старая записная книжка, М., Захаров, 2000, с.230.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
В 1911 году на якоре движущегося броненосца "Иоанн Златоуст" оказался
апельсин. После этого на кораблях решили размещать новое оборудование.
Ответьте точно, для чего оно предназначалось?

Ответ:
Для стрельбы по аэропланам.

Комментарий:
С помощью двух апельсинов, сброшенных с аэроплана "Соммер" (второй
угодил в воду рядом с бортом), было доказано, что бомбардировка
движущегося корабля возможна.

Источник:
http://www.flot.tsi.ru/flot/history/fact.htm

Автор:
Евгений Поникаров, Николай Поникаров

Вопрос 9:
Павсаний описывает его, как нечто среднее между оленем и верблюдом. Он
чует человека на очень большом расстоянии и скрывается от него в
глубоких пещерах. Поэтому он - единственное изо всех известных животных,
которое нельзя ни выследить, ни даже издали увидеть. А менее года назад
многие из вас не раз видели пусть не одного из них, но хотя бы
изображение одного из них. Как его звали?

Ответ:
Хоккоша.

Комментарий:
Лось - эмблема чемпионата мира по хоккею в Питере 2000 года.

Источник:
   1. Павсаний, Описание Эллады, СПб, Алетейя, 1996, т.2, с.286.
   2. http://www.infonet.ee/~dd/00/Mai/05/38-1.htm

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров

Вопрос 10:
   <раздатка>
   а) N 27 градусов 59 минут, E 86 градусов 56 минут
   б) N 51 градус 37 минут, W 1 градус 33 минуты
   в) N 46 градусов 39 минут, E 61 градус 11 минут
   </раздатка>
   Блиц.
   В Люксембургском саду проходит выставка фотографий разных
примечательных мест мира с указанием географических координат этих мест.
   а) Фамилию какого английского полковника можно причитать на подписи к
фотографии, изображающей объект с координатами а)?
   б) Название какого цветного животного можно причитать на подписи к
фотографии, изображающей объект с координатами б)?
   в) Какое географическое название можно причитать на подписи к
фотографии, изображающей объект с координатами в), если эта фотография
изображает суда, стоящие непосредственно на земле?

Ответ:
   а) Эверест.
   б) Белая лошадь (Оксфордшир, Англия).
   в) Аральское море.

Источник:
Вышеупомянутая выставка глазами Е. Поникарова.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Однажды статс-секретарь Храповицкий послал стихотворное послание графу
Хвостову. На карточках вы видите стихотворное начало ответного послания
графа.
   От [...] умного к посредственному [...]
   Пришло послание. Доволен я чрез меру...
   Через минуту вы напишете два пропущенных слова.

Ответ:
Обратите внимание на фамилии людей. После чего рифма вам немедленно даст
правильный ответ: [хера] и [херу].

Источник:
М.Л. Гаспаров, Записки и выписки, М., Новое литературное обозрение,
2000, с.412.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
В 50-х годах Вячеслав Молотов попал в опалу и был снят с занимаемых
постов. Поэтому крейсер "Молотов" переименовали. Скажите его новое имя,
если оно, во-первых, традиционно для русского флота; во-вторых, я бы
сказал, что переименовали не до конца.

Ответ:
"Слава".

Источник:
Р. Исмаилов, "База данных по кораблям мира"
(http://base13.glasnet.ru/biblio.htm)

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 13:
В год открытия нынешней Российской Национальной библиотеки в
Санкт-Петербурге в фондах насчитывалось 238 тысяч томов. А вот таких
книг было всего восемь. Каких?

Ответ:
На русском языке.

Источник:
П.Я. Канн. Прогулки по Петербургу. Палитра. СПб. 1994. Стр. 314.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 14:
Однажды Пушкин при встрече поприветствовал некоего человека. Реакция
была такой: "Боже мой, я так давно отвык от этого". Мы не спрашиваем,
что именно сделал Пушкин. Мы просим назвать этого человека.

Ответ:
Дурова.

Комментарий:
Пушкин поцеловал ей руку.

Источник:
С.Д. Охлябинин. Из истории русского мундира. М. Гуманитарный
издательский центр ВЛАДОС. 1996. Стр. 181.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 15:
В передаче "100 к одному" был задан вопрос: "Трезвый мужик наклонился
над фонтаном. Зачем?" Среди различных банальных версий была одна
оригинальная, блестяще обыгрывавшая слово "трезвый". Она подчеркивала,
так сказать, преходящесть такого состояния. Что это за версия?

Ответ:
Итак, "трезвый мужик наклонился над фонтаном. Зачем?" Мыть стакан!

Источник:
"100 к 1", 6.11.2000.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
4 тур. "Старики-разбойники"

Вопрос 1:
Завязка главной сюжетной линии этого романа происходит на станции
Бологое, развязка - на станции Обираловка. Мы не спрашиваем вас, как
называется этот роман. Мы просим вспомнить, как звали золовку главной
героини романа, если в последнее время у нас это имя ассоциируется с
парнокопытным семейства полорогих.

Ответ:
Долли.

Источник:
   1. Л. Толстой. Анна Каренина, любое издание.
   2. Энциклопедия Кирилла и Мефодия (далее "КиМ"), статья "Овца".

Автор:
Иосиф Ровках, Илья Лещинский

Вопрос 2:
В какую бы сторону каждый из нас ни отличался от стандартов, некогда
принятых за эталон красоты, это вряд ли существенно для ответа на данный
вопрос. Но по дополнительному параметру, который с гордостью упоминала
некая красавица, все мы от нее отличаемся в одну и ту же сторону, и это
уже существенно. Добавив, что упомянутой красавице не откажешь в
определенном чувстве симметрии и логике, просим вас воспроизвести
общепринятое обозначение этого параметра, автору которого сегодня
исполняется 85 лет.

Ответ:
IQ.

Комментарий:
Имеется в виду анекдот про красавицу с параметрами 90x60x90x60:
"Последнее число - это мой IQ").

Источник:
   1. Этот день в истории: http://www.citycat.ru/historycentre/, день 4
марта, Г. Айзенк.
   2. Г. Айзенк. Проверьте свои способности. - СПб., 1993.
   3. Параметры "эталона красоты" (90х60х90): общеизвестно.

Автор:
Игорь Мальский

Вопрос 3:
Послереволюционное имятворчество - тема неисчерпаемая. Все вы помните,
например, что имя Даздраперма означает "Да здравствует Первое Мая".
Давали детям и ранее существовавшие имена, наполняя их новым смыслом.
Так, например, имя Луиджи расшифровывалось как "Ленин Умер, но ИДеи его
ЖИвут". Скажите, каким именем, известным по литературному произведению
12 в. и музыкальному - середины 19 в., любили называть своих дочерей
советские полярники?

Ответ:
Изольда.

Источник:
   1. Выставка из фондов музея С.М.Кирова (в помещении музея), 2000 г.
   2. Как вас зовут? Где вы живете? - М., 1964, гл. "Новое
имятворчество".
   3. КиМ, ст. "Тристан и Изольда" и "ВАГНЕР Рихард".

Автор:
Иосиф Ровках, Илья Лещинский

Вопрос 4:
Как известно, роман Л.Н. Толстого "Война и Мир" состоит из четырех
томов. Всем нам также известна 4-серийная его экранизация, сделанная
Сергеем Бондарчуком. Первая серия эпопеи называется "Андрей Болконский",
2-я - "Наташа Ростова", 4-я - "Пьер Безухов". Вспомните название
третьей.

Ответ:
"1812 год".

Источник:
Киноэпопея С. Бондарчука "Война и мир".

Автор:
Иосиф Ровках

Вопрос 5:
Первую часть этого некоторые посчитали бы камнем, а некоторые - солью
серебра. Вторую часть можно счесть скульптором, а можно фельдмаршалом.
Назовите целое, если известно, что одним оно, возможно, напоминает об
удручающем невежестве, а другим... ну, например, о бессовестном обмане
со стороны девушки.

Ответ:
Ляпис Трубецкой.

Источник:
   1. КиМ, ст. "Трубецкой" и "Ляпис".
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. Любое издание.
   3. Группа "Ляпис Трубецкой". Песня "Кинула" (или любая другая).

Автор:
Илья Лещинский, Игорь Мальский

Вопрос 6:
Внимание! Эпиграмма Игоря Александрова.
   "Талант, достойный изумленья
   И в оны дни и под конец,
   Сумел он из травы забвенья
   Сплести алмазный свой венец:
   Нашел глаголы на века
   Одесской прозы [... ...]".
   Догадайтесь, кому посвящена эпиграмма, и вставьте два пропущенных
слова.

Ответ:
"... сын полка!" (посвящено В. Катаеву).

Источник:
Литературная пародия. - ЭКСМО-Пресс, 2000, с. 160-161.

Автор:
Илья Лещинский

Вопрос 7:
Сведения об этом животном, опубликованные учеными СССР и США во второй
половине 50-х годов, противоречивы. Описание встречи с ним, сделанное
советским палеонтологом, вы вполне могли читать. А вот фрагмент из
малодоступной монографии Богерта и Дель-Кампо, вышедшей в США в 1956 г.
"Название вида: Sampoderma allergorhaihorhai species nova. Диагноз вида:
Ноги и когти есть, так как отлично лазает по шнурку от звонка. Уши тоже
есть, так как слышит свист. Помесь кобры и ядозуба. Распространение:
Пустыня Гоби, Индия (окрестности Калькутты) и, возможно, в Лондоне."
Ответьте: в каком конкретном лондонском учреждении?

Ответ:
В музее Шерлока Холмса (ученые так подшутили над коллегами).

Источник:
   1. Акимушкин И. Следы невиданных зверей. - М., Географгиз, 1961, с.
243-249.
   2. И. Ефремов. Олгой-Хорхой. В сб.: Сердце Змеи. - М., Детиздат,
1970, с. 267 ("Библиотека приключений", т. 19).

Автор:
Игорь Мальский

Вопрос 8:
Названия многих улиц Санкт-Петербурга давались по функциональному
принципу. Например, в районе Морских улиц селились моряки, на Шпалерной
находились мануфактуры по производству шпалер. Нетрудно догадаться
также, что дало название Кирочной улице. Поэтому мы спрашиваем не об
этом. Напишите имя первого и, возможно, единственного монаха, имевшего к
появлению этого непосредственное отношение.

Ответ:
Мартин Лютер.

Источник:
   1. К. Горбачевич, Е. Хабло. Почему так названы? - Л., 1985, с. 337.
   2. Христианство. Словарь. - М., Республика, 1994. Ст. "Кирка",
"Лютер", "Лютеранство".

Автор:
Илья Лещинский, Иосиф Ровках, Игорь Мальский

Вопрос 9:
В словаре Ожегова и Шведовой приводятся такие значения этого слова, как
"шахтер", "торговец" и "специализированное судно". При переводе его на
другой язык мы получим члена европейского тайного общества. Печальная
(хотя и принято считать ее веселой) история нашего соотечественника,
ложно обвиненного в принадлежности к этому обществу, знакома всем со
школьной скамьи. Воспроизведите последние из известных нам слов этого
человека.

Ответ:
"Карету мне, карету!"

Источник:
   1. Словарь Ожегова и Шведовой, любое издание: ст. "угольщик".
   2. Словарь иностранных слов, любое издание: ст. "карбонарий".
   3. А. Грибоедов. Горе от ума. Любое издание. Действия II, IV.

Автор:
Илья Лещинский, Игорь Мальский

Вопрос 10:
Они возникли в Персии за полторы тысячи лет до нашей эры, однако в
привычном нам качестве предстали лишь во второй половине 18 века в
Европе. Количество их разновидностей огромно, но мы хотим напомнить лишь
о том, прототип которого придумал мастер Эрнст Генрихсен из Нюрнберга.
Генрихсен определил и его рост - 32 миллиметра. К сожалению, имя его
неизвестно. Зато хорошо известны имя и фамилия того, который нам о нем
рассказал. Напишите их.

Ответ:
Ганс-Христиан Андерсен.

Источник:
   1. Г.-Х. Андерсен. Стойкий оловянный солдатик. Любое издание.
   2. Дети оловянной ложки. - Костер, N 2, 2001, с. 13.

Автор:
Игорь Мальский

Вопрос 11:
Летом 1912 г. в дачном поселке на северном берегу Финского залива
поставили одну из пьес М. Горького. А в 1948 г. в память об этом событии
поселок был переименован. Догадайтесь, какая пьеса была там поставлена,
и через минуту напишите современное название поселка.

Ответ:
Солнечное (пьеса - "Дети Солнца").

Источник:
   1. БСЭ, изд.3, т.24, ч.1. Ст. "Солнечное".
   2. Санкт-Петербург. Петроград. Ленинград. Энц. справочник. - М., БРЭ,
1992. Ст. "Солнечное".

Автор:
Иосиф Ровках, Игорь Мальский

Вопрос 12:
Рассказывают, что знаменитая певица Аделаида Патти много раз упрашивала
композитора Берлиоза, не любившего давать автографы, написать ей хоть
что-нибудь в альбом. Однажды она с улыбкой сказала Берлиозу:
   - Маэстро, если вы будете столь любезны, что напишете в мой альбом
хоть несколько строк, я сделаю вам подарок. На ваш выбор: либо я спою
для вас, либо подарю вам превосходный паштет из печени, который мне
сегодня прислали из Тулузы.
   Берлиоз взял альбом и написал два слова. Приведите русский перевод
этой надписи.

Ответ:
"Приносите паштет".

Источник:
Музыканты. - АСТ, 1999, с. 16.

Автор:
Илья Лещинский

Вопрос 13:
Революционерку Брешко-Брешковскую, которой в 1917 г. перевалило за 70,
называли "бабушкой русской революции". А теперь назовите "бабушку"
кубинской революции.

Ответ:
"Гранма" (яхта, на которой отряд Ф. Кастро приплыл на Кубу).

Источник:
КиМ, ст. "Гранма" и "Брешко-Брешковская".

Автор:
Иосиф Ровках

Вопрос 14:
Посвящается интернет-вопросам. В знак уважения к ним рекомендуется
тщательно записывать текст.
   В 1921 г. украинский город Александровск получил другое название,
которое, однако, лет через десять потеряло актуальность. Именно здесь
позднее появился на свет тот, который играет определенную роль в типовых
фольклорных ситуациях и якобы имеет характерную внешнюю особенность. Его
называют так же, как героя музыкальной истории, который в 18 веке, сведя
знакомство с коллегой адресата своих коллег с живописного полотна, смог
добиться от своего знакомого права на репатриацию для своих
соплеменников. Назовите реку, отделявшую их от родины в той музыкальной
истории.

Ответ:
Дунай.

Источник:
   1. КиМ, ст. "Александровск".
   2. СЭС, изд. 4. - М., 1987. Ст. "Запорожец", ст. "Днепровские
пороги", "Днепрогэс".
   3. Сайт www.anekdot.ru.
   4. С. Гулак-Артемовский. Запорожец за Дунаем. Либретто оперы. В сб.:
Оперные либретто в 2 тт., т. 1, с. 372-374. - М., Музыка, 1982.
   5. И. Репин. "Запорожцы пишут письмо турецкому султану".

Автор:
Илья Лещинский, Игорь Мальский

Вопрос 15:
Внимание, "черный ящик"! Про этот уникальный иностранный продукт
слышали, вероятно, все вы, но попробовать его или хотя бы увидеть
довелось наверняка немногим. Между тем состав его не так уж экзотичен:
какао-порошок, сахар, патока, спирт, соль, лецитин, ароматизатор и еще
один ингредиент. Я не называю ни его, ни город, в котором недавно,
наконец, освоили промышленное производство этого легендарного продукта,
потому что вы тогда слишком легко догадаетесь: что же в "черном ящике"?

Ответ:
Шоколадный батончик "Сало в шоколаде" (произведен в Одессе).

Источник:
Обертка указанного батончика (и то, что внутри нее).

Автор:
Игорь Мальский

Тур:
5 тур. Команда Татьяны Янович

Вопрос 1:
В эпоху крестовых походов существовали морские законы, которые
отличались от современных. В частности, они предписывали иной порядок
покидания корабля при аварии. Кому судовладельческие компании
предписывали покидать корабль в первую очередь?

Ответ:
Капитану.

Комментарий:
Специалисты по судовождению стоили дороже судна, груза и пассажиров.

Источник:
Жорж Блон. Великий час океанов. Том 1. М. "Славянка", 1993, стр.305.

Автор:
Григорий Кронин

Вопрос 2:
Как-то раз остроумный генерал Ермолов заболел и послал за доктором
Высотским, к которому и раньше обращался. Однако доктор, занятый
обширной практикой, смог прийти лишь к вечеру следующего дня. Ермолов,
нанявший к этому времени другого врача, сказал прислуге примерно
следующее: "Передайте господину Высотскому, что я не смогу принять его
сегодня, потому что..." Закончите фразу.

Ответ:
"... болен".

Источник:
"Русский литературный анекдот конца XVIII - начала XIX века", сборник,
с. 210 (М., "Художественная литература", 1990).

Автор:
Татьяна Янович

Вопрос 3:
В одном современном федеративном государстве есть большой торговый
центр. Многие туристы приезжают туда за покупками. Англоговорящих
туристов делать покупки призывает само название города, где находится
торговый центр. Как называется этот город?

Ответ:
Дубай (Do buy!).

Источник:
GEO, 2001, N 2, стр. 95.

Автор:
Григорий Кронин

Вопрос 4:
На флаге-вымпеле Христофора Колумба был изображен крест и две латинские
буквы, одна из которых Y (игрек). Какая вторая буква?

Ответ:
F.

Комментарий:
Фердинанд и Изабелла.

Источник:
К. Мамаев. Флаги рассказывают. Ленинград, 1972, стр.59.

Автор:
Григорий Кронин

Вопрос 5:
Согласно расхожей фразе, первая из них - источник блаженства. Согласно
еще одной расхожей фразе, вторая обладает редкой живучестью. Что же
касается третьей, то она была неоднократно воспета в стихах и прозе. У
Чехова был о ней рассказ, а у Сергея Чигракова - песня. Какое качество
третьей может довести до зоофилии?

Ответ:
Зло.

Комментарий:
Любовь зла - полюбишь и козла.

Источник:
   1. Книга, где есть рассказ Чехова "О любви".
   2. Сборник песен Сергея Чигракова.

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 6:
Известный знаток Борис Левин в своей книге "Что? Где? Когда? для
чайников" пишет, что в команде должна быть женщина и она должна быть
красивой. Далее Борис Левин для красного словца пишет, что следует
делать женщине в команде. Что это за требование, если, выполняя его,
наша команда может сильно потерять?

Ответ:
Женщина должна молчать.

Источник:
Левин Б.Е., "Что? Где? Когда? для чайников", с. 75 (Донецк, "Сталкер",
1999).

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 7:
В Петербурге есть магазин, при взгляде на который кое-кто может
предположить, что в нем продаются товары для горнолыжного спорта. На
самом же деле там продаются товары для другого вида развлечения и
спорта. Какого?

Ответ:
Рыболовства.

Комментарий:
Магазин называется "Путина", а Путин, как известно, горнолыжник.

Источник:
Выйти из станции метро "Лесная" и сразу направо. Там большая вывеска.

Автор:
Татьяна Янович

Вопрос 8:
Елена де Сюржер, девушка, вдохновившая французского поэта Пьера де
Ронсара на написание знаменитого сборника "Сонеты к Елене", обратилась к
издателю сонетов с просьбой предварить сонеты посланием, имеющим целью
объяснить читателю, что любовь Ронсара к ней никогда не выходила за
рамки благопристойности. Дерзкий издатель обидел Елену, ответив: "Вместо
подобного послания довольно было бы поместить в книгу..." Что именно?

Ответ:
Ваш портрет.

Комментарий:
Такая она была уродина.

Источник:
Берри А. Пьер Ронсар. СПб. 1999, с. 247.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 9:
В России есть музей, многие экспонаты которого совершили дальний путь
прежде чем попасть туда. Именно этим они и интересны. Среди этих
предметов - куски тропических пород дерева, чучела животных, насекомых,
разная утварь индейцев. На территории какого субъекта Российской
Федерации находится этот музей?

Ответ:
Мурманская область.

Комментарий:
Это музей Заполярья и Гольфстрима - экспонаты были принесены
Гольфстримом в Северный Ледовитый океан.

Источник:
Жорж Блон. Великий час океанов. Том 2. М. "Славянка", 1993, стр.149.

Автор:
Григорий Кронин

Вопрос 10:
В Петербурге есть место, где самодеятельные и профессиональные артисты
ставят экспериментальные танцы. Через минуту вы напишете название этой
организации так, как оно написано на вывеске. Замечу, что на слух это
название наводит воспоминания о биологах, юных пионерах, медиках и
железной дороге. Однако, когда название прочитаешь на вывеске - сразу
ясно, чем здесь занимаются

Ответ:
С'ТАНЦИЯ.

Комментарий:
Засчитывать ответ, в котором после буквы "С" есть дефис, пробел или иной
разумный разделитель.

Источник:
Радио России, 26 февраля 2001, 8:25.

Автор:
Григорий Кронин

Вопрос 11:
В сентябре 1787 г. аббат Лоренцо да Понте работал над либретто к опере
Моцарта "Дон Жуан". Кто был консультантом аббата в этой трудной для него
работе?

Ответ:
Казанова.

Комментарий:
Поскольку аббату разбираться в обольщении женщин было не положено по
рангу.

Источник:
Вкладыш к компакт-диску Mozart. Don Giovanni. Cond. C.M.Giulini. EMI
Records, 1987. Стр. 9.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 12:
Так получилось, что английский король Эдуард VII, сын королевы Виктории,
стал родоначальником некоторых традиций в мужской моде. Так, широко
известен факт, что однажды во время дождя он закатал брюки, после чего в
моду вошли манжеты. А что он сделал однажды после обеда?

Ответ:
Расстегнул пуговицу жилета (принимается ответ "пиджака").

Источник:
"Общая газета", N 6 (392), 8-14 февраля 2001, с. 14.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 13:
Когда-то на флаге этого государства было написано число 26. На
современном флаге этого числа нет, а есть белый, синий и красный цвет.
Какой предмет на другом неофициальном флаге этого государства
соседствует с молотом?

Ответ:
Мачете - нож для рубки сахарного тростника.

Комментарий:
Речь идет о Кубе. 26 июля 1953 - штурм казарм Монкада отрядом Фиделя
Кастро.

Источник:
К. Мамаев. Флаги рассказывают. Ленинград, 1972, стр.107.

Автор:
Григорий Кронин

Вопрос 14:
Одна разновидность этого предмета снимает ломоту в мышцах, другая
избавляет от головной боли, третья - препятствует повышению
артериального давления. Есть и другие разновидности. Где этот предмет
необходим русскому человеку больше всего?

Ответ:
В бане.

Комментарий:
Веник березовый, липовый, дубовый.

Источник:
"Хронометр-Владимир", N 8, 22.02.2001, стр. 22.

Автор:
Татьяна Янович

Вопрос 15:
В книге, написанной спортсменом Дмитрием Урновым, есть глава, название
которой на две буквы длиннее названия известной книжной серии,
основанной известным советским писателем. В этой главе упоминаются
Бравый, Крепыш, Летучий, Грейхаунд, Гобгоблин, Цилиндр и многие другие.
Как называется глава?

Ответ:
"Жизнь замечательных лошадей".

Источник:
Д. Урнов, "По словам лошади", М. "Молодая гвардия", 1969, стр.64.

Автор:
Григорий Кронин

Тур:
6 тур. Команда Антона Губанова

Вопрос 1:
Пятилетний Максим Выменец так объяснил это действие: "Это значит взять
квас и сделать, чтобы он стал не квасом". А словарь Ожегова и Шведовой в
качестве примера объекта, к которому применяется это действие, приводит
слово из трех букв. Какое?

Ответ:
Нос.

Комментарий:
Слово "расквасить".

Источник:
   1. Словарь Ожегова и Шведовой в CD-энциклопедии Кирилла и Мефодия
2000 года.
   2. Л/с автора.

Автор:
Максим Выменец

Вопрос 2:
Закончите одним словом фразу Константина Мелихана: "У секретарши был
такой большой бюст, что печатать на машинке она могла только..."

Ответ:
Вслепую.

Источник:
http://ok.zhitinsky.spb.ru/library/melikhan/melikh06.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
В начале пьесы Льва Толстого "И свет во тьме светит" есть авторская
ремарка, согласно которой за столом пьют одновременно чай и кофе. По
мнению Вильяма Похлебкина, эта ремарка представляет собой кулинарный
вариант другой, куда более известной фразы. Какой?

Ответ:
Все смешалось в доме Облонских.

Источник:
В.В.Похлебкин. Кушать подано! М., Артист. Режиссер. Театр, 1993, с.331.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Чикагские быки, Питтсбургские пингвины, Детройтские красные крылья... По
такому же принципу было образовано и название одной команды, принимавшей
участие в прошедшем недавно открытом чемпионате Германии по брэйн-рингу.
Вторым словом в этом названии было слово "банки". Назовите первое слово.

Ответ:
Лейденские.

Источник:
Отчет Бориса Шойхета, опубликованный на листе z-info 25.12.2000.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Этот человек нередко пользовался простейшим шифром. Мы не знаем точно,
использовал ли он свой шифр при написании одного из самых известных
своих текстов. Но если использовал, то все слова в этом тексте
начинались на букву "Икс". Назовите этого человека.

Ответ:
Цезарь.

Комментарий:
Цезарь пользовался в своей военной и личной переписке шифром, сущность
которого состояла в замене каждой буквы латинского языка на следующую
букву алфавита. Текст - письмо "Veni, vidi, vici", в котором (если
Цезарь использовал при его написании свой шифр) все слова в
действительности начинались на букву "Икс".

Источник:
http://www.hackzone.ru/msdos/nsp/info/misc/lect/chap6.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Звезда Капелла - альфа Возничего - названа так, возможно, в честь той, в
честь которой было названо и другое, куда более близкое к нам небесное
тело, открытое в 1892 году. Назовите это другое небесное тело.

Ответ:
Амальтея.

Комментарий:
Амальтея - спутник Юпитера. Так (с точность до русской транскрипции)
звали козу, вскормившую Зевса. Римляне называли ее Capella - козочка.

Источник:
   1. Grolier Multimedia Encyclopedia, статья "Capella".
   2. БЭС, статья "Амальтея".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Этот своего рода напиток был известен уже в средние века. Он состоит из
двух ингредиентов, которые, по классическому рецепту, надлежит смешивать
в соотношении один к трем. Название каждого из ингредиентов состоит из
двух слов, причем одно слово общее. Назовите это общее слово.

Ответ:
Кислота.

Комментарий:
Царская водка представляет собой смесь азотной и соляной кислот.

Источник:
   1. БЭС, статья "Царская водка".
   2. http://dbhs.wvusd.k12.ca.us/AcidBase/Early-Acid-Base.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Известный автор писал, что ОНА - "вздох угнетенной твари, сердце
бессердечного мира". А в следующем предложении этот автор дал, наверное,
самое известное определение ЕЕ. Напишите это определение.

Ответ:
Опиум народа.

Комментарий:
Принимать ответы "[Религия [есть]] опиум [для] народа".

Источник:
http://www.smolensk.ru/user/desnogorsk/words/16.htm

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 9:
Этот человек был участником Севастопольской обороны, франко-прусской и
русско-турецкой войн. А в 1847 году на Кавказе он руководил первой в
своем роде военной операцией. Назовите его фамилию.

Ответ:
Пирогов.

Комментарий:
В 1847 году Пирогов впервые произвел операцию под наркозом на поле боя.

Источник:
   1. БЭС, статья о Пирогове.
   2. Брокгауз и Эфрон. Энциклопедический словарь. М: Терра, 1992, т.46,
статья о Пирогове.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
В одном стихотворении Виктора Байрака упоминается месяц со странным
названием Жабодёр. В том же стихотворении и даже в той же строке этому
месяцу дается еще одно название, которое всего одной буквой отличается
от названия транспортного средства. Напишите это другое название.

Ответ:
Дерижабль.

Зачет:
Дёрижабль.

Источник:
Виктор Байрак. Прогноз. В книге: А.Андросов, В.Байрак, Е.Копейка. "Что?
Где? Когда? 2001" Одесса, Студия "Негоциант", 2000.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
В августе 1914 года Томас Лоуренс, будущий Лоуренс Аравийский, пытался
поступить добровольцем в армию, но его ходатайство было отклонено.
Военный историк Лиддель Гарт пишет, что в это время в британскую армию
не взяли бы и Наполеона, причем по той же причине. Назовите эту причину.

Ответ:
Малый рост.

Источник:
Лиддель Гарт. Полковник Лоуренс. М., Государственное Военное
Издательство Наркомата обороны Союза ССР, 1939, с.28.

Автор:
Ирина Оловянная

Вопрос 12:
В 1990 году американский программист Эллиот Чикофски предложил термин
для процесса модернизации устаревших компьютерных программ. Каким
словом, вошедшим в английский язык незадолго до того, Чикофски предложил
назвать этот процесс?

Ответ:
Perestroika.

Комментарий:
Ответы "Перестройка" и "Perestroyka" засчитывать.

Источник:
   1. http://dbweb.csie.ncu.edu.tw/DBMS/dblp/db/conf/icse/icse90.html#Chikofsky90
   2. Elliot J. Chikofsky. CASE & Reengineering: From Archeology to
Software Perestroika. Текст статьи.
   3. http://www.dictionary.com/cgi-bin/dict.pl?db=*&term=perestroika
   4. http://www.vor.ru/century/1985.html

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 13:
Блиц.
   1. Некоторые символы на клавиатуре компьютера имеют много названий.
Нарисуйте символ, который по-английски иногда называют словом, в
переводе означающим "золото".
   2. Некоторые символы на клавиатуре компьютера имеют много названий.
Нарисуйте символ, который по-английски иногда называют словом, в
переводе означающим "виноградины".
   3. Некоторые символы на клавиатуре компьютера имеют много названий.
Нарисуйте символ, который по-английски иногда называют словом, в
переводе означающим "клык".

Ответ:
$ % ^

Источник:
http://manuel.brad.ac.uk/help/.faq/.unix/.pronun.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
Французского драматурга Корнеля современники упрекали в том, что некий
параметр его трагедии "Сид" равен тридцати. Назовите книгу итальянского
автора, которая по этому параметру в восемь раз превосходит "Сида".

Ответ:
Декамерон.

Комментарий:
Параметр - продолжительность действия в часах. Во времена Корнеля
действие должно было занимать 24 часа (во всяком случае, не больше).

Источник:
   1. Н.П.Акимов. Театральное наследие. Л., Искусство, Лен. отд., 1978,
т.2, с.262.
   2. Бокаччо. Декамерон.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
[Чтецу: Фразу читать очень медленно, чтобы ее действительно можно было
записать.]
   Запишите фразу: "Способность человека мыслить является
привлекательной для отсутствия желания действовать". Если верить словарю
Ожегова и Шведовой, именно таким образом можно передать смысл короткой
фразы из трех слов. А какое, в последнее время весьма популярное, слово
получится, если все три слова этой короткой фразы соединить в одно?

Ответ:
Миллениум.

Источник:
Словарь Ожегова и Шведовой в CD-энциклопедии Кирилла и Мефодия 2000
года.

Автор:
Александра Киланова

Тур:
7 тур. "Привет, Петербург!"

Вопрос 1:
Эта пословица была особенно популярна на Руси в конце зимы.
Заканчивалась она словами "... брюха не расколет". Назовите первые три
слова этой пословицы.

Ответ:
"Блин не клин".

Источник:
Даль В.И. Пословицы русского народа. М., "ННН", 1994, с. 508.

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 2:
На футболке, изготовленной, очевидно, в рекламных целях, нанесено
изображение трех предметов, расположенных в ряд. Первый из них - глаз,
второй - пчела, а третий - буква. Какая именно буква?

Ответ:
M.

Комментарий:
Глаз - eye, пчела - bee; криптограмма названия фирмы IBM.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Фактически у нас этого нет. Проблема этого волновала таких людей, как
Виктор Гюго, Федор Михайлович Достоевский, Анатолий Приставкин. Василий
Андреевич Жуковский считал, что это должно быть окружено мистической
таинственностью, сопровождаться торжественным церковным песнопением и ни
в коем случае не стоит делать это прилюдно. А Владимир Набоков говорил,
что в этом есть какая-то непреодолимая неестественность, кровно
чувствуемая человеком. Что это?

Ответ:
Смертная казнь.

Источник:
Набоков В.В. Избранное. М., "Олимп", 2000, с. 365.

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 4:
Войска союзников во время Второй мировой войны расходовали в среднем
около 25.000 на одного человека, силы ООН во время конфликта в Корее в
1950 - 1953 годах - 50.000 на человека, американцы во время войны во
Вьетнаме - более 200.000 на человека. А между тем есть люди, которые
обходятся в среднем 1,3 на одного человека. Как называются эти люди?

Ответ:
Снайперы.

Комментарий:
Среднее количество патронов, затраченных на одного убитого противника.

Источник:
Снайперы. (Энциклопедия военного искусства.) / Сост. В.В.Петров. Минск,
"Литература", 1997, с. 4.

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 5:
Владимир Маяковский утверждал, что буржуазия из всего стремится извлечь
прибыль.
   "А теперь буржуазия!
   Что делает она?
   Ни тебе сапог,
   ни ситец,
   ни гвоздь!
   Она -
   из мухи делает слона
   и после
   продает..............."
   Что же продает предприимчивая буржуазия?

Ответ:
"... слоновую кость".

Источник:
Маяковский В.В. "Спросили раз меня... ". Полн. собр. соч. в 13-ти тт.
Т.4. М., "Художественная литература", 1957, с. 12.

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 6:
Переведите с итальянского на русский язык фразу, которую вы видите на
карточках: "Nel mezzo del cammin di nostra vita mi ritrovai per selva
oscura".

Ответ:
"Земную жизнь пройдя до половины, я очутился в сумрачном лесу".

Источник:
Данте Алигьери. Божественная комедия. Любые издания на русском и
итальянском языках.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Название этого напитка при определенном написании можно принять за
обозначение одного химического элемента. Сложно сказать, повлиял ли на
известного поэта его тесть, но фактом остается то, что в одной и той же
стихотворной строчке упоминается и этот напиток, и прилагательное,
образованное от названия этого элемента. Процитируйте эту строчку.

Ответ:
Золотого, как небо, аи.

Источник:
А.Блок. "В ресторане" ("Никогда не забуду... "). Любое издание.

Автор:
Юрий Гришов, Борис Моносов

Вопрос 8:
Происхождение этого фразеологизма имеет три основные версии. Согласно
первой, это выражение вошло в современную речь из языка связистов времен
Великой Отечественной войны. Согласно второй, его источник - речь
рыболовов. Согласно третьей, это выражение возникло при регулирования
громкости звучания радиоаппаратуры. Воспроизведите этот фразеологизм.

Ответ:
На всю (полную) катушку.

Источник:
Словарь русской фразеологии. А.К.Бирих, В.М.Мокиенко, Л.И.Степанова.
СПб, "Фолио-пресс", 1999, с. 254.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Если судить по названию, можно предположить, что этот клуб объединяет
поклонников одной российской эстрадной певицы. Но на самом деле, это -
женский клуб фанаток московской футбольной команды "Спартак". Какое
название дали своему клубу преданные болельщицы московских спартаковцев?

Ответ:
"Валерия".

Комментарий:
В честь любимой и преданной женщины вождя восставших рабов Спартака.

Источник:
"Комсомольская правда", 24.11.99, с. 14.

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 10:
По мнению историка Вильяма Похлебкина, первые таким образом старались
подчеркнуть свою исключительность, мощь, силу и даже готовность идти
напролом, а вторые, напротив, - скромность, простоту, близость к народу.
но в то же время намекали, что их устами говорит сам Бог. Ответьте, кто
эти первые, а кто - вторые, и не перепутайте их местами.

Ответ:
1 - республиканцы США (эмблема - слон), 2 - демократы (осел).

Источник:
Похлебкин В.В. Словарь международной символики и эмблематики. М.,
"Международные отношения", 1995, с 312-314, 423-424.

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 11:
Одно значение этого слова хорошо известно из мифологии. Другое, менее
известное, значение - это личиночная стадия развития некоторых
членистоногих насекомых, предшествующая превращению их в половозрелую
особь. Какой неологизм образовал от этого слова писатель, наверняка
знакомый с обоими этими значениями?

Ответ:
Нимфетка.

Комментарий:
От слова "нимфа". Писатель - Владимир Набоков, знаток энтомологии.

Источник:
   1. Большой энциклопедический словарь. Любое издание.
   2. Набоков В.В. Лолита. Любое издание.

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 12:
Путешествуя по Европе в начале 20-х годов, склонный к гиперболам
Владимир Маяковский отмечал, что в отличие, например, от Парижа, в
Лондоне таких людей только двое: Бернар Шоу и король Георг. Что нужно
было бы сделать этим двоим для того, чтобы стать такими же, как
остальные лондонцы, если, по мнению Маяковского, Бернар Шоу этого делать
не хочет, а Георг - не может, так как он изображен на одной трети всех
почтовых марок мира?

Ответ:
Сбрить бороду.

Источник:
Маяковский В.В. Очерки. Париж. Быт. Полн. собр. соч. в 13-ти тт. Т.4.
М., "Художественная литература", 1957, с. 223.

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 13:
Японский язык похож на финский хотя бы в том, что некоторые слова и
понятия в нем образуются путем слияния двух других. Правда, не всегда
возможно перевести эти понятия на русский язык одним словом. А теперь
блиц:
   1. Какое слово образуется в японском языке путем соединения двух
иероглифов, один из которых означает "талант", а другой - "небо".
   2. Какое слово образуется в японском языке путем соединения двух
иероглифов, один из которых означает "огонь", а другой - "цветок".
   3. Какое понятие образуется в японском языке путем соединения двух
иероглифов, один из которых означает "серебро", а другой - "река".

Ответ:
   1. Гений.
   2. Фейерверк.
   3. Млечный путь.

Источник:
Учим японские иероглифы. СПб, "Лань", 1995.

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 14:
Одна из эпиграмм, написанных на смерть Григория Распутина, состоит всего
из двух строчек. Первая строчка: "И нет Григория...". А вторая строчка
является частью фразы, хорошо известной по крайней мере нескольким из
тезок Распутина. Воспроизведите вторую строчку этой эпиграммы.

Ответ:
Sic transit gloria.

Комментарий:
Тезки - римские папы Григории.

Источник:
Русская эпиграмма. Л., "Советский писатель", 1988, с. 531, 671.

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 15:
В фантастическом рассказе Хуана Хосе Арреолы "Истинно говорю" ученый
пытается решить проблему спасения некой категории людей. Для этого на
начальной стадии разработанного им процесса определенное животное
расщепляется на элементарные частицы. На заключительной стадии эти
частицы вновь собираются, и животное реконструируется по его
первоначальной схеме. Какая операция производится с потоком элементарных
частиц на промежуточной стадии процесса?

Ответ:
Пропускается через игольное ушко.

Источник:
Арреола Х.Х. Фантастические истории. СПб, "Амфора", 2000, с. 14-15.

Автор:
Борис Моносов, Александр Скородумов

Тур:
8 тур. "Дипломат"

Вопрос 1:
Перед вами фрагмент старинной русской карты пролива Босфор. Что означают
буквы "ПА" на этом фрагменте? (Буквы "ПА" расположены над Стамбулом.)

Ответ:
Окончание слова "ЕВРОПА".

Комментарий:
Слоги "ЕВ" и "РО" находятся выше. "Я" - окончание слова Азия.

Источник:
Родина, N 5-6, 1998, с.40.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Встреча с Сократом была для Платона событием, перевернувшим всю его
жизнь и мировоззрение. После этой встречи он, по выражению древних
греков, призвал на помощь бога Гефеста. Назовите человека, совершившего
аналогичный поступок 11 февраля 1852 года.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Гефест был богом огня; Платон, по преданию, после встречи с Сократом
сжег свои сочинения.

Источник:
   1. Лосев А.Ф., Тахо-Годи А.А. Платон. Аристотель. М., Молодая
гвардия, 1993, с.6.
   2. Гоголь Н.В. СС в 6 томах. Т.5, М., ГИХЛ, 1949, с.419.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
В "Большом словаре оружия" под редакцией Трубникова есть изображение
пистолета под названием "Рука смерти". Нарисуйте этот пистолет так,
чтобы можно было понять, чем он отличается от большинства других
пистолетов.

Ответ:
У него пять стволов.

Комментарий:
Они направлены в разные стороны, так что получается похоже на
растопыренную руку.

Источник:
Трубников Б.Г. Большой словарь оружия. СПБ., М., Полигон, АСТ, 1997,
с.363

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 4:
Закончите четверостишие Александра Карпова:
   "Я верю, настанет в грядущем момент
   Всеобщей любви и услады земной,
   И наши потомки, прочтя "диссидент",
   Сочтут, что писали..."
   О чем?

Ответ:
О пасте зубной.

Источник:
   1. CD-Rom "Архив авторской песни" N 2
   2. Александр Карпов/Четверостишия.

Автор:
Кирилл Корконосенко

Вопрос 5:
В Энциклопедическом словаре Брокгауза и Ефрона последняя статья на букву
"М" ("Мыслете") заканчивается таким перечнем: "чело, очи, уста, ноздри,
уши, грудь и обе стороны обеих рук" - и все это применительно к Государю
Российскому. Как называется эта статья, посвященная одному из семи?

Ответ:
Миропомазание - одно из семи таинств православной церкви (раньше слово
писалось через ижицу).

Источник:
Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона. Т. XX. СПб., 1897. С. 392.

Автор:
Кирилл Корконосенко

Вопрос 6:
В мире существует много разных орденов. Жители Венеции в шутку говорят
об "Ордене Венеции", которым может быть награжден любой турист или
местный житель, вне зависимости от пола и возраста. Это может произойти
практически в любом городе, но называться будет совсем по-другому. Кто
награждает этим "Орденом Венеции"?

Ответ:
Птицы (голуби, чайки и т.д.).

Зачет:
Любые птицы, обитающие в Европе.

Источник:
Непутевые заметки, ОРТ, 02.07.2000.

Автор:
Алексей Глебов

Вопрос 7:
Черный ящик. Джонатан Свифт. "Из наставлений актерам": "Произнося свои
речи, упрись левой рукой в бедро, сделав угол локтем, правую же вытяни в
сторону"... потому, что... "вещи, наиболее доступные для понимания,
пользуются особым одобрением. А существует ли что-нибудь более знакомое,
чем..." Что?

Ответ:
Чайник.

Источник:
Дж.Свифт. Памфлеты. М., ГИХЛ, 1955, с.85.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 8:
В романе "Рэгтайм", действие которого происходит в 1906 году, Эдгар
Доктороу так писал про этого человека: "Он освободился из русского
тюремного вагона, сбежал с китайской пыточной дыбы, из гамбургской
тюрьмы, с английского тюремного корабля, из бостонской тюрьмы." Назовите
этого реально существовавшего человека.

Ответ:
Гарри Гудини - знаменитый иллюзионист и эскейпист, коронными номерами
которого было освобождение из различных цепей, веревок, кандалов,
тюремных камер и т.д.

Источник:
Э.Л.Доктороу. Рэгтайм. М., Иностранная литература, БСГ-Пресс, 2000,
с.13.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 9:
В науках, изучающих сложные системы, используется термин, обозначающий
один эффект. Суть этого эффекта состоит в том, что какое-нибудь
незначительное событие может привести к серьезным и неожиданным
последствиям. По одной из версий, этот эффект получил свое название из
американской художественной литературы. Напишите название этого эффекта,
совпадающее с названием стиля.

Ответ:
Баттерфляй-эффект.

Зачет:
"Эффект бабочки", "бабочка", "баттерфляй".

Комментарий:
По версии А.Богословского, высказанной им в комментарии к вопросу N9 8
тура 3-го чемпионата СПБ, название "Баттерфляй-эффекта" могло произойти
от рассказа Рэя Брэдбери "И грянул гром", где персонаж, случайно
раздавив бабочку 60 миллионов лет назад, кардинально изменил будущее.

Источник:
   1. Московские Новости, N3, 2001, с.5.
   2. Вопросы 8 тура третьего чемпионата СПБ. Комментарий к вопросу N 9.
   3. Рэй Брэдбери. О скитаньях вечных и о Земле. М., Правда, 1987, с.
602-617.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 10:
Отгадайте русскую народную загадку: "Морщинистый Тит всю деревню
веселит". Что в черном ящике?

Ответ:
Гармонь. Засчитываются гармошка, гармоника, баян и даже аккордеон.

Источник:
Жемчужины народной мудрости. Пословицы, загадки, поговорки... М: АСТ,
2000. С. 382.

Автор:
Кирилл Корконосенко

Вопрос 11:
В Атласе Мировой Истории издательства "Дорлинг Киндерсли" на карте,
посвященной Гражданской войне в Испании, показана временно независимая
Баскская республика. На ее территории отмечены три города. Первые два -
Бильбао и Сан-Себастьян. Назовите третий.

Ответ:
Герника.

Источник:
Atlas of World History. Dorling Kindersly. London/NY/Sydney. 1999.
p.209.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 12:
[Раздается текст.]
   Закончите двустишие Михаила Векслера:
   А ЭТОТ
   ТЕКСТ СТИ
   ХОТВОРЕНИЯ
   [...
   ...]

Ответ:
   ТАБЛИЦА ДЛЯ
   Проверки зрения

Источник:
М.Векслер. Песня о страусе. Одесса, Друк, 2000, с.124.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 13:
Михаил Гаспаров пишет, что древние греки выделяли девять великих лириков
преемников Терпандра и Ариона. Ими были Пиндар, Вакхилид, Анакреонт,
Симонид, Ивик, Алкей, Алкман, Стесихор. Назовите девятого, но учтите,
что формулировка вопроса не совсем корректна.

Ответ:
Сафо (Сапфо).

Комментарий:
Формулировка вопроса не совсем корректна, так как правильнее было бы
сказать "назовите девятую".

Источник:
М.Гаспаров. Занимательная Греция. М., НЛО, 2000, с.96.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 14:
Черный ящик (приз для победителя тура). Специалисты из итальянской
компании - мирового лидера по производству этой продукции, сравнивают
эту продукцию с картиной, у которой фон должен быть сухим и чаще всего
белым. А потом добавляются, образно говоря, краски, которых может быть
более ста. Назовите главную, образно говоря, краску, давшую название
этой продукции.

Ответ:
Полынь.

Комментарий:
Продукция - вермут. Вермут производится на основе сухого и чаще всего
белого (реже красного) вина. Потом добавляются различные "краски" травы,
одна из которых (полынь) дала название вермуту. Фирма Bacardi & Martini.

Источник:
Вещь-Эксперт, N1, 2001.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 15:
На Байкале этим словом называют залив, где суда могут укрываться от
бури. В Забайкалье этим словом называют одиноко стоящую скалу, на
которую волки или медведи загоняют оленя. Напишите это слово, и если вы
при этом выскажите свое мнение о наших вопросах, мы не обидимся.

Ответ:
Отстой.

Источник:
Э. и В. Мурзаевы. Словарь местных географических терминов. М., ГИГЛ,
1959, с.166

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
9 тур. "СС"

Вопрос 1:
По сообщению итальянского журнала "Оджи", за последние 15 лет они,
вследствие глобального потепления климата, полностью растаяли. Назовите
человека, придавшего им особый романтический ореол.

Ответ:
Э. Хемингуэй (Снега Килиманджаро).

Источник:
СПб Ведомости N50(2440) 17.03.01, стр. 2.

Вопрос 2:
Газета "Новая Сибирь" предложила для оценки российских политиков
использовать критерий национальной принадлежности, в связи с чем
выделила пять основных национальных групп: "русскую", "украинскую",
"еврейскую", "поволжско-татарскую" и "кавказскую". Статья, повествующая
об этом, называется "Пять кланов по...". Закончите название статьи.

Ответ:
"... по пятому пункту".

Источник:
Газета "Новая Сибирь" N 42 (372) 29 октября 1999.

Вопрос 3:
В одном из крупнейших отелей Лас-Вегаса создан рукотворный пляж. Сначала
были изучены образцы песка с 250 настоящих пляжей, потом была составлена
специальная смесь, которая не только приятна для тела и красива с виду,
но и соответствует жестким нормам одной международной организации.
Какой?

Ответ:
Международной федерации пляжного волейбола.

Источник:
"Комсомольская правда" 04.08.2000, с. 9.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 4:
Режиссер Борис Дуров рассказывал, что первоначально этот фильм имел
другое название, которое заканчивалось словами "... южных морей". В
процессе съемок название изменилось. Как стал называться этот фильм?

Ответ:
"Пираты XX века".

Источник:
"Московский комсомолец" 09.10.2000, с. 8.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 5:
Чикагского изобретателя Роберта Адлера называют "крестным отцом"
американских "кушеточных картошек". "Развалившаяся картошка" - сленговое
выражение, обозначающее любителей "диванного" образа жизни. Что изобрел
в 1955 году Роберт Адлер?

Ответ:
Дистанционное управление для телевизоров.

Источник:
"Московский комсомолец" 10.02.2000, с. 7.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 6:
Содержание спектакля, поставленного Лайлой Хиетамиес, таково, что
главного героя играют сразу двое актеров. Один, пожилой, играет
знаменитого маршала. Второй - юношу, вращающегося в среде петербургской
аристократии. Какая фамилия стоит в названии спектакля?

Ответ:
Маннергейм.

Источник:
Спектакль "Маннергейм" финского национального театра 3 и 4 октября в
Александринском театре.

Вопрос 7:
1220 год - родился. 1263 год - умер. 1547 год - канонизирован. А какое
событие, связанное с ним, дважды произошло в 1725 и 1942 гг.?

Ответ:
Учрежден орден его имени (Александра Невского).

Источник:
   1. БСЭ.
   2. "Атеистические чтения" N14 1985, с. 22.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 8:
Как-то в одной студенческой газете была опубликована шутливая заметка, в
которой сообщалось, что некий студент придумал очередное доказательство
того факта, что химия - не наука. Всем сомневающимся он демонстрировал
два предмета, один из которых впервые появился в 1934 году, а другой - в
1965 году. Назовите эти два предмета.

Ответ:
Журналы "Наука и жизнь" и "Химия и жизнь".

Источник:
Сборник "За научный юмор". М.: МФТИ, 2000, с. 85.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 9:
Некий поэт в 1892 году написал такие строки:
   Приехал гость давно желанный.
   Привет тебе, земляк наш дорогой!
   Три века жил ты, как изгнанник,
   Теперь настал и праздник твой.
   Пробыв в опале триста лет,
   Ты снова дух наш ободряешь.
   Той прежней жизни здесь уж нет,
   Ты нам в сердца ее вселяешь.
   Назовите этого "желанного гостя".

Ответ:
Колокол.

Комментарий:
В 1892 году из Тобольска в Углич был возвращен ссыльный колокол, который
в 1591 году возвестил о смерти царевича Дмитрия.

Источник:
"Атеистические чтения" N15 1986, с. 79.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 10:
Однажды Борис Пастернак получил телеграмму от незнакомого ему человека и
послал ответную телеграмму: "Благодарен, рад, горд, смущен". Кто был по
национальности этот человек?

Ответ:
Швед.

Комментарий:
Секретарь Нобелевского комитета Андерс Эстерлинг.

Источник:
"Новый мир", N 2/1990, с. 192.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 11:
В Европе считали ЭТО случившимся, когда начинали звонить колокола. В
Австралии - когда ЭТО можно было сравнить с силой трения лошади о столб
веранды. В Японии - когда опрокидывается каменный фонарь. Назовите
фамилию ученого, с которой связан современный способ оценки ЭТОГО.

Ответ:
Рихтер (оценка землетрясений в баллах).

Источник:
"24 часа", N 3/2001, стр. 3.

Вопрос 12:
Писательница П. Кэннон назвала ЭТО "ключом к миру изобилия и свободы".
Американские солдаты во время II Мировой войны носили ЭТО на груди
вместе с личным жетоном. Вряд ли найдется человек, у которого ЭТОГО нет
дома. Что это?

Ответ:
Консервный нож.

Источник:
Т.Хайн. Все об упаковке. СПб: Азбука, 1997, с. 28, 148.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 13:
4-й канал британского телевидения показал снятый в России фильм. По
словам режиссера, главный герой фильма - "освободитель и убийца русских
людей". О чем снят этот фильм?

Ответ:
О водке.

Источник:
Газета "На Дне", N 18 (95), 16-30 сентября 2000 года, стр. 14.

Вопрос 14:
Высота - 57,5 см, вес - 700 г, материал - алюминий и нержавеющая сталь,
давление газа в баллоне - 2,5 атмосферы. ЕГО изображение можно встретить
на советской монете номиналом 1 рубль. Что это?

Ответ:
Олимпийский факел.

Источник:
"Химия и жизнь", N 7/1980, с. 34.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 15:
И, "на закуску", такой вопрос.
   Черный ящик. В словаре Ожегова содержимое черного ящика упоминается
между человекообразным сказочным существом и лесным кустарником со
съедобными семенами. Если этот вопрос вам не понравится - скорее всего
вы захотите нам ЕГО дать. А команда, выигравшая наш тур, тоже получит
ЕГО от нас. И игроки этой команды, скорее всего, останутся довольны,
особенно если они любят некий напиток со слабым содержанием алкоголя.
Что в черном ящике?

Ответ:
Лещ.

Комментарий:
В словаре между словами "леший" и "лещина". "Дать леща" - ударить.
Соленый лещ неплохо бы пошел под пиво.

Источник:
   1. Словарь русского языка. сост. С.И. Ожегов. Гос. издательство
иностранных и национальных словарей М.: 1952 г. с. 284.
   2. Толковый словарь живого великорусского языка (в 4-х томах). Гос.
издательство иностранных и национальных словарей М.: 1952 г. т.2, с.
250.

Тур:
10 тур. "239"

Вопрос 1:
Согласно легенде, некая женщина по имени Вероника подала Иисусу, шедшему
на Голгофу, ткань, чтобы он отер пот с лица. На ткани оказался
запечатленным лик Спасителя, и с тех пор этот кусок ткани считается
одной и религиозных святынь. Назовите профессию, покровительницей
которой считается святая Вероника.

Ответ:
Фотографы.

Источник:
Журнал "Власть", N 10 (412) 2001., стр. 48.

Вопрос 2:
Действие пьесы Стоппарда "Аркадия" происходит одновременно в 19 и в 20
веке. В первом акте четвертой сцены исследователи-байронисты находят
учебник дочери знакомых Байрона со следующей записей на полях "Я,
Томасина Каверли, открыла воистину удивительный метод, с помощью
которого все природные формы раскроют свои математические секреты и
обретут свое числовое выражение. Эти поля слишком узки, поэтому
рекомендую читателю "Новейшую геометрию неправильных форм" Томасины
Каверли". Через минуту ответьте, что изучала Томасина в первой сцене
пьесы.

Ответ:
Теорему Ферма.

Источник:
Т. Стоппард. "Аркадия" - электронная библиотека Мошкова.

Вопрос 3:
Вот уже 40 лет мистер Блэкуэлл, самый известный модный критик мира,
публикует свой "список женщин, одетых хуже всех" с язвительными
комментариями. Так, например, английской королеве Елизавете II за
неумение одеваться модно он заметил: "Всё, что не в моде, можно найти на
королеве"; Юлиане, королеве Нидерландов, он посвятил следующее
высказывание: "Золушка после полуночи". А где, по его мнению, одевается
исландская певица Бьорк?

Ответ:
В темноте.

Комментарий:
"Она танцует в темноте, там же, видимо, и одевается". Бьорк сыграла
главную роль в фильме "Танцующая в темноте".

Источник:
Журнал "Власть", N 3 (405) от 23.01.2001, стр. 43.

Вопрос 4:
Абрамович, Березовский, Гусинский,... Я не попрошу Вас закончить этот
ряд. Я попрошу Вас его начать, так же, как его начал Леонид Парфенов в
своем телевизионном цикле "Российская Империя".

Ответ:
Никита Демидович Антуфьев (он же Демидов).

Источник:
Телевизионная передача Леонида Парфенова "Российская Империя", 1 серия.

Вопрос 5:
Блиц. Закончите три "научные" мысли Станислава Ежи Леца.
   1. "Физический закон: чем выше поднимается вода, тем больший вес
приобретает..."
   2. "Новое в геометрии - генеральная линия не состоит из бесчисленного
множества..."
   3. "Мир, должно быть, имеет форму пирамиды, так как самая большая его
часть -..."

Ответ:
   1. "... человеческая жизнь".
   2. "... точек зрения".
   3. "... дно".

Источник:
Ежи Лец "Непричесанные мысли", гуманитарное агентство "Академический
проект", Санкт-Петербург, 2000, страницы 21, 30, 107.

Вопрос 6:
При короле Кастилии Альфонсе VI они сражались под знаменами своего
монарха против мавров. От всех остальных солдат они отличались
черно-желтой специфической деталью облачения. Хронисты отмечают особый
героизм и самоотверженность этих воинов. Альфонс X Мудрый тоже
использовал их в войнах и за успехи при взятии Севильи даже отдал в их
распоряжение три мечети. В качестве чего монарх предлагал использовать
эти здания?

Ответ:
В качестве синагог.

Источник:
Марк Штейнберг. Евреи в войнах тысячелетий. Нью-Йорк, 1995, с.66

Вопрос 7:
Согласно некоторым источникам, у Николая Бендерина и В. Ленина
состоялись три встречи. Во время первой Ленин критиковал Бендерина, во
время второй - Бендерин Ленина. Чем они занимались вместе во время
третьей встречи?

Ответ:
Пили чай (Ленин и печник).

Источник:
М. Зощенко. Избранное. - Лениздат, 1984. - с. 259.

Вопрос 8:
Он является святым покровителем заключенных, убийц, неженатых девиц,
нищих, маленьких мальчиков, бородатых мужчин, женихов, старых дев,
чистильщиков обуви и множества других категорий людей. Его признают во
многих странах, однако в России его наиболее популярную функцию
выполняет другой. Кто?

Ответ:
Дед Мороз.

Источник:
Журнал "Власть", N 10 (412) 2001, стр. 47.

Вопрос 9:
Согласно Упанишадам нарушение целостности ЭТОГО привело к созданию неба
и земли. При этом одна часть ЭТОГО была золотой, а другая серебряной.
Однако нам гораздо известнее другой случай нарушения целостности ЭТОГО,
когда ЭТО было однородным. Из чего ЭТО было в этом известном нам случае?

Ответ:
Из золота (яйцо).

Источник:
М.И. Шахнович "Мифы о сотворении мира". - М., Знание, 1969, с.21.

Вопрос 10:
"Церковь информации", основанная сетевым деятелем Вадимом Гущиным -
экуменическая организация, существующая пока в WWW-пространстве. Отцы
церкви верят в окончательную победу информации над энтропией. Любую
молитву члены церкви должны заканчивать словами: "Спаси и сохрани..."
Воспроизведите последнее слово молитвы.

Ответ:
"... копии".

Источник:
Журнал "Культ личностей", март-апрель 2001, с. 76.

Вопрос 11:
Что в России состояло из десяти точек, а в Англии - из шести?

Ответ:
Линия (меры длины).

Источник:
СЭС. М: "Советская Энциклопедия", 1982. Статья "Точка".

Вопрос 12:
У Б. Акунина иностранка, пытаясь вспомнить русское название ЭТОГО,
сначала употребила слово "говорилка". А как ЭТО называлось на самом
деле?

Ответ:
Беседка.

Источник:
Б. Акунин. "Коронация или последний из романов" - М.: "Захаров", 2000 -
с. 41

Вопрос 13:
Одна женщина, которая в нашей стране занимала видный пост, составила для
своих подчиненных инструкцию, где были следующие указания: "...На
лестнице и в доме не должно пахнуть кушаньем и папиросным дымом. В лифте
и на лестнице не должны валяться окурки... Нельзя... оставлять
недоеденные бутерброды прямо на скатерти..." и т.п. Как звали эту
женщину?

Ответ:
А. Коллонтай.

Источник:
И. Панкеев "Энциклопедия этикета". - М: "Олма-пресс", 1993 - с.6-7

Вопрос 14:
Французский писатель Теофиль Готье писал: "Вне всяких сомнений и
независимо от того, принять его стиль или нет, это самое значительное
религиозное здание, которое было построено в этом веке. Оно делает честь
архитектору этого творения, которому удалось довести его строительство
до конца..." Назовите этого архитектора.

Ответ:
Огюст Монферран.

Источник:
И.И. Георгиев и др. "Петербург". - СПб, "Паритет", 1999, с. 175.

Вопрос 15:
В "Побасенках" К. Чапека участник этого события говорит, как бы
оправдывая свои действия: "Мы восстановили в народе духовное единство".
О каком событии идет речь?

Ответ:
О Варфоломеевской ночи.

Источник:
К. Чапек. СС в 5 т. - М.: "Худ. лит.", 1958 - т.1, с.550.

