Чемпионат:
X Чемпионат Санкт-Петербурга (2008)

Дата:
00-000-2008

Тур:
1 тур. "Ноев ковчег"

Дата:
11-Oct-2008

Вопрос 1:
Сергей Кузнецов вспоминает, что в его школьные годы этого писателя при
посторонних называли Ван Дейком. А сам писатель как-то сказал, что для
того, чтобы описать всю жизнь, достаточно описать... Что именно?

Ответ:
Один день.

Зачет:
Один день Ивана Денисовича.

Комментарий:
Ван Дейком называли Александра Исаевича Солженицына по первым словам
английского названия "One Day from the Life of Ivan Denisovich".

Источник:
   1. http://skuzn.livejournal.com/479919.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Один_день_Ивана_Денисовича

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Психологи Розенталь и Джейкобсон доказали, что среди учеников больше
преуспевают те, в успехе которых учитель уверен. Этот эффект ученые
назвали в честь произведения, появившегося в 1913 году. Чьим именем
назван этот эффект?

Ответ:
Пигмалиона.

Источник:
   1. http://psyfactor.org/personal/personal25-03.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pygmalion_effect
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Pygmalion_(play)

Автор:
Инна Цирлин (Торонто)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Gece, sokak, fener, eczane,
   Anlamsız ve fersiz ışık.
   Çeyrek asır bile yaşarsan -
   Böyle olur. Çıkar yol yok.
    
   Ölüp başlayacaksın yine,
   Hepsi tekrarlanır gene:
   Gece, soğuk dalgaları ile,
   Sokak, eczane ve fener.
   </раздатка>
   Переведите с турецкого любую из приведенных строк.

Ответ:
Ночь, улица, фонарь, аптека.

Зачет:
   Ночь, улица, фонарь, аптека,
   Бессмысленный и тусклый свет.
   Живи еще хоть четверть века -
   Все будет так. Исхода нет.
    
   Умрешь - начнешь опять сначала
   И повторится все, как встарь:
   Ночь, ледяная рябь канала,
   Аптека, улица, фонарь.

Комментарий:
Fener - это фонарь.

Источник:
   1. http://www.turkce-ogrenelim.com/world.php?wordid=38
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/blok/noch-ulica-fonar.html

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В рассказе Хармса человек наблюдает за борьбой жизни и смерти в себе. В
конце он произносит: "Значит, жизнь победила смерть неизвестным для меня
способом". В черновике у Хармса еще есть приписка, в которой автор
недоумевает, где ПЕРВЫЙ, а где ЧЕТВЕРТЫЙ. Назовите и ПЕРВЫЙ, и
ЧЕТВЕРТЫЙ.

Ответ:
Именительный падеж, винительный падеж.

Комментарий:
"Жизнь победила смерть: где именительный падеж, а где винительный?".

Источник:
Даниил Хармс. Сундук (http://www.petrenko.ru/lib/story.php?x=3&t=215).

Автор:
Леонид Подольный, Полина Тименчик (Тель-Авив)

Вопрос 5:
По мнению Майкла КАка, этот брендинговый ход работает просто потому, что
потребитель ассоциирует себя с модной тенденцией. Впервые этот прием
использовала сеть сайтов для женщин iVillage [айВилладж]. Назовите
компанию, которая использовала этот брендинговый ход в 1998 году.

Ответ:
Apple Incorporated.

Зачет:
Apple Inc., Apple.

Комментарий:
Покупая всемирно известные продукты (iPhone, iPod и прочая, прочая,
прочая), мы ассоциируем себя с новой тенденцией, потому что "i" - это
"я". В 1998 году появился первый iMac.

Источник:
   1. http://www.brandtorg.ru/index.php?mode=cn&id=1678
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/IMac

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В его судьбе были не только трагические ошибки, но и, по крайней мере,
одна успешная. Когда он получал премию КГБ СССР, поинтересовался, дадут
ли ему хорошее место в камере, если снова посадят. Своей фамилией, по
его же словам, он обязан прадеду, неудачно попарившемуся в бане.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Жженов.

Комментарий:
Георгий Жженов семь лет провел в лагерях. Снялся в фильмах "Ошибка
резидента", "Ошибка героя", "Судьба резидента".

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/articles/2005/12/08/actor/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жжёнов,_Георгий_Степанович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Премия_КГБ_СССР

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Герой Сергея Ануфриева и Павла Пепперштейна Петька Самописка является
пародией на НЕГО. Скульптуры в Брюсселе и в нескольких других городах
изображают ЕГО играющим на дудочке. Назовите ЕГО.

Ответ:
Питер Пэн.

Комментарий:
Обыгрываются слова "[Peter] Pan" и "pen". А Писающий Мальчик тут ни при
чем. :-)

Источник:
Сергей Ануфриев, Павел Пепперштейн. Мифогенная любовь каст.

Автор:
Михаил Клейман (Тель-Авив)

Вопрос 8:
(pic: 20080451.jpg)
   Перед вами карикатура на Уильяма Сидни Пенли, появившаяся в конце XIX
века. Примерно через 100 лет коллега Пенли, Александр Александрович,
сказал, что, когда придет время, не вспомнят ни Эзопа, ни Платонова, ни
Ленина, а вспомнят только ЕЕ. Кого?

Ответ:
Тетку Чарлея.

Зачет:
Тетушку Чарлея, тетушку Чарли, донну Розу [Д'Альвадорес], донну Люсию.

Комментарий:
На карикатуре изображен Пенли в этой роли. Эзоп, Платонов, Ленин - роли
Калягина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тётушка_Чарлея_(пьеса)

Автор:
Лев Шмулевич (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Прослушайте цитату из брошюры "Энергетика мира": "... и это воздействие
иногда распространяется на целые индустриальные районы, площадь которых
составляет много тысяч квадратных километров, такие, например, как
Босниваш". Назовите страну, на территории которой располагается
Босниваш.

Ответ:
США.

Комментарий:
Самоназвание мегаполиса, протянувшегося от Бостона к Вашингтону через
Нью-Йорк.

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/a/alalykin_d_s/outerus.shtml
   2. http://mash.oglib.ru/bgl/5086/448.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Герой новеллы Милорада Павича, действие которой происходит на территории
Римской империи, яростно дерется с девушкой. Назовите то, с чем
сравниваются ее длинные волосы.

Ответ:
[Гладиаторская] сеть.

Комментарий:
Она, сопротивляясь, запутывала его своими волосами.

Источник:
Милорад Павич. Шляпа из рыбьей чешуи
(http://lib.ru/INPROZ/PAWICH/hat.txt).

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 11:
Диалог из книги:
   "- Только смотри - не попадайся.
   - Я? - ... . - Чтобы я - и попался? Скорее ты умрешь, дядя!.."
   После этого дядя и племянник долго смеялись. Об одном из этих
собеседников рассказывают, что он пользовался в битве необычным головным
убором, принадлежавшим другому собеседнику. Назовите обоих собеседников.

Ответ:
Аид и Гермес.

Комментарий:
Гермес, известный своими проделками, говорит о том, что скорее Аид -
владыка мертвых - умрет, чем он сам попадется. Шлем Аида делал того, кто
его наденет, невидимым. Этим Гермес воспользовался в гигантомахии, и
этот же шлем он дал Персею, когда тот отправился на Медузу Горгону.

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Герой должен быть один.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гермес
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аид
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гигантомахия

Автор:
Александр Иванов (Торонто)

Вопрос 12:
На одной из игр Хайфской лиги прозвучал вопрос о том, для чего Антон
Павлович Чехов зажимал себе нос. Ответом на этот вопрос было: "Чтобы
лучше видеть", так как по-французски зажимать нос - "пенсне". По одной
из полученных версий, Чехов, зажимая нос, делал то, о чем упомянул в
письме к издателю и журналисту Суворину от 7 января 1889 года. Что же?

Ответ:
[По капле] выдавливал из себя раба.

Комментарий:
"Напишите-ка рассказ о том, как молодой человек, сын крепостного, бывший
лавочник, гимназист и студент, воспитанный на чинопочитании, целовании
поповских рук, поклонении чужим мыслям... выдавливает из себя по каплям
раба, и как он, проснувшись в одно прекрасное утро, чувствует, что в его
жилах течет уже не рабская кровь, а настоящая человеческая".

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/75.htm
   2. ЛОАВ.

Автор:
Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 13:
Один женский журнал опубликовал статью - воспоминание о школьной форме.
Заголовок статьи - это трехсловное название "изобретения" 1926 года, в
котором заменено одно прилагательное. Воспроизведите заголовок.

Ответ:
"Маленькое коричневое платье".

Комментарий:
Изобретение - маленькое черное платье Коко Шанель.

Источник:
   1. http://www.superstyle.ru/12sep2008/cveta_gorkogo_shokolada
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленькое_чёрное_платье

Автор:
Елена Потенко (Торонто)

Вопрос 14:
Блиц.
   1. Растение Monarda didyma получило одно из своих названий благодаря
запаху, похожему на запах дерева, выращиваемого в Италии. Назовите это
дерево.
   2. Растение Monarda didyma получило другое из своих названий, после
того как в 70-х годах XVIII века индейцы научили европейских иммигрантов
использовать его. Вместо чего?
   3. Назовите премьер-министра Великобритании, при котором на
территории Британской империи было отменено рабство.

Ответ:
   1. Бергамот. Зачет: Апельсин-бергамот.
   2. Вместо чая.
   3. [Эрл] Грей. Зачет: [2nd Earl] Grey, Чарльз Грей, Charles Grey.

Комментарий:
Использовать бергамот вместо чая стали после Бостонского чаепития.
Оказалось, что одно и то же растение называется и бергамотом (Bergamot),
и чаем (Oswego Tea, чай из Осуиго, города на севере центральной части
штата Нью-Йорк). Чай с бергамотом назван Earl Grey в честь этого
премьер-министра.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Monarda_didyma
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Grey,_2nd_Earl_Grey
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Earl_Grey_tea

Автор:
Михаил Клейман (Тель-Авив)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Popenoe Avocado
   Puebla Avocado
   Native American Strawberry
   Louisiana Heritage Strawberry
   Silver Fox Rabbit
   Giant Chinchilla Rabbit
   Spanish goat
   Tennessee Myotonic goat
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент списка. В него одна американская организация
вносит традиционные продукты питания, которые она хочет сохранить.
Название списка состоит из двух слов. Второе из них - "вкуса". Назовите
первое слово.

Ответ:
Ковчег.

Комментарий:
Каждой твари по паре...

Источник:
http://www.slowfoodusa.org/ark/ark_list.html (просмотрено 30.09.2008)

Автор:
Михаил Клейман (Тель-Авив)

Тур:
2 тур. "Сборная Кирибати"

Дата:
11-Oct-2008

Инфо:
Команда "Сборная Кирибати" благодарит за помощь в подготовке тура
Александра Друзя, Максима Руссо и Дмитрия Борока. Особая благодарность
редакторам Предварительного этапа Чемпионата Украины по ЧГК Андрею
Абрамову и Дмитрию Башуку, предоставившим вопросы этого турнира, и
авторам, давшим согласие на использование их вопросов.

Вопрос 1:
В произведении Марка Твена 1901 года ОН назван "юным пьяным существом,
рожденным на руках сатаны". В названии какой известной корпорации
присутствует ОН?

Ответ:
"Двадцатый век Фокс".

Зачет:
"20th century Fox".

Комментарий:
ОН - двадцатый век. Дата в вопросе не случайна.

Источник:
А.С. Ромм. Марк Твен. - М., 1977. - С. 185.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Михаилу Пуговкину пришлось совершать ЭТО ДЕЙСТВИЕ на протяжении
нескольких дней. Об ЭТОМ ДЕЙСТВИИ неодобрительно высказывался
провинциальный чиновник. Назовите ЭТО ДЕЙСТВИЕ двумя словами.

Ответ:
Ломать стулья.

Комментарий:
На съемках фильма "Двенадцать стульев" Михаил Пуговкин в образе отца
Федора несколько дней ломал стулья на берегу моря; Городничий сказал,
что Александр Македонский герой, но зачем же стулья ломать.

Источник:
   1. http://club.lc-pasaulis.com/topic2800689_0.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/a/66.htm

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 3:
Олигарху из романа Льва Гурского принадлежит завод в Самаре, выпускающий
автозапчасти. Какие?

Ответ:
Свечи зажигания.

Зачет:
Свечи, свечи накаливания.

Комментарий:
Автор намекает на мечту отца Федора о свечном заводике в Самаре.

Источник:
Л.А. Гурский. Никто, кроме президента. - М., 2005. - С. 39.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Черный ящик.
   Автор одной статьи, посвященной истории российского флота,
утверждает, что развитие русского флота в начале XIX века оказалось
перечеркнутым неким предметом. Одноименный предмет лежит в черном ящике.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Шарф.

Комментарий:
Имеется в виду шарф, которым задушили Павла I. Павел был инициатором
развития флота.

Источник:
"Наука и техника", 2007, N 5.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В российскую группу революционеров "Освобождение труда" входили
Плеханов, Игнатов, Засулич, Дейч, Аксельрод. Дейч, организатор
знаменитой группы из пяти человек, как-то сказал: "Все они... разделяли
коммунистические убеждения. Это произошло под влиянием широкого
революционного движения, которое за последние годы захватило некоторые
слои... интеллигенции, и в особенности две крепости... интеллектуальной
жизни". Назовите эти две крепости.

Ответ:
Кембридж и Оксфорд.

Комментарий:
Цитата принадлежит совсем другому Дейчу - Арнольду Дейчу, организатору
знаменитой группы разведчиков из пяти человек - "Кембриджской пятерки".
Целиком цитата выглядит так: "Все они пришли к нам по окончании
университетов в Оксфорде и Кембридже. Они разделяли коммунистические
убеждения. Это произошло под влиянием широкого революционного движения,
которое за последние годы захватило некоторые слои английской
интеллигенции и в особенности две крепости английской интеллектуальной
жизни - Кембридж и Оксфорд..." (Арнольд Дейч).

Источник:
http://svr.gov.ru/smi/2004/trib20040521.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По одной довольно сомнительной версии слово, обозначающее ИХ, происходит
от древнего слова, означающего "резать, ранить". Во время Тридцатилетней
войны шведский генерал Якоб де ла Гарди использовал ИХ для защиты
информации. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Руны.

Комментарий:
Генерал для шифрования своих сообщений использовал древние руны - в то
время их уже мало кто помнил. Одна из версий, не особенно
правдоподобная, связывает слово "руна" со славянским корнем "рун", от
которого, якобы, происходит слово "рана".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Руны
   2. http://www.agentura.ru/press/about/jointprojects/inside-zi/sweden1/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Министр царского правительства Иван Тхоржевский, уже находясь в
эмиграции, написал такие стихи:
   "Она бредет, шатаясь, в исступленье,
   С ножом в груди, растерзанная вся,
   Едва дыша, и в буйном ослепленье
   Себе же в грудь удары нанося".
   Она - это Россия. А заголовком стихотворения является название
города, который сейчас находится за пределами России. Назовите этот
город.

Ответ:
Брест.

Комментарий:
Так он отреагировал на Брестский мир, крайне невыгодный для России.

Источник:
И.И. Тхоржевский. Последний Петербург. - СПб.: Алетейя, 1999. - С. 205.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Героиню песни одной российской группы зовут Светлана. Она отказала герою
песни, и поэтому герой называет ее по-другому - так же, как героиню
произведения русского писателя, которую на самом деле звали Анна.
Назовите фамилию этой литературной героини.

Ответ:
Незванова.

Комментарий:
   "Ее в натуре звали - Света,
   И было нам семнадцать лет,
   А имя Неточка вообще-то
   Придумал я, от слова - нет!".

Источник:
Песня "Неточка Незванова" группы "Лесоповал", слова Михаила Танича.
http://www.lesopoval.ru/text/netochka.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
"Волчьим подарком" охотники называют подарок, который может принести
неприятности. Василий Лановой получил однажды такой подарок от пожилого
человека, незадолго до этого освободившегося из тюрьмы. Об этом подарке
он долго боялся рассказывать. Назовите фамилию человека, который сделал
Лановому этот подарок.

Ответ:
Вольф.

Зачет:
Карл Вольф, генерал Вольф.

Комментарий:
У охотников бытует поверье, кстати, подтвержденное в реальности не раз,
что если охотник добудет подраненного волком зверя, то волк обязательно
будет за это преследовать охотника, мстить ему - отсюда происхождение
выражения "волчий подарок". Генерал-полковник войск СС Карл Вольф,
освобожденный в 1971 году из тюрьмы по состоянию здоровья, посмотрев
фильм "Семнадцать мгновений весны", в котором Лановой исполнил роль
генерала Вольфа, отправил актеру ящик коньяка - в те годы, естественно,
такой подарок мог оказаться для актера "волчьим", то есть доставить
большие неприятности.

Источник:
"Сегодня", 9.08.08 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 10:
В 1996 г. промах Гарета Саутгейта лишил сборную Англии финала Чемпионата
Европы по футболу. На следующий день в английской печати появилось
высказывание, заканчивавшееся словами "... а у тренера Венейблса -
Саутгейт". В этом высказывании упоминались еще два человека, занимавших
руководящие посты. Назовите фамилию любого из них.

Ответ:
Никсон, Рейган.

Зачет:
Любая из этих фамилий.

Комментарий:
"У президента Никсона был Уотергейт, у президента Рейгана - Ирангейт, а
у тренера Венейблса - Саутгейт".

Источник:
   1. http://www.08euro.ru/history/2720216.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уотергейт
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ирангейт

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Наталья Стронгина отмечает, что эта женщина уже в 1802 году осознала,
что английская история не менее занимательна, чем французская. С каким
маленьким животным сравнивает эту женщину Стронгина?

Ответ:
Пчела.

Комментарий:
Речь идет о мадам Тюссо. Живя во Франции, она отдавала предпочтение
французской тематике (Вольтер, Руссо и т.д.), а с переездом в Англию
стала лепить английских королей и просто великих людей. Как и пчела, она
имела дело с воском.

Источник:
http://www.nice-places.com/articles/europe/amsterdam/348.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Нижний Новгород)

Вопрос 12:
В одном детективном рассказе убийцу разоблачают с помощью шкатулки,
захлопнувшейся в момент убийства. Этот рассказ называется так же, как
произведение русского писателя XIX века, из которого мы взяли следующую
цитату: "... все как будто беспрестанно меняется: явления бегут за
явлениями, ... другой ветер подул - и бросилось все в противоположную
сторону...". Как называются оба произведения?

Ответ:
"Дым".

Комментарий:
В шкатулке якобы остался дым от необычных сигарет убийцы. На самом деле,
конечно, все давно выветрилось, но преступник об этом не знал и при
торжественном открытии шкатулки бросился рассеивать дым, предварительно
напущенный туда следователем, чем и выдал себя.

Источник:
   1. У. Фолкнер. Дым.
   2. И. Тургенев. Дым. http://az.lib.ru/t/turgenew_i_s/text_0280.shtml

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Газета "Невский исток" раньше называлась так же, как в российском
прокате назывался известный фильм. Как именно?

Ответ:
"Крепкий орешек".

Комментарий:
Эта газета выходит в Шлиссельбурге.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шлиссельбург

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В канадской провинции Квебек есть политическая партия, которая выступает
за выход Квебека из состава Канады, но не поддерживает идею о
независимости Квебека. Какое число фигурирует в названии этой партии?

Ответ:
51.

Комментарий:
Партия выступает за присоединение Квебека к США в качестве 51-го штата.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Parti_51

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Три известных вопроса одного автора представляют собой классический
блиц, в котором автор применил довольно традиционный для блица прием.
Виктор Шендерович предложил дуальный ответ на один из этих вопросов -
"Из-за перепада давления". Напишите авторский ответ на любой из этих
вопросов.

Ответ:
Ветру и орлу, и сердцу девы нет закона.

Зачет:
Ветру нет закона, орлу нет закона, сердцу девы нет закона, нет закона.

Комментарий:
   Зачем крутится ветр в овраге,
   Подъемлет лист и пыль несет,
   Когда корабль в недвижной влаге
   Его дыханья жадно ждет?
   Зачем от гор и мимо башен
   Летит орел, тяжел и страшен,
   На черный пень? Спроси его.
   Зачем Арапа своего
   Младая любит Дездемона,
   Как месяц любит ночи мглу?
   Затем, что ветру и орлу
   И сердцу девы нет закона.

Источник:
А.С. Пушкин. Египетские ночи.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур. "Привет, Петербург!"

Дата:
11-Oct-2008

Вопрос 1:
В одном из кадров фильма Такеши Китано показаны несколько трупов,
художественно разложенных на полу. В копии фильма, которую смотрел автор
вопроса, в этом кадре присутствует также ОН. Назовите ЕГО словом
французского происхождения.

Ответ:
Субтитр.

Зачет:
Титр.

Комментарий:
Трупы выложены в форме иероглифа "смерть", перевод которого в русской
версии дан в субтитре.

Источник:
"Брат" (Brother), реж. Такеши Китано, 2000.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Французский фильм "Странствующий народ" в русском варианте называется
так же, как фильм ужасов. Как именно?

Ответ:
"Птицы".

Источник:
http://divx.pp.ru/1190

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
В стихотворении поэтессы Агнес Мигель к НЕЙ обращаются последние жители
вымирающей литовской деревни с просьбой, чтобы ОНА их похоронила. В
одной из глав романа под названием "ОНА" подробно описана необычная
церемония похорон. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дюна.

Комментарий:
Дюна - движущийся песчаный холм. В Прибалтике их довольно много. "Дюна"
- известный роман Фрэнка Херберта.

Источник:
   1. http://www.juergen-koppelin.de/Koppelin-und-Thomas-Mann/3208c1i1p74/index.html
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Nida_(Litauen)
   3. Ф. Херберт. Дюна.

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 4:
Задавая этот вопрос, мы не ждем от вас чуда.
   В сериале "Клиника" врач с негодованием говорит чернокожей медсестре,
что пациент выглядит так, будто за ним ухаживает... Кто?

Ответ:
Рэй Чарльз.

Комментарий:
Слепой чернокожий. Первая фраза указывает, что ответ "Стиви Уандер"
неверен.

Источник:
"Клиника" (Scrubs), 2 сезон, 3 серия.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В военной энциклопедии сразу после оружейника Дюпона идет человек,
участвовавший в создании доспехов для Максимилиана I. Назовите его.

Ответ:
Дюрер.

Комментарий:
Создал эскизы доспехов.

Источник:
http://www.voenn.claw.ru/shared/gun/information/03_005.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
"Обзываетесь, да? На "гэ" сироту ругаете?" - обиделся московский
беспризорник на Эраста Фандорина. Каким же словом его назвал Фандорин?

Ответ:
Гаврош.

Источник:
Б. Акунин. Любовник смерти. - М.: Захаров, 2005. - С. 187.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
Михаил Гаспаров в книге "Записи и выписки", критикуя недавнее решение,
пишет, что мы не поступаем так, например, по отношению к моряку,
утонувшему в море. "У каждой профессии есть свой профессиональный риск"
- поясняет он. Какое решение критикует Гаспаров?

Ответ:
О канонизации Николая II.

Зачет:
О признании Николая II святым.

Комментарий:
"... Для королей это гильотина и бомба".

Источник:
М. Гаспаров "Записи и выписки".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   МЕНЕ позвал ТЕКЕЛ героиню литовской легенды. После свадьбы ей стало
ФАРЕС повидать родных. Какие слова мы заменили на "МЕНЕ", "ТЕКЕЛ" и
"ФАРЕС"?

Ответ:
Уж, замуж, невтерпеж.

Комментарий:
Легенда об Эгле - королеве ужей.

Источник:
http://www.litva.lt/o_litve/legenda/egle.php

Автор:
Ольга Берёзкина, Юрий Выменец

Вопрос 9:
В музейной экспозиции, посвященной быту балтийских рыбаков, можно
увидеть ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ. ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ служат для достижения одной и
той же цели, но прямо противоположными способами. И ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ
обязаны своим названием животным. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Коньки и кошки.

Комментарий:
Приспособления для передвижения по льду.

Источник:
Музей природы на Куршской косе, зал этнографии, посещен 22.09.2008.

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 10:
Персонаж американского писателя Уильяма Фолкнера, нанятый обрабатывать
поле, скептически рассуждает о том, что такие затраты времени и труда не
оправдает ни один посев. Плод какого растения упоминается на следующей
странице?

Ответ:
Дыни.

Комментарий:
Персонаж готовит поле для американского футбола. Мяч для этой игры похож
на дыню.

Источник:
У. Фолкнер. Поселок. - Харьков: Фолио, 1998. - С. 116, 117.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Один из плакатов антикастровской демонстрации в США порицал бойцов
кубинской революции от имени представителей некой профессии. Назовите
эту профессию.

Ответ:
Парикмахеры.

Комментарий:
"We don't like beards. Barbers of America". Кубинские революционеры
имели прозвище "барбудос", т.е. бородатые.

Источник:
Жан Кормье. Че Гевара. Спутник революции. - М.: Астрель, АСТ, 2001. - С.
79.

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 12:
Герой этого произведения - всего лишь человек. Это произведение
упоминается в интервью под названием "Господин человек". У кого было
взято это интервью?

Ответ:
У [Алексея] Германа.

Комментарий:
Герой повести "Трудно быть богом" - не бог, а всего лишь человек. Герман
ставит фильм по этой повести. Свою фамилию он переводит как "господин
человек".

Источник:
"Российская газета", 06.04.2007 г. - С. 26.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Студентке, которая не могла точно вспомнить специальный термин,
профессор посоветовал поиграть с БАЛАЛАЙКАМИ. Некоторые из вас наверняка
играли на БАЛАЛАЙКЕ. В слове "БАЛАЛАЙКА" есть БАЛАЛАЙКА. Какое слово мы
заменили на "БАЛАЛАЙКА"?

Ответ:
Приставка.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Клавдия Карпачёва

Вопрос 14:
Когда две страны соединились под одной короной, из северной страны в
южную хлынул поток наглых купцов и ремесленников. У местного дворянства
возникла ненависть к чужакам. Такова, по мнению одного литературоведа,
истинная причина известного вооруженного нападения. Назовите нападавшего
и сторону, подвергшуюся нападению.

Ответ:
Дон Кихот, ветряная мельница.

Комментарий:
В XVI веке Карл V стал править и Испанией, и Нидерландами. Ветряные
мельницы - символ Нидерландов.

Источник:
http://zimopisec.livejournal.com/744416.html

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 15:
Последнюю строчку в итоговой таблице "Белых ночей - 2008" занимает
команда, название которой кончается на "ум". Напишите его полностью.

Ответ:
Постскриптум.

Зачет:
Post Scriptum.

Источник:
http://community.livejournal.com/chgk/965032.html

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
4 тур. "МУР-ЛЭТИ"

Дата:
23-Nov-2008

Вопрос 1:
Итак, начинаем. Вопрос первый. Тур четвертый. Чемпионат
Санкт-Петербурга.
   На сувенирной колоде карт, выпущенной фирмой "Grimaud", знак масти
пик изображен в виде завитка киноленты, а масти бубен - в виде НЕЕ.
Назовите ЕЕ составным словом.

Ответ:
Кинохлопушка.

Зачет:
Filmklappe. :-)

Источник:
http://www.citycat.ru/rest/cards/

Автор:
Никита Мусихин

Вопрос 2:
Для приготовления закуски, предлагаемой сайтом povarenok.ru, к половинке
вареного яйца крепится ломтик сыра. Хотя сыр на сопровождающей рецепт
фотографии желтый, закуска названа строкой из классического
стихотворения. Напишите эту строку.

Ответ:
Белеет парус одинокий.

Комментарий:
На половинку яйца при помощи зубочистки крепится ломтик сыра. Яйцо -
корпус корабля, сыр - парус.

Источник:
   1. http://www.povarenok.ru/recipes/show/765/
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/lermontov/beleet-parus-odinokoj.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
В переводе Леонида Яхнина ОНА "дрожала в воздухе опрокинутым
полумесяцем". Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Улыбка Чеширского кота.

Источник:
Л. Кэрролл. Алиса в стране чудес. Алиса в Зазеркалье. / Пер. Л. Яхнина.
- М.: Эксмо, 2008. - С. 85.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
Около 1481 года Чечилия Галерани стала возлюбленной миланского герцога
Лодовико Сфорцо. Какое животное по-гречески называется "гале"?

Ответ:
Горностай.

Зачет:
Куница, ласка.

Комментарий:
"Дама с горностаем" Леонардо да Винчи - это, предположительно, портрет
Чечилии. По одной из версий, горностай - "гале" - это отсылка к фамилии
Галерани.

Источник:
   1. С. Карр-Гомм. Словарь символов в искусстве: Иллюстрированный ключ
к живописи и скульптуре. - М.: ООО "Издательство Астрель": ООО
"Издательство АСТ", 2003. С. 82.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дама_с_горностаем

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
В романе Грегори Норминтона безродный мальчик был товарищем для игр у
юного принца. Для мальчика ОНИ были печатями, подтверждавшими высшую
милость. Назовите ИХ.

Ответ:
Синяки.

Зачет:
Гематомы, кровоподтеки, следы ушибов, фингалы.

Источник:
Г. Норминтон. Корабль дураков. - М.: АСТ, Ермак, 2005. - С. 193.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
   <раздатка>
|   Вордсворт 1770-1850
|   Кольридж  1772-1834
|   Шелли     1792-1822
|   Китс      1795-1821
   </раздатка>
   Герой романа Джулиана Барнса, рассуждая об этих английских поэтах,
приводит сравнение с предметом, название которого произошло от
уменьшительной формы имени собственного. Назовите этот предмет.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Жизни этих поэтов являются вложенными интервалами. При этом "обладатель
самого длинного имени прожил самую долгую жизнь, обладатель самого
короткого - самую короткую, и так далее. <...> Их можно собрать один в
другого как матрешку". Матрешка - уменьшительное от Матрёны.

Источник:
   1. Джулиан Барнс. Любовь и так далее. - М.: ООО "Издательство АСТ",
2003. - С. 23.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вордсворт,_Уильям
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кольридж,_Сэмюэл_Тейлор
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шелли,_Перси_Биши
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китс,_Джон
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матрёшка

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 7:
В мультфильме "Wall-e" действие происходит на космическом корабле,
являющемся огромным развлекательным комплексом. Пассажиры постоянно едят
и пьют прохладительные напитки. Однажды корабль резко меняет скорость.
Пассажиры падают. Пытаясь удержаться, один из пассажиров ДЕЛАЕТ ЭТО.
Напишите фразеологизм, который мы заменили словами "делает это".

Ответ:
Хватается за соломинку.

Комментарий:
Соломинка в стакане с напитком.

Источник:
Мультфильм "Wall-e".

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 8:
Цитата из романа "Госпожа Бовари": "В провинции оно заменяет театр и
прогулки". Напишите то, что мы пропустили в этой цитате.

Ответ:
К.

Комментарий:
"В провинции окно заменяет театр и прогулки".

Источник:
Г. Флобер. Госпожа Бовари. http://lib.ru/INPROZ/FLOBER/bovary.txt

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 9:
Герой одного романа смотрит телепрограмму, в которой, по его словам,
показывают, как в Антарктиде идет снег. Сквозь пургу и метель герой
сумел разглядеть белого медведя и императорского пингвина. Цитата:
"Похоже, я напоролся на [два слова пропущены] для
шизофреников-эскимосов". Одно из пропущенных слов - фамилия. Напишите
ее.

Ответ:
Роршах.

Комментарий:
Похоже, я напоролся на тесты Роршаха для шизофреников-эскимосов.

Источник:
И. Грошек. Реставрация обеда. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С. 58.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 10:
ИКС присутствует на многих изображениях святого семейства. А в
строящемся Сан-Франциско 1850-х ИКС однажды послужил импровизированной
кафедрой уличному проповеднику. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Верстак.

Комментарий:
См., например, "Святое семейство" Мурильо.

Источник:
   1. Л. Крете. Повседневная жизнь Калифорнии во времена "золотой
лихорадки". - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 182.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мурильо,_Бартоломе_Эстебан

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
Герой романа Грегори Норминтона, сравнивает ИХ со щетинками в пищеводе у
кита. Напишите первые пять букв ИХ названия.

Ответ:
Стала.

Комментарий:
Герой романа оказался в пещере со сталактитами. Мы спросили только
первые пять букв, чтобы вам не пришлось делать выбор между сталактитами
и сталагмитами.

Источник:
Г. Норминтон. Корабль дураков. - М.: АСТ, Ермак, 2005. - С. 160.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
Во второй главе "Алисы в Зазеркалье" в переводе Леонида Яхнина ОН,
пытаясь прекратить болтовню Маргариток, "гневно рыкнул" и "затряс своей
крупной головой". Назовите ЕГО.

Ответ:
Львиный Зев.

Комментарий:
В главе о саде живых цветов в большинстве переводов фигурирует Тигровая
Лилия, в оригинале Tiger Lily.

Источник:
Л. Кэрролл. Алиса в стране чудес. Алиса в Зазеркалье. / Пер. Л. Яхнина.
- М.: Эксмо, 2008. - С. 184.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 13:
Продолжим тему. Не имевший ранее естественных врагов, ОН был доверчив и
беспомощен. Для охоты на НЕГО к НЕМУ нужно было просто подойти и ударить
палкой по голове. Поэтому моряки дали ЕМУ имя, происходящее от
голландского "глупый". Напишите это имя.

Ответ:
Додо. Незачет: Дронт.

Комментарий:
Поэтому дронт и был так быстро истреблен людьми и завезенными ими на
острова животными.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дронты

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 14:
В романе Владимира Свержина герой, закинутый на Русь во времена Ивана
Грозного, попадает в крепость. В крепости перед ним прямо из столба
появляется представитель местной нечисти. В ответ на вопрос героя, кто
он такой, этот представитель называет себя ПЕРВЫМ ВТОРЫМ. По мнению
автора вопроса, ПЕРВЫЙ ВТОРОЙ - оксюморон. Какие слова мы заменили на
"первый второй"?

Ответ:
Столбовой крепостной.

Комментарий:
Нечисть, которая живет в столбе в крепости. "Крепостной я, - гордо
заявил представитель малого народца, радуясь случаю огласить свой
громкий титул. - Самый что ни на есть столбовой крепостной".

Источник:
В. Свержин. Железный сокол Гардарики.
http://content.mail.ru/arch/17494/1809765.html

Автор:
Александр Лобанов, мнение про оксюморон - Натальи Кудряшовой

Вопрос 15:
По одной из версий, жемчужина, с которой часто изображают драконов, в
китайской традиции символизирует ЕЕ. В посвященной ЕЙ статье Википедии
есть разделы "Появление", "Поведение", "Исчезновение". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Шаровая молния.

Источник:
   1. У. Гриффис. История Китая для юных. - М.: Б.С.Г.-ПРЕСС, 2008. - С.
85.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шаровая_молния

Автор:
Наталья Кудряшова

Тур:
5 тур. "ЮМА"

Дата:
23-Nov-2008

Инфо:
Команда благодарит Евгения Поникарова и Александра Друзя за помощь в
работе над пакетом.

Вопрос 1:
[Ведущему: цитату в вопросе читать, озвучивая знаки препинания.]
   В социальной рекламе ГИБДД используется ряд рекламных лозунгов. Вот
один из них, в котором мы пропустили два слова: "ПЕРВЫЙ ПРОПУСК (тире) -
не ВТОРОЙ ПРОПУСК (запятая), заново не начнешь". Текст этого слогана
явным образом противоречит хорошо вам известному мнению героя
классического произведения. Какого произведения?

Ответ:
Опера "Пиковая дама".

Зачет:
"Пиковая дама".

Комментарий:
Полностью надпись выглядит так: "Жизнь - не игра, заново не начнешь".

Источник:
   1. Троллейбус, увиденный автором вопроса на улицах г. Калуги 11
ноября 2006 г.
   2. Либретто оперы "Пиковая дама" М.И. Чайковского.
   3. http://www.7info.ru/index.php?kn=1126099597
   4. http://www.mosoblpress.ru/oreh/show.shtml?d_id=10358
   5. http://gorod.dp.ua/forum/showpost.php?p=996869&postcount=3789

Автор:
Жанна Подоляк

Вопрос 2:
Из немецкого протокола допроса мы знаем, что отец сказал ему на прощание
только два слова: "Иди, воюй". Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Яков Джугашвили.

Зачет:
Яков Сталин.

Комментарий:
Этими словами ОТЕЦ народов проводил на войну своего сына.

Источник:
http://www.rustrana.ru/article.php?nid=1491

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 3:
Шантильи, Бове, Амьен. События, которые происходили в этих городах,
иллюстрируются различными куплетами одной песни. Назовите любого из
непосредственных участников этих событий.

Ответ:
Д'Артаньян.

Зачет:
Атос, Портос, Арамис.

Комментарий:
Речь идет о песне "Один за всех" из фильма "Д'Артаньян и три мушкетера".

Источник:
   1. Э. Драйтова. Повседневная жизнь А. Дюма и его героев. - М., 2005.
- С. 71.
   2. http://www.karaoke.ru/song/3306.htm

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 4:
Напишите фразу: "Удивлен такими ценами?!!". А теперь ответьте, какая
торговая сеть использует ее в своей рекламе.

Ответ:
"Лента".

Комментарий:
Первые два слова фразы были написаны слитно, без точек над Ё, а пять
идущих подряд букв были выделены: "УдивЛЕНТАкими ценами?!!".

Источник:
   1. "Панорама-ТВ", 2008, N 46. - С. 91.
   2. http://top.rbc.ru/economics/18/01/2008/134499.shtml
   3. http://www.kamblog.ru/wp-content/uploads/2008/11/lenta_spb.jpg

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 5:
Один американский сайт советует для этого составить список. В целях
пополнения списка рекомендуется: посмотреть любимые фильмы и сериалы;
перечислить человеческие качества, которыми вы восхищаетесь (например,
спокойствие, мудрость и т.п.), и затем обратиться к сайтам-переводчикам
и специальным словарям; вспомнить о значительных событиях или местах в
своей жизни, и т.д. Мы не просим вас сказать, какой выбор предлагается
сделать таким образом. Ответьте, в каком случае сайт рекомендует
составлять два таких списка?

Ответ:
Когда пол будущего ребенка неизвестен.

Зачет:
Когда ждут двойню.

Комментарий:
Так советуют выбирать имя будущего ребенка; один список - для девочки,
второй - для мальчика.

Источник:
http://www.parents.com/pregnancy/baby-names/101/baby-name-search-tips/

Автор:
Жанна Подоляк

Вопрос 6:
Согласно результатам американского исследования, опубликованным в этом
году, в местностях с большим количеством осадков наблюдается бОльшее
число детей, страдающих неким психическим заболеванием. Вряд ли лет
двадцать назад об этом могли догадываться сценаристы Морроу и Басс, а
также режиссер Левинсон. О каком заболевании идет речь?

Ответ:
Аутизм.

Комментарий:
Упомянутые люди - создатели фильма "Человек дождя", где герой Дастина
Хоффмана страдает аутизмом.

Источник:
   1. http://news.yahoo.com/s/nm/20081104/hl_nm/us_autism_rain#full
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rain_Man

Автор:
Жанна Подоляк

Вопрос 7:
Дистрибутив Убунту Линукс имеет дополнительный пакет Убунту-календарь.
Эта утилита загружает ежемесячно новые "обои" для рабочего стола
компьютера. На этих обоях нередко появлялись полуобнаженные фигуры
людей, а сами обои подвергались критике как "рискованные". В результате,
по словам Томаса Плетчера, данный дистрибутив Линукс получил прозвище из
семи букв. Какое?

Ответ:
Linuxxx.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ubuntu
   2. http://www.communitymx.com/content/article.cfm?page=2&cid=C5776

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 8:
(pic: 20080452.jpg)
   Перед вами знаменитая картина Тициана. Имя изображенной вы, конечно,
знаете. Фотокопию этой картины купил на курорте в Карпатах литературный
персонаж. Вот как он описывает ее в своем дневнике: "Строгость,
жестокость, лежащая в дивных чертах мраморного лица, меня чаруют и
внушают мне в то же время ужас". И еще цитата: "Ты зябнешь, - ты, сама
зажигающая пламя! Закутайся же...". Упоминая эту картину, персонаж
заменил два слова из оригинального названия - "перед зеркалом" - на
другие два слова. Напишите эти два слова.

Ответ:
"В мехах".

Комментарий:
Захер Мазох сам с западной Украины.

Источник:
   1. Леопольд фон Захер-Мазох. Венера в мехах.
http://www.big-library.info/?act=read&book=12526&page=2
   2. http://www.world-art.ru/painting/painting.php?id=608

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 9:
Много неожиданного о литературных произведениях и их героях можно подчас
узнать из школьных сочинений. Вот одна из цитат, которая заканчивается
известной вам классической репликой: "Митрофанушка и не слышал о такой
науке - географии, ведь дворяне всегда могли воспользоваться извозчиком,
крикнуть...". Что же, по мнению автора сочинения, надо было крикнуть?

Ответ:
"Карету мне, карету!".

Источник:
http://willie-wonka.livejournal.com/400544.html

Автор:
Жанна Подоляк

Вопрос 10:
На маршрутных такси и автобусах, курсирующих по Невскому проспекту,
нередко написано слово, которое можно принять за название одного
племени. Википедия считает, что это племя, вероятно, упоминается в
книгах Ахмета ибн Фадлана и аль-Гарнати. Назовите племя, о котором идет
речь.

Ответ:
Весь.

Комментарий:
На маршрутках пишут: "Весь Невский". Весь - прибалтийско-финское племя.
Википедия пишет: "Есть основания предполагать, что арабским географам
X-XIV вв. весь была известна как народ вису, живший к северу от
Волжско-Камской Булгарии, по соседству с югрой: в книгах Ахмета Ибн
Фадлана и аль-Гарнати вису упоминаются наряду с "Арв" (Арской землей)".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Весь_(племя)
   2. http://bus-1.narod.ru/PHOTO/SPP_AB312-47_E187__8-02-2007.jpg

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 11:
Вам уже приходилось в течение минуты отвечать на два или три вопроса.
Сейчас предлагаем вам ответить ОДНОМОМЕНТНО на четыре. СФОРМУЛИРОВАТЬ и
сдать ответы вы можете в конце минуты.
   Итак, закончите одним словом название романа итальянского писателя
Франческо ЙОвине: "ЗЕмли...". Назовите последнее слово в названии
административного центра департамента Колония в Уругвае. Назовите
американский город, основанный в декабре 1848 года Джоном
Саттером-младшим. Назовите сокращенно команду, ставшую чемпионом НБА в
1951 году.

Ответ:
"... Сакраменто", Сакраменто, Сакраменто, "Сакраменто".

Зачет:
Сакраменто.

Комментарий:
Роман "Земли Сакраменто". Административный центр
Колония-дель-Сакраменто. Город Сакраменто. Команда НБА "Сакраменто" (она
же "Сакраменто кингз"). Вопрос содержит намеки на знаменитую песню из
фильма "Формула любви": "Уно, уно, уно, ун моменто", в которой есть
слова "Сакраменто, Сакраменто, Сакраменто, Сакраменто!": "одномоментно",
"сформулировать".

Источник:
   1. БЭКМ-2004.
   2. Х/ф "Формула любви".
   3. http://exeload.ru/music/texts/Iz_filmov/Uno_uno_uno_momento-4289.html
   4. http://kisunja.e-hosting.com.ua/file/429/2777
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сакраменто_(Калифорния)
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сакраменто_Кингз
   7. http://www.rian.ru/sport/20080406/103851494.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 12:
Гитлеровцы на оккупированной территории Франции уничтожали памятники не
арийцам. Из всех сброшенных памятников только один был поставлен не
еврею. Монумент был свергнут с пьедестала в маленьком городке на границе
СуасОна и ПикардИи, откуда родом этот человек. Назовите имя и фамилию
того человека, в честь которого был воздвигнут памятник.

Ответ:
Александр Дюма.

Комментарий:
Среди предков Дюма были негры.

Источник:
   1. Э. Драйтова. Повседневная жизнь А. Дюма и его героев. - М., 2005.
- Фотовкладка.
   2. http://www.proza.com.ua/news/13-12-2005_1_2975.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квартерон

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 13:
[Ведущему: слегка выделить голосом слова "активной" и "добавим".]
   В Интернете существует сообщество, посвященное АКТИВНОЙ борьбе с
мошенниками, продающими нелекарственные средства. Название сообщества -
утверждение из трех коротких слов, два из которых - английские. ДОБАВИМ,
что третье слово получается из первого транслитерацией. Напишите
название сообщества целиком.

Ответ:
БАД is bad.

Зачет:
БАД are bad.

Комментарий:
БАД - биологически активная добавка (добавки). БАД нередко продают под
видом лекарств; под видом БАД нередко продают бесполезные, сомнительные,
а то и вредные вещества. Слова "активной" и "добавим" - намеки на
ключевое слово ответа.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/farma_fake/profile
   2. Словарь иностранных слов. - Изд. 14-е, испр. - М.: Русский язык,
1987. - С. 7.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 14:
Это - единственное число, в честь которого существует сразу два
праздника. Сайт эксперт.ру объясняет, почему в МГУ предпочитают отмечать
первый из них. Как он это объясняет?

Ответ:
Первый праздник не выпадает на каникулы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это число Пи. Соответственно, праздники - 14 марта (3.14) и 22 июля
(22/7). Но второй попадает на каникулы, и отмечать его не так интересно.

Источник:
http://www.expert.ru/printissues/russian_reporter/2008/19/cisla/

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Time to party like it's 1773!
   </раздатка>
   В президенты США баллотировались не только республиканцы и демократы.
В штатах Флорида, Теннесси и Колорадо в избирательный бюллетень был
внесен еще и некто Чарлз Джей, кандидат от партии, одно из основных
требований которой - уменьшение налогов. Девиз этой партии вам выдан.
Какой город и какое растение упоминаются в названии партии?

Ответ:
Бостон, чай.

Комментарий:
Партия называется Boston Tea Party в честь знаменитого Бостонского
чаепития; слово "party", как известно, имеет два значения - "партия" и
"вечеринка"; колонисты протестовали против повышения налогов, в
частности, против введения пошлины на чай.
   Наш тур окончен, и у вас есть возможность сделать чайную паузу. :-) А
также кофейную и кока-кольную.

Источник:
http://news.yahoo.com/s/ap/20081101/ap_on_el_pr/boston_tea_party

Автор:
Жанна Подоляк

Тур:
6 тур. "Salvatore"

Дата:
23-Nov-2008

Вопрос 1:
Западные производители стараются отделять ЕГО, чтобы основной продукт
производства меньше вредил здоровью. Однако один американец дал о НЕМ
прекрасные референции. Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Первач.

Комментарий:
Первач - это первая фракция дистилляции, содержащая много примесей.
Американцы в "Золотом теленке" охотились за рецептом первача, выслушав
рекомендации своего соотечественника.

Источник:
   1. http://www.soud.ru/exhib/statiy.htm?prid=38&id=175&yn=8&go=statiy
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 2:
   <раздатка>
   ВОДОКАНАЛ НОВОСТИ
   </раздатка>
   Перед вами название газеты, в котором мы опустили число. Напишите это
название правильно.

Ответ:
"ВОДОКАНАЛ Н2ОВОСТИ". (Двойка - нижним индексом.)

Комментарий:
Издатели газеты тоже "опустили" двойку в названии.

Источник:
Газета, выпускаемая "Водоканалом" Санкт-Петербурга.

Автор:
Алина Кудряшева

Вопрос 3:
На герб, созданный для получившего дворянство в 1761 году человека, были
помещены три короны - впрочем, символизировали они не королевства.
Назовите этого дворянина.

Ответ:
[Карл] Линней.

Комментарий:
Три короны - известный шведский символ, но у Линнея они символизировали
природные царства.

Источник:
   1. http://www.people4you.ru/photo/sec10/pos1632
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линней,_Карл

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 4:
Герой романа Льва Гурского жалуется на уныние, которое вызывают в нем
виды российских городов, и говорит, что предпочитает ИХ с человеческим
лицом. Назовите ИХ.

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
Доллары предпочитал рублям.

Источник:
Л. Гурский. Траектория копья. - М.: Время, 2004. - С. 33.

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 5:
"Не очень-то почтительно приниматься разглядывать рай в ту самую минуту,
когда влетаешь в него". Приведенную цитату автор вопроса назвал двумя
словами, которыми часто называют отрывок из оркестровой сюиты N 2
си-минор. Как именно?

Ответ:
Шутка Баха.

Комментарий:
Приведена цитата из "Чайки по имени Джонатан Ливингстон" Ричарда Баха.

Источник:
   1. http://www.dzog-chen.com/library/chayka.html
   2. http://music.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=&ob_no=12555
   3. Мнение Юрия Гришова.

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 6:
Петр Вайль пишет, что ОН встроен в душу любого мусульманина. Журналист
"Российской газеты" назвал теннисистку Петрову ИМ, намекая на известную
песню. Назовите ЕГО.

Ответ:
Компас.

Комментарий:
Журналист назвал Надежду Петрову "компасом земным". Вайль удивлялся
поголовному знанию мусульманами направления на Мекку.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2006/04/18/petrova.html
   2. П. Вайль. Карта родины. - М.: "Независимая газета", 2003. - Глава
"Беспокоящий огонь".

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 7:
Эд Макбейн, рассказывая о полицейских с улицы Виа де Путас, пишет:
"Именно здесь [два слова пропущено] ударила по рукам с коллегой
помоложе". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Древнейшая профессия.

Комментарий:
"Виа де Путас" - "улица путан".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/34799/read

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 8:
Статья русскоязычной Википедии об этом человеке рассказывает, что в 1975
году этот человек стал дипломированным специалистом - то есть, можно
сказать, коллегой ИКСА. Та же статья рассказывает, что этот человек -
владелец ИКСА. Мы не спрашиваем фамилию этого человека, назовите ИКС.

Ответ:
Кони.

Комментарий:
Владимир Путин, закончив юрфак, стал коллегой юриста А.Ф. Кони. А в 2000
году Путину подарили собаку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путин,_Владимир_Владимирович
   2. http://www.kp.ru/daily/22637/20596/
   3. http://www.juryev.ru/index.php?value=koni

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 9:
В романе Тесс Герритсен герой вскоре после совершенного им убийства
хочет вернуться на место преступления. Подъезжающие полицейские машины
лишь усиливают его азарт, но умом убийца понимает всю опасность своего
желания и сдерживает себя. Назовите имя того, с кем он себя при этом
сравнивает.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
Убийца слышит звуки сирен.

Источник:
http://www.allbooks.su/chr_231/txt_author_id_1686/txt_book_id_4522/index.php

Автор:
Александр Салита

Вопрос 10:
[Чтецу: не выделять в слове "Польских" кавычек и заглавных букв.]
   В некоторых фамилиях - например, "Польских" - ударение всегда
ставится на предпоследний слог. Назовите исполнительницу роли Гали в
фильме "Обратной дороги нет", чья фамилия является примером этого.

Ответ:
[Галина] Польских.

Источник:
   1. http://www.gtrf.ru/item.asp?ob_no=240914
   2. http://www.lan.krasu.ru/newspaper/archive/n10_05/nlp.html

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 11:
Нед Мэддстоун, герой романа британца Стивена Фрая, по ходу действия
меняет имя на "Саймон Коттер". И сам Фрай, и критики называют этот роман
историей современного... Кого?

Ответ:
[Графа] Монте-Кристо.

Комментарий:
"Ned Maddstone" и "Simon Cotter" - англоязычные анаграммы имен "Edmond
Dantes" и "Monte-Cristo".

Источник:
   1. http://masterhamster.livejournal.com/1659.html
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/3130950/

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 12:
Вещество фенвалерат не представляет смертельной опасности для человека,
однако специалисты рекомендуют хранить его отдельно от пищи в хорошо
проветриваемых помещениях. Название одного из продуктов, содержащих
фенвалерат, совпадает с именем персонажа пьесы советского автора,
написанной в 1944 году. Назовите это имя.

Ответ:
Машенька.

Комментарий:
Фенвалерат - действующее вещество многих инсектицидов, в том числе и
мелка "Машенька". Упомянутая пьеса - "Дракон" Шварца, где Машенькой
зовут кота.

Источник:
   1. http://www.safework.ru/ilo/ICSC/cards/view/?0273
   2. http://www.lechat.ru/mashenka
   3. http://shvarts.komedia.ru/books/drakon.html

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 13:
Чехов увидел ее в 1890 году и, к своему удивлению, счел совершенно
некрасивой. Двумя словами, которыми ее часто называли, можно перевести
на русский язык название британской литературной премии. Напишите эти
два слова.

Ответ:
Золотая ручка.

Комментарий:
Чехов встретил Соньку Золотую Ручку в сахалинской тюрьме.

Источник:
   1. http://www.aferizm.ru/histiry/his_Sonya-golden.htm
   2. http://www.usitt.org/activities/awards/GoldenPen.html

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 14:
Петр Вайль пишет: "Разгром столицы Золотой Орды оказал серьезную услугу
Руси - настоящий ТАКОЙ поступок". Назовите эпитет, замененный нами на
"ТАКОЙ".

Ответ:
Тимуровский.

Комментарий:
Столица Орды была разорена Тимуром. Добрыми услугами традиционно
занималось пионерское тимуровское движение.

Источник:
П. Вайль. Карта родины. - М.: "Независимая газета", 2003. - Глава "В
стране Тимура".

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 15:
(pic: 20080453.jpg)
   Перед вами старый швейцарский плакат, посвященный запрету, введенному
в Швейцарии в начале XX века. Если бы розданное изображение было
цветным, вам было бы проще ответить на вопрос: что было запрещено?

Ответ:
Абсент.

Комментарий:
На оригинальном изображении убитая фея зеленого цвета. "Зеленая фея" -
известное название абсента.

Источник:
http://www.24open.ru/lordsat/blog/458887/

Автор:
Юрий Гришов

Тур:
7 тур. "Старики-разбойники"

Дата:
23-Nov-2008

Вопрос 1:
[Ведущему: первую фразу можно прочитать нараспев.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Известны "ДОнный" офицер, "ДОнный" класс, "ДОнный" защитник и даже
"ДОнный" горн. А в военно-морском флоте применяется еще и "ДОнный"
сахар, но вряд ли им можно подсластить тяготы морской службы. Если вы
поняли, какое слово мы заменили, назовите, так сказать, "сахарницу". И
хорошей вам игры.

Ответ:
Мина.

Зачет:
Морская мина.

Комментарий:
До, ре, ми... Словом "донный" мы заменили слово "минный". Минный сахар
используется для обеспечения временнОй задержки срабатывания механизмов,
равной времени растворения в воде. Чтобы этим сахаром в самом деле не
подслащивали тяготы службы, к нему добавляют некоторые примеси,
например, хинин.

Источник:
   1. Военно-морской словарь. / Гл. ред. В.Н. Чернавин. - М.: Воениздат,
1989. - Статья "Минный сахар".
   2. БСЭ, 3-е изд., статьи "Минный защитник", "Минный горн".
   3. CD "Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона", статьи "Минный
офицер", "Минные классы".
   4. http://nvs.rpf.ru/nvs/forum/archive/61/61868.htm

Автор:
Николай Левченко и Владимир Исаев

Вопрос 2:
Авторами предыдущего вопроса были Николай Левченко и Владимир Исаев, у
следующего вопроса - другой автор, Евгений Сидоров... или Караваев...
   <раздатка>
   Не обязательно. Запойный ведь был пьяница, на 23 февраля, помню, два
часа в снегу лежал.
   </раздатка>
   Максим Максимович, строго говоря, не был Максимом Максимовичем, да и
фамилий у него было несколько. Умер он молодым, по официальной версии,
запустив пустяковую простуду. Ходили, однако, слухи, что его
ликвидировало ОГПУ. Один из друзей Максима Максимовича в хрущевские
времена прокомментировал эти слухи так: "Не обязательно. Запойный ведь
был пьяница, на 23 февраля, помню, два часа в снегу лежал". Догадавшись,
какое слово мы заменили в розданной цитате, назовите любую из возможных
фамилий Максима Максимовича.

Ответ:
Горький или Пешков.

Комментарий:
Речь о сыне писателя, который официально имел два паспорта - Максима
Алексеевича Пешкова и Максима Максимовича Горького. На его молодую жену
положил глаз Генрих Ягода. В цитате словом "запойный" заменено слово
"горький".

Источник:
   1. http://slovar.com.ua/kazak/1511.html
   2. Новые факты из ЖЗЛ: Сборник. - М.: АСТ, 1999. - Ст. "Горький
Максим".

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 3:
Заметили разницу авторского стиля предыдущих вопросов? Автор следующего
вопроса - Николай Левченко.
   Рядом с домом автора вопроса, на Среднем проспекте, 35 вот уже
несколько лет находится отделение БИН-Банка, а теперь в том же доме
открылось отделение еще одного банка. Назовите его.

Ответ:
Райффайзен-Банк.

Комментарий:
Рекламные слоганы Райффайзен-Банка: "Теперь рядом с вами" и "Разница в
отношении". БИН-Банк - спонсор ТВ-ЧГК, Райффайзен-Банк - спонсор ТВ-СИ.

Источник:
   1. Телепередача "Своя игра".
   2. Фото в архиве автора вопроса.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 4:
Надеюсь, никто не воспринял предыдущий вопрос как рекламу.
   Владимир Набоков в "Лолите" упоминает некие "Дромки". С высокой
степенью вероятности можно предположить, что послужило их прототипом.
Если это так, то герой Владимира Высоцкого, впервые увидев ИХ ПРОТОТИП,
неправильно прочитал ЕГО название из одного слова. Воспроизведите его
правильно.

Ответ:
"Camel".

Зачет:
"Кэмел", "Кемел" (все варианты с буквами Е и Э).

Комментарий:
Набоков упоминает папиросы "Дромадер", называя их также "дромки".
Учитывая его любовь к манипуляциям со словами и, возможно, нежелание
делать рекламу, можно полагать, что речь идет о сигаретах "Кэмел". Глеб
Жеглов, которого однажды угостили союзническими сигаретами "Camel"
("Кэмел"), прочитал надпись на пачке как "Камель".

Источник:
   1. В. Набоков. Лолита. http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt
   2. Фильм "Место встречи изменить нельзя", реж. С. Говорухин, 1979.
   3. http://forum.darkdragons.ru/showthread.php?t=7713&mode=hybrid
   4. http://fantomnye-boli.livejournal.com/11830.html

Автор:
Николай Левченко и Владимир Исаев

Вопрос 5:
Авторы предыдущего вопроса, Николай Левченко и Владимир Исаев, долго
спорили, но сошлись на том, что "Минздрав" не зря предупреждает...
   Статья в журнале "Гастрономъ" рассказывает о копчении всевозможнейших
продуктов, ну разве что копченых раков не упоминает. Говоря об
отрицательных сторонах копчения, авторы статьи приводят слова
американского критика Александра Вулкотта: "Жизнь вообще...". Закончите
фразу кратким прилагательным, содержащим латинский и греческий корни.

Ответ:
Канцерогенна.

Комментарий:
Слово "канцерогенна" образовано латинским корнем "канцер" (рак) и
греческим "генос" (род, происхождение).

Источник:
   1. С. Синельников, Т. Соломоник. Учение о копчении. // "Гастрономъ",
2008, N 7. - С. 22.
   2. http://www.gastronom.ru/article_recipe.aspx?id=1001374
   3. Словарь иностранных слов, любое современное издание.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 6:
Реклама обещает увеличить некую характеристику ЭТОГО не просто, а в
разы! Мы не спрашиваем, в каких единицах характеристика может
измеряться, понятно, не в звездных величинах; хотя ЭТО, принадлежавшее
одной женщине, к звездам отношение все же имеет. О чем речь?

Ответ:
О волосах.

Комментарий:
Увеличить обещают БЛЕСК - качественную характеристику свойств
поверхности, отражающей свет, в данном случае - волос; блеск небесного
светила измеряют в звездных величинах. Жена египетского царя Птолемея
III Эвергета - та самая Береника, чьи волосы стали созвездием.

Источник:
   1. Реклама фирмы "Шварцкопф" на телевидении.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000, ст. "Блеск"
(небесного светила), "Блеск" (характеристика свойств)
   3. http://www.astromyth.tau-site.ru/Constellations/Com.htm

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 7:
В греческих мифах говорится о поединке двух представителей одной
профессии, Амфилоха и Мопса, в ходе которого оба погибли. По мнению
автора вопроса, вряд ли поединок состоялся бы, будь хоть один из них
действительно профессионалом. Назовите эту профессию.

Ответ:
Предсказатель.

Зачет:
Прорицатель, пророк.

Комментарий:
Предвидя свою гибель, наверное от поединка бы они уклонились.

Источник:
Словарь античности. / Пер. с нем. Сост. Й. Ирмшер. - М.: Прогресс, 1989.
- С. 30.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 8:
По словам очевидца, днем 26 октября (8 ноября) 1917 года временному
коменданту Зимнего дворца доложили о том, что к дворцу приближается
большая толпа. Комендант произнес несколько нецензурных фраз, после чего
отдал двум пулеметным расчетам команду на выдвижение. Вскоре пулеметы
заработали, и цели довольно быстро были уничтожены. Какие цели?

Ответ:
Бутылки.

Комментарий:
Не придумали другого способа уничтожить десятки тысяч бутылок в царских
винных подвалах.

Источник:
А. Бушков, "Красный монарх" (с пересылкой на воспоминания А.В.
Алексеевского, юнкера из охраны Зимнего дворца, изданные в Париже в 1938
г.),
http://www.litres.ru/search_by_id/?lfrom=6&id=17720F83-2C61-4CF6-852E-F77265D72913

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 9:
При поиске в Интернете текста советской песни автор вопроса задал два
ключевых слова - прозвище заглавного героя песни и оружие. Среди
результатов поиска были упоминания двух групп минералов. Минералы первой
группы бывают бурыми, шпатовыми, магнитными... Минералы второй группы
бывают благородными, белыми, зелеными, розовыми... И, конечно, и те, и
другие минералы бывают красными... Назовите песню.

Ответ:
Партизан Железняк.

Зачет:
Матрос Железняк.

Комментарий:
Минералы, соответственно, - железняк и гранат, оружие - граната.

Источник:
   1. Песенник. - М.: Воениздат, 1965. - С. 54.
   2. Г. Штрюбель, З. Циммер. Минералогический словарь. / Пер. с нем. -
М.: Недра, 1987.
   3. П.Дж. Рид. Геммологический словарь (Драгоценные и ювелирные
камни). - Л.: Недра, 1986.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 10:
Несимметричный дуплет, два вопроса: первый - на 20 секунд, второй - на
40 секунд.
   1. Закончите фразу, которая приписывается разным авторам: "Революцию
делает блистательный Троцкий. А если что-то пойдет не так и придется
отвечать, то отвечать будет...?".
   2. Летом 1950 года в определенных кругах ходила фраза, довольно точно
характеризующая положение дел: "Б2 и Б3 бьются, чтобы выйти на Б1". Мы
не просим расшифровать все три Б - назовите только Б1 и того Б, который
таки вышел на Б1.

Ответ:
   1. Бронштейн.
   2. Ботвинник, Бронштейн.

Комментарий:
В июле-августе 1950 года проходил матч Болеславский - Бронштейн,
победитель которого получал право сыграть матч с чемпионом мира
Ботвинником.

Источник:
   1. http://berkovich-zametki.com/2007/Zametki/Nomer10/Shajkin1.htm
   2. А.С. Суэтин. Гроссмейстер Болеславский. - М.: Физкультура и спорт,
1981.

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 11:
Книга мемуаров этой выдающейся женщины была издана в ее стране в
середине 70-х годов XX века. Книга частично основывалась на заметках,
сделанных автором в молодости на двух языках, один из которых - русский.
Однако некоторые главы, повествующие о событиях начала 20-х - середины
40-х годов, в пилотном издании опубликованы вообще на третьем языке -
английском. В предисловии сказано, что так поступили для того, чтобы
читатель мог вспомнить и почувствовать дух того времени. Назовите эту
женщину.

Ответ:
Голда Меир.

Комментарий:
Она приехала в Палестину в 1921 году, а официальным языком там вплоть до
1947 года был английский.

Источник:
Голда Меир. Моя жизнь. - М.: Иностранная литература, 1988 (из
предисловия).

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки и заглавные буквы игнорировать.]
   В 1872 году "Выгрузка извести на Днепре" была не очень удачной, хотя
"Охотники" до этого были весьма хороши. Теперь у вас достаточно
информации, чтобы догадаться, каким словом в старину называлась пошлина,
взимаемая с судов, причаливших к пристани. Назовите это слово.

Ответ:
Привальная [пошлина].

Зачет:
Привальное, привал.

Комментарий:
Имеются в виду две картины Василия Перова: "Выгрузка извести на Днепре",
написанная в 1872 году, и знаменитые "Охотники на привале", созданные в
1871 году.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biography/99949/
   2. http://www.tkod.ru/17.html
   3. В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка, любое
издание, статья "Приваливать".

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 13:
"Охотники на привале" - это не только картина Перова, но и название
салата. На магазинных полках можно найти также "Каприз" и "Мимозу"...
Название еще одного салата предлагает заняться перемыванием косточек.
Какую рыбу это блюдо содержит?

Ответ:
Судак.

Комментарий:
Салат называется "Посудачим".

Источник:
   1. Этикетка салата "Посудачим" фирмы "Онега".
   2. http://www.gramota.ru/igra/contests/archive/39_6

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 14:
Ласточки, получите раздатку... Все получили раздатку?
   (pic: 20080454.jpg)
   Внимание, вопрос! Ответьте одним словом: что вы видите перед собой?

Ответ:
Раздатка.

Комментарий:
Раздатка, она же коробка раздаточная, - агрегат трансмиссии,
предназначенный для распределения крутящего момента между ведущими
мостами, тележками, бортами.

Источник:
   1. http://mywillysmb.narod.ru/chertegi.html
   2. http://www.infosparks.ru/alphabet_auto/10-kru.html

Автор:
Евгений Сидоров

Вопрос 15:
[Ведущему: кавычки и заглавные буквы игнорировать.]
   В 1992 году на "Востоке" для участников операции "Буря в пустыне"
были выпущены "Амфибии" с новым рисунком: американский флаг, пальма,
скрещенные сабли. Подобные им у нас чаще известны под другим названием,
ставшим брендом. О чем речь?

Ответ:
О часах.

Зачет:
По слову "Часы".

Комментарий:
Знаменитые "Командирские" часы и их разновидности - модели "Амфибии" -
были выпущены чистопольским часовым заводом "Восток".

Источник:
   1. http://www.timeway.ru/articles/vostok_delo_vernoe/
   2. http://winter-wolga.ucoz.ru/forum/53-106-1

Автор:
Владимир Исаев

Тур:
8 тур. "Катус"

Дата:
21-Dec-2008

Редактор:
Роман Семизаров

Инфо:
Мы благодарим за сотрудничество Павла Петрова, Илью Ратнера и команду
"Десятый вал". Особое спасибо координатору чемпионата Александру Друзю.

Вопрос 1:
В переводе на латынь это выражение звучит как "Tela totius terrae". Что
часто начинается с сокращения оригинального выражения?

Ответ:
Доменное имя.

Зачет:
По смыслу, например "web-адрес".

Комментарий:
Tela totius terrae - перевод словосочетания "world wide web".

Источник:
   1. http://la.wikipedia.org/wiki/Tela_totius_terrae
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Domain_name

Автор:
Мария Наумова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Устройство, позволяющее незаметно переносить и употреблять через
специальную трубочку любимые алкогольные напитки, выпускается в женском
и мужском вариантах. Женский вариант вмещает в себя 0,75 литра вина,
крепится на груди и заодно увеличивает видимый объем бюста. Какими двумя
словами называется мужской вариант?

Ответ:
Пивной живот.

Зачет:
Пивное брюхо, Beer Belly.

Источник:
   1. http://www.after5catalog.com/the-wine-rack-p-1293.html
   2. http://www.after5catalog.com/the-beer-belly-p-812.html

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В 1921 году ЕЕ называли девушкой с "лучистыми" глазами. Сама ОНА
известных премий не получала, но в 1965 году Нобелевскую премию Мира
получил руководимый ЕЕ мужем детский фонд ООН. Назовите ЕЕ девичью
фамилию.

Ответ:
Кюри.

Комментарий:
Речь идет о Еве Кюри, младшей дочери Пьера и Марии Кюри, открывших
радий.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/%C3%88ve_Curie

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 4:
Примерно полгода назад одна компания выпустила шуточный пресс-релиз, в
котором сообщалось, что плановые профилактические работы закончены, а
следующее отключение на территории России запланировано на август 2026
года. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Sun Microsystems".

Зачет:
"Sun", "Сан".

Комментарий:
Компания остроумно обыграла солнечное затмение.

Источник:
http://ru.sun.com/news/press/2008/august/pr010808.html (просмотрено в
августе). Сейчас по этому адресу находится другой пресс-резиз. На сайте
sun информация дествительно была:
http://www.google.ru/search?q=link%3Ahttp%3A%2F%2Fru.sun.com%2Fnews%2Fpress%2F2008%2Faugust%2Fpr010808.html

Автор:
Антон Полуэктов (Новосибирск)

Вопрос 5:
Роберт Ли Брок напился, совершил кражу со взломом и был осужден на 23
года. Пребывание в тюрьме не давало ему возможности заработать и, чтобы
поправить свое материальное положение, он подал иск за нарушение
гражданских прав и религиозных принципов. Кому он предъявил иск?

Ответ:
Самому себе.

Зачет:
Роберту Ли Броку.

Комментарий:
"Напившись, ответчик Роберт Ли Брок вынудил меня, Роберта Ли Брока,
совершить преступление, чем обрек меня на долгое тюремное заключение. Я
требую, чтобы я заплатил себе за вышеуказанные нарушения пять миллионов
долларов. Но, поскольку я нахожусь в заключении, не имею возможности
работать и состою на иждивении штата, я прошу суд, чтобы сумма была
выплачена официальными властями штата, чьим подопечным я сейчас
являюсь".

Источник:
   1. http://www.the-injury-lawyer-directory.com/ridiculous_lawsuits.html
   2. http://www.sporu.net/1105/s111105.htm

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов сериала "Скорая помощь" маленький мальчик попадает в
морг, где видит труп только что умершей женщины. При этом ребенок
сравнивает женщину с НЕЙ. Назовите ЕЕ одним русским либо двумя
английскими словами.

Ответ:
Белоснежка / Snow White.

Комментарий:
С точки зрения ребенка, лежащий на столе труп похож на спящую мертвым
сном Белоснежку из диснеевского мультфильма.

Источник:
Сериал "Скорая помощь", сезон 8, серия 11.

Автор:
Ирина Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20080455.jpg)
   Перед вами цитата из списка исполнителей фильма "Как потерять друзей
и заставить всех себя ненавидеть". Восстановите трижды пропущенную нами
фамилию героя.

Ответ:
Young.

Зачет:
Янг.

Комментарий:
Среди персонажей фильма - Сидни Янг и он же в детстве. Young -
популярная в англоязычных странах фамилия, а также прилагательное со
значением "молодой". А молодой - значит, зеленый. :-)

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0455538/
   2. http://www.kinokadr.ru/films/h/howtolosefriends/

Автор:
Ирина Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Пожилой англичанин Уильям Рэгсдейл признался, что регулярно читает ИХ в
поисках собственного имени. Назовите ИХ.

Ответ:
Некрологи.

Комментарий:
Проверяет - вдруг умер.

Источник:
http://www.newsobserver.com/576/story/436730.html

Автор:
Ирина Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Цитата из статьи энциклопедии "Книгоедство" Александра Етоева,
посвященной автору "серебряного века": "И надо было такому случиться,
что подонок на генеральском посту публично на всю страну обозвал гения
шлюхой. Отголосок ЭТОГО года докатился и до поздних времен...". Какого
именно года?

Ответ:
Сорок шестого.

Зачет:
1946 г.

Комментарий:
Речь идет о печально знаменитом Постановлении о журналах "Звезда" и
"Ленинград". "Подонок на генеральском посту" - Андрей Жданов.

Источник:
   1. А. Етоев "Книгоедство", статья "Ахматова А.".
   2. http://www.vilavi.ru/prot/120106/120106.shtml

Автор:
Ирина Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
У Саши Соколова в романе "Палисандрия" фигурирует прилагательное
"дедоватый". Какое слово за ним следует?

Ответ:
Дядя.

Комментарий:
По аналогии с "внучатый племянник".

Источник:
http://www.tapirr.com/texts/hudlit/sokolov/sokolov_palisandriya.html

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 11:
Президент Американского национального института стандартов, а затем
президент международной организации стандартов Оливер Смут в
студенческие годы вместе с сокурсниками участвовал в измерении
Гарвардского моста. Длина моста оказалась чуть больше 364,4. Согласно
google-калькулятору это равняется примерно 4713 попугаям. Как называется
нестандартная единица измерения, которую использовали студенты?

Ответ:
Смут.

Зачет:
Smoot.

Комментарий:
Длина моста была равна 364,4 смута и одно ухо.

Источник:
   1. http://www.ansi.org/other_services/speakers_bureau/smoot.aspx
   2. http://www.google.ru/search?q=364.4+smoots+in+parrots

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На снимках, сделанных в длинноволновой части оптического диапазона,
система из горячих звезд MWC 922 выглядит погруженной в светящуюся
туманность необычно правильной формы. Название туманности совпадает с
обиходным названием произведения искусства. Напишите это название.

Ответ:
Красный квадрат.

Комментарий:
Длинноволновая часть оптического диапазона обычно называется
инфракрасным. Фотографии можно посмотреть в источниках. "Красный
квадрат" - обиходное название картины Казимира Малевича "Живописный
реализм крестьянки в 2-х измерениях".

Источник:
   1. http://www.astronet.ru/db/msg/1221582
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00055/43300.htm

Автор:
Мария Наумова (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Температура в мастерской скульптора Джима Виктора не превышает 13
градусов тепла, а среди его работ есть, например, корова на мотоцикле и
девушка с бидонами. Назовите абсолютно точно материал, из которого
выполнены эти скульптуры.

Ответ:
Сливочное масло.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2008/09/22/butter/

Автор:
Юлия Соколова (Новосибирск)

Вопрос 14:
Газета "Sunday Morning Herald" сообщает, что 1 декабря 2008 года жители
Австралии могли наблюдать забавное астрономическое явление. Три ярчайших
светила ночного неба расположились недалеко друг от друга. До этого
подобное случалось, например, 28 апреля 1998 года, но тогда всё было
печальнее. Назовите одним словом, что по мнению газеты видели на небе в
обоих случаях.

Ответ:
Смайлик.

Источник:
http://www.smh.com.au/news/national/a-smile-that-will-light-up-the-night-sky/2008/11/28/1227491827180.html

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В вопросе есть замена.
   Певец Роберто Аланья вскоре после увольнения дал концерт вместо Аль
Бано. Кстати, мы проводим наш тур как раз вместо Аль Бано. Какие три
слова мы заменили словами "вместо Аль Бано"?

Ответ:
Перед "Ла Скала".

Комментарий:
Роберто Аланья был уволен именно из Ла Скала.

Источник:
   1. http://www.mediactivist.ru/news/11842
   2. http://www.spbchamp.aerobrain.info/

Автор:
Роман Семизаров (Санкт-Петербург)

Тур:
9 тур. "Ла Скала"

Дата:
21-Dec-2008

Вопрос 1:
В одном из зоопарков Украины тигрица СДЕЛАЛА ЭТО своим новорожденным
детенышам, отказавшись их кормить. Затем и сотрудники зоопарка СДЕЛАЛИ
ЭТО тигрятам, но уже в прямом смысле. Что же сделали сотрудники
зоопарка?

Ответ:
Подложили свинью.

Комментарий:
Кормилицей тигрят стала молодая свинья.

Источник:
http://www.1tv.ru/news/social/128488

Автор:
Александр Ротов

Вопрос 2:
На рекламном плакате телефонного оператора можно увидеть карту с такими
названиями "городов": теща, бабушка, дядя, брат, девушка, Вова. Еще одно
название совпадает с тем, что появилось в России в 2000 году.
Воспроизведите это название.

Ответ:
Брат-2.

Комментарий:
Известный фильм.

Источник:
   1. http://www.vstrecha.rt.ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брат_2

Автор:
Леонид Грук

Вопрос 3:
(pic: 20080456.jpg)
   По данным сайтам www.3planet.ru [три дабл-ю, точка, три плэнет, точка
ру], ИКС составляет 16% от объема и 31,5% от массы известного вам
объекта. ИГРЕК составляет 83% объема и 67% массы этого же объекта. ИКСЫ
и ИГРЕК изображены, например, на гербе князей Меншиковых. Напишите,
какие слова мы заменили на ИКС и ИГРЕК, в любом порядке.

Ответ:
Ядро, мантия.

Комментарий:
Ядро и мантия составляют соответствующие доли массы и объема Земли.
Мантия также - накидка в виде плаща или палатки, прикрывающая герб.

Источник:
   1. http://www.3planet.ru/history/1280.htm
   2. http://www.3planet.ru/history/1270.htm
   3. http://www.gerbovnik.ru/arms/15.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Coat_of_Arms_of_Menshikovy_family_(1798).png
   5. http://www.silaev-ag.ru/dict/186

Автор:
Павел Уточкин

Вопрос 4:
Любопытно, что летом 1979 года ОН женился на Глории Абе - американке
японского происхождения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Марк Чепмен.

Комментарий:
Убийца Леннона подражал ему во многом, даже в выборе жены. Как известно,
Леннон тоже был женат на американке японского происхождения Йоко Оно.

Источник:
http://www.ura-inform.com/ru/print/society/2005/12/08/50343

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Товарищи бойцы! Наша скорбь безмерна.
   Злодейски убит товарищ Фанерный.
   И вот уже нет у нас в ЧК
   Старейшего большевика.
   Дело было так. Он шел с допроса,
   и остановился зажечь папиросу,
   когда контрреволюционный офицер
   вынул пистолет и взял его на прицел.
   Товарищи! Раздался гулкий выстрел из маузера,
   и пуля ужалила товарища Фанерного в лоб.
   Он потянул было руку за пазуху,
   покачнулся, закрыл глаза и на землю хлоп.
   Товарищи бойцы! Сплотим ряды, споем что-нибудь хором,
   И ответим белой сволочи революционным террором!
   </раздатка>
   Первое слово автор вопроса впервые узнал из книг Аркадия Гайдара.
Вторым словом в романе Пелевина "Чапаев и пустота" был озаглавлен
розданный вам текст. И первое, и второе слова являются
сложносокращенными и отличаются только одной буквой. Напишите оба слова.

Ответ:
Реввоенсовет, реввоенсонет.

Комментарий:
Первое слово автор узнал из повести Гайдара "РВС". В розданном отрывке,
как можно заметить, ровно 14 строк.

Источник:
   1. http://lib.ru/GOLIKOW/rvs.txt
   2. http://www.pelevin.info/pelevin_105_106.html
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00072/06500.htm

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 6:
В июле 1964 года Хэнк Харрисон при принятии некоего решения до
последнего колебался между несколькими вариантами. Первой альтернативой
был "цветок", второй - "мир". Однако он СДЕЛАЛ выбор в пользу третьей.
Назовите творческий псевдоним лидера женской группы "Hole" [Хоул],
основанной в 1989 году.

Ответ:
Кортни Лав.

Комментарий:
Отец - из поколения "детей цветов", выбрал имя "любовь". В вопросе есть
намек на "make love". Настоящее имя певицы - Лав Мишель Харрисон.

Источник:
   1. Журнал "Биография", апрель 2008 г. - С. 120, 122.
   2. http://www.courtneylove.ru/?i=1

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 7:
Не секрет, что названия некоторых произведений при переводе
адаптируется. В частности, Фредерик Бегбедер в интервью в шутку
рассказал, что в Турции его известная книга меняет название каждый
месяц. Что, по мнению Фредерика, является причиной этого?

Ответ:
Инфляция.

Комментарий:
Во всех странах, кроме России, название романа "99 франков" изменено
исходя из курса валют. В Турции первое издание называлось "1 миллион
лир", последнее - "9 миллионов лир", причиной всему - инфляция.

Источник:
   1. "Деловой Петербург", N 234, 14.12.2004 г. - С. 13.
   2. http://www.dpgazeta.ru/article/71264

Автор:
Александр Ротов

Вопрос 8:
В свое время на этом событии, состоявшемся в Вашингтоне, присутствовали
8 глав государств, 10 премьер-министров и значительное число
коронованных особ. Все высокие гости, естественно, захватили с собой
усиленную охрану. О каком событии идет речь?

Ответ:
Похороны Джона Кеннеди.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Естественно, доверять свои драгоценные особы спецслужбам США после того,
как те не сумели уберечь собственного президента, никто не хотел.

Источник:
   1. http://www.erlib.com/Уильям_Манчестер/Убийство_Президента_Кеннеди/31/
   2. А.В. Фомин, В.Н. Миленький. 50 знаменитых убийств. - Харьков:
Фолио, 2005. - С. 319.

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 9:
В тексте, ставшем популярным в 70-х годах XX века, упоминается ОНА. ЕЕ
обладателями были, в частности, "Королева Мария" и "Кронпринц
Вильгельм". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Голубая лента.

Комментарий:
Имеется в виду "Песенка студента", в которой говорится, что "тихо
плещется вода, голубая лента". А "Королева Мария" и "Кронпринц
Вильгельм" - корабли, получавшие голубую ленту Атлантики - приз за
быстрейшее пересечение Атлантики.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Queen_Mary
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голубая_лента_Атлантики
   3. http://www.musiclib.ru/music.php?res_id=93106014308

Автор:
Леонид Грук

Вопрос 10:
В рекламном ролике компании "Nationwide Insurance" [Нэшнвайд иншьюрэнс]
сработавшая автосигнализация пугает белку, та падает рядом с загорающей
топлесс девушкой. Девушка вскакивает, и ее сосед, засмотревшись,
поливает из шланга рабочего. Тот, в свою очередь, теряет управление
экскаватором, что приводит к дальнейшим масштабным разрушениям. Назовите
причину включения сигнализации.

Ответ:
На машину садится бабочка.

Зачет:
По слову "бабочка".

Комментарий:
Последовательная цепочка событий с нарастающей масштабностью носит
название "эффекта бабочки".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=6pzNSoS7Nb4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_бабочки

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Тахов - Прага - Менхенгладбах - Росток - Вупперталь - Кельн -
Вупперталь - Теплице - Прага - Ален - Инсбрук
   </раздатка>
   Наверняка Франтишек Страка мечтал стать главным тренером футбольного
клуба своего родного города. Однако, прежде чем он сделал это, он играл
и тренировал еще во многих городах. Путь, проделанный им, указан на
раздатке. Назовите родной город Франтишека Страки.

Ответ:
Чешские Будейовицы.

Комментарий:
Вспоминается путь Швейка в поисках тех же Чешских Будейовиц: Милевско -
Кветов - Враж - Мальчин - Чижова - Седлец - Гораждевице - Радомышль -
Путим - Штекно - Страконице - Волынь - Дуб - Водняны - Противин и опять
Путим.

Источник:
   1. http://aliblog.novosib.cz/articles/frantisek-straka-information
   2. http://aliblog.novosib.cz/czech-clubs/dinamo-ceske-budejovice
   3. http://lib.ru/GASHEK/shveik1.txt (часть 2, глава 2)

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 12:
В соответствии с узбекской традицией, в определенном случае девочкам
принято давать имена Фатима и Зухра. Ответьте максимально точно, в каком
крайне редком случае им принято давать имена Назира и Надира?

Ответ:
Когда они вторые близнецы в семье.

Зачет:
По словам "вторые близнецы", "вторые двойняшки" или аналогичным по
смыслу.

Комментарий:
Близнецов принято называть: девочек - Фатима и 3ухра, мальчиков - Хасан
и Хусен. Неблизнецам эти имена давать не принято. А Надира, кстати,
переводится как "редкая".

Источник:
   1. http://almalyk.net.ru/publ/5-1-0-47
   2. http://web-mistress.livejournal.com/226006.html
   3. http://www.tatar.kz/isem_j_r/n_j_r.htm
   4. Комментарии Полины Федоровны Семеновой - уроженки Ташкента.

Автор:
Павел Уточкин

Вопрос 13:
Писатели любят оперировать сравнениями. Например, в книге "50 знаменитых
убийств" в главе, посвященной убийству Гаспара Колиньи, авторы отмечают,
что за одну Варфоломеевскую ночь было убито примерно в 40 раз больше,
чем где?

Ответ:
Чем упоминается в заглавии книги.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
С чем же еще сравнивать количество погибших авторам книги, посвященной
убийствам?

Источник:
А.В. Фомин, В.Н. Миленький. 50 знаменитых убийств. - Харьков: Фолио,
2005. - С. 83.

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 14:
Согласно некоторым историческим концепциям, после столетий развития
цивилизаций неизбежно наступает очередное средневековье. В XIII веке до
нашей эры Египет пришел в упадок, и на него начали нападать суда
ахейцев, приплывавшие из-за моря. Этих ахейцев авторы книги "Гомер и
история восточного Средиземноморья" сравнивают... С кем?

Ответ:
С викингами.

Комментарий:
Пираты средневековья.

Источник:
Л.А. Гиндин, В.Л. Цымбурский. Гомер и история восточного
Средиземноморья. - М., 1996. - С. 144-145.

Автор:
Леонид Грук

Вопрос 15:
В 137 году в один день печальная участь настигла сначала старшую, потом
среднюю, а затем и младшую. Тем самым уже тогда было опровергнуто
известное утверждение. Какое?

Ответ:
Надежда умирает последней.

Комментарий:
В день смерти Вере было 12 лет, Надежде - 10, Любови - 9.

Источник:
http://www.pravmir.ru/article_1352.html

Автор:
Александр Ротов

Тур:
10 тур. "Припев два раза"

Дата:
21-Dec-2008

Редактор:
Михаил Малкин, Алексей Гилёв

Инфо:
Команда "Припев два раза" благодарит за помощь в подготовке пакета
команды "Понаехали" (сборная), "Integro" (Москва), "Absolut" (Калуга). А
также Артема Сорожкина (Долгопрудный), Александра Пономарева (Пермь),
Максима Руссо (Москва).

Вопрос 1:
Внимание, вопрос. В рецензии на учебник испанского языка Андрей Буховцев
сравнивает ПЕРВЫЙ, пытающийся захватить твое внимание, поддеть тебя, со
ВТОРЫМ. Назовите ВТОРОЙ двумя словами.

Ответ:
Рыболовный крючок.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - перевернутый знак вопроса, который в испанском языке ставится
перед началом вопросительного предложения.

Источник:
http://www.aboutstudy.ru/study/17/17_75.html

Автор:
Команда "Припев два раза"

Вопрос 2:
27 марта 2008 года повар Раймон Блан, готовя ужин в Виндзорском дворце,
решил отказаться от своих фирменных блюд: лягушачьих лапок и фуа-гра и
предпочел шотландский лосось и утку по-норфолкски. Кто был главным
гостем на этом ужине?

Ответ:
Никола Саркози.

Комментарий:
Саркози - президент Франции, и лягушачьими лапками с фуа-гра его сложно
удивить.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc-rss.aspx?DocsID=871712

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 3:
Борис Гребенщиков не рекомендует ДЕЛАТЬ ЭТО фломастером - очень трудно,
акварелью - не возьмет, и гуашью - слипнется. Что делать?

Ответ:
Красить бороду.

Комментарий:
Гребенщиков носит длинную бороду, которую красит в разные цвета.
Говорит, что фломастером, хотя это и трудно.

Источник:
   1. "Песни счастливого человека", эфир т/к "Первый" от 26.11.2008 г.
   2. http://nebella.livejournal.com/262414.html

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 4:
В спектакле Дэвида Маквикара ЕГО изображают три юноши, стоящие в углу
сцены с ветвями в руках. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бирнамский лес.

Комментарий:
Какой еще лес может быть в спектакле шотландского режиссера?

Источник:
"Макбет", программка спектакля Мариинского театра.

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 5:
(pic: 20080457.jpg)
   В комиксах об Астериксе содержится немало аллюзий - анахронизмов на
далекое будущее. В приведенном фрагменте мы скрыли слова поддержки
зрителя из Родоса. Воспроизведите его реплику так, как она написана в
комиксе, или переведите ее на русский.

Ответ:
Big brother is watching you.

Зачет:
Большой/Старший Брат наблюдает за тобой.

Комментарий:
За крупным представителем Родоса наблюдает его еще более крупный брат -
Колосс Родосский, а "тут Родос, тут и прыгай" совсем ни при чем.

Источник:
   1. "Asterix at the Olympic Games".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Asterix_at_the_Olympic_Games

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 6:
По мнению социолога Вадима Волкова, российский рынок услуг "крышевания"
в 90-е годы определялся не спросом, а ЭТИМ. Назовите ЭТО абсолютно
точно.

Ответ:
Предложение, от которого нельзя отказаться.

Зачет:
Предложение, от которого невозможно отказаться; предложение, от которого
не отказываются.

Комментарий:
"Предложение, от которого нельзя отказаться" - распространенный эвфемизм
криминального давления.

Источник:
   1. Курс лекций В.В. Волкова "Comparative Mafia" в Европейском
университете Санкт-Петербурга.
   2. В. Волков. Силовое предпринимательство. - М.-СПб.: Летний сад,
2002. - С. 63.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/AFI's_100_Years..._100_Movie_Quotes

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 7:
ОН вспоминал, что ножка была "неправдоподобно толстая", по сравнению с
обычными, а шляпка сверкала оранжевыми проблесками. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Андрей Дмитриевич] Сахаров.

Комментарий:
Водородный гриб был немного не похож на обычные атомные.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1009322

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 8:
В юности будущий философ Мишель Фуко повздорил со своим отцом Полем Фуко
так сильно, что заменил первое вторым. Какое слово мы пропустили в
тексте этого вопроса?

Ответ:
Имя.

Зачет:
Именем.

Комментарий:
Мальчик был назван Полем, однако получил и второе имя - Мишель. Во всех
документах, в школьных списках он именовался Поль, сам же он именовал
себя Мишель и впоследствии признавался друзьям, что не хотел носить имя
отца, которого, будучи подростком, ненавидел.

Источник:
http://www.krotov.info/lib_sec/21_f/fuk/o_31.htm

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 9:
Девятый вопрос тура. Персонаж сказки норвежской писательницы Синкен Хопп
думает, что паровоз "Девятка" назван в честь ЭТОГО - ведь ЭТО было
сделано из девяти... Чего?

Ответ:
Бревен.

Зачет:
Бальсовых бревен.

Комментарий:
В 1947 году на плоту "Кон-Тики", состоявшем из девяти бальсовых бревен,
Тур Хейердал плавал через Тихий океан. Норвежская писательница Хопп
ценила подвиг своего соотечественника.

Источник:
   1. http://lib.ru/TALES/HOPP/melok.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кон-Тики

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 10:
Мы хотели начать с этого вопроса.
   Традиционная сделка в ЭТОМ ГОРОДЕ похожа на театральное
представление, где каждый удар по голове означает, что покупатель и
продавец всё ближе к согласию. Говорят, что футбольная команда из ЭТОГО
ГОРОДА постоянно бросается в крайности. Как называется эта команда?

Ответ:
Alkmaar Zaanstreek.

Зачет:
AZ Alkmaar, АЗ Алкмар, AZ, АЗ.

Комментарий:
Алкмар известен своим сырным производством и ежегодными сырными
ярмарками, на которых покупатели торгуются с продавцами, ударяя по
головам сыра. Клуб AZ заслужил репутацию бесшабашной команды, отражающей
полюсность своего названия. Хотели начать с азов.

Источник:
   1. http://archive.travel.ru/netherlands/122854.html
   2. Трансляции кубка УЕФА на т/к "Спорт" в сезоне 2007/08 гг.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/AZ_(football_club)

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 11:
Один из секретов итальянских поваров - ОНА, готовящаяся из традиционного
теста, с ярко выраженным морским вкусом, подаваемая с тигровыми
креветками, чьи красные хвостики подчеркивают строгость и сдержанность
всей композиции. Идея этого вопроса была записана с помощью НЕЕ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Черная паста.

Комментарий:
Черная паста (Pasta al nero di seppia) получается при добавлении в тесто
чернил каракатицы. В шариковой авторучке тоже черная паста.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=426947
   2. http://www.italianpasta.net/ricette/496ric.htm
   3. http://protect.gost.ru/v.aspx?control=7&id=151052

Автор:
Команда "Припев два раза"

Вопрос 12:
Мыслитель Бруно Латур в одном предложении наряду с НИМ упоминает
озоновую дыру. Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Нравственный закон внутри нас.

Комментарий:
Аллюзия на Канта: "Озоновая дыра над нашими головами, нравственный закон
внутри нас... - всё это по отдельности может интересовать наших
критиков".

Источник:
Б. Латур. Нового времени не было. - СПб., 2006. - С. 64.

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 13:
С чем Олег Курылев сравнил холмы, с трех сторон окружающие христианский
центр Сараево?

Ответ:
С полумесяцем.

Зачет:
С мусульманским полумесяцем.

Комментарий:
"... иглы белых минаретов, вонзившиеся в темное южное небо с окаймленных
синими соснами окрестных склонов, мусульманским полумесяцем окружали
Сараевскую котловину с христианским центром этого утонувшего в садах и
рощах полувосточного города".

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/kurylev_oleg/kurylev_oleg_ubit_fyurera/kurylev_oleg_ubit_fyurera__26.html

Автор:
Михаил Малкин

Вопрос 14:
В 1647 году Христиан Гюйгенс уехал из Лейдена [первый пропуск], чтобы
продолжить обучение в Оранской коллегии и, вероятно, действовал вполне
осознанно. В 1695 году Гюйгенс [второй пропуск] богохульствовал и делал
намеки на свои неортодоксальные взгляды по вопросам веры. Восстановите
любой из пропусков.

Ответ:
В Бреду / в бреду.

Комментарий:
Бреда - город в Брабанте, в колледже которого куратором был отец
Гюйгенса, так что решение перевестись туда было осмысленно, перед
смертью Гюйгенс тяжело болел и в бреду "чертыхался и бесновался".

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/NATURE/HUY/HUY_1.HTM

Автор:
Алексей Гилёв

Вопрос 15:
(pic: 20080458.jpg)
   Последний вопрос от команды Белова.
   Какими двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, Юрий
Филиппов назвал эту фотографию?

Ответ:
Баланс Белого.

Зачет:
Баланс Белова.

Комментарий:
Вячеслав Белов ("Белый") балансирует на поребрике, баланс белого - один
из параметров метода передачи цветного изображения.

Источник:
Коллективное творчество команды "Припев два раза".

Автор:
Юрий Филиппов

