Чемпионат:
Переходный турнир Санкт-Петербурга 2000 года.

Дата:
07-Oct-2000

Тур:
Вопросы команды Губанова

Вопрос 1:
В 1604 году при дворе английского короля Якова I прошли соревнования
атлетов, борцов и конников. Их сопровождала "культурная программа",
включавшая музыку, пение, танцы и другие развлечения. Какое название
носили эти соревнования?

Ответ:
Олимпийские игры.

Комментарий:
Античные Олимпийские игры тоже включали музыку и пр.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Он захватил Англию, Ирландию, Бельгию, Северную Францию, Германию и
большую часть СССР. Вдоль Дона и Днепра он прошел далеко на юг, а
перейдя через Волгу, добрался до Урала и лишь немного не дошел до
Черного моря. Его деятельность во многом определила облик современных
Финляндии и Норвегии. Он также внес весомый вклад в создание шедевра,
законченного в 1778 году. Назовите этот шедевр.

Ответ:
Медный всадник.

Комментарий:
Речь идет о леднике.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
"Мне было семь, и я умел читать. Ему - двенадцать, и оно не умело
говорить". О чем так писал в своих воспоминаниях Жан-Поль Сартр?

Ответ:
О кино.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
В сказке полинезийского острова Хива-Оа красавица Тахиа-нохо-уу, чтобы
подчеркнуть свою красоту, использовала кокосовый орех. Каким редким для
тех мест достоинством обладала красавица?

Ответ:
Светлой кожей (засчитывать ответ "белой кожей").

Комментарий:
Она приложила половинку ореха к своему телу, показав, что ее кожа такая
же белая, как мякоть кокоса.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 5:
Добравшись до Чистилища, Данте посмотрел на север и испытал потрясение.
Что же он увидел на севере?

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Чистилище, согласно Данте, находится в южном полушарии.

Автор:
Антон Губанов

Тур:
Вопросы команды Виноградова

Вопрос 1:
По исследованиям психологов, наличие у вас ЭТОГО (при отсутствии другой
информации) приводит к повышению мнения окружающих о вашем IQ
приблизительно на 15 пунктов. Интересно, что наличие у вас ЭТОГО и в
самом деле свидетельствует обычно о повышенном IQ, но в среднем всего
лишь на 5-10 пунктов. Что такое ЭТО?

Ответ:
Очки.

Источник:
Г.Вилсон, К.Макклафлин. Язык жестов. ПИТЕР. 2000. Стр. 42-43.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
"...Работает с таким усердием, точно работает за деньги и этим
снискивает себе пропитание". О каком великом человеке это было сказано?

Ответ:
Так высказался один голландский дипломат о Петре I, работавшем в свое
время в Голландии.

Источник:
Техника - молодежи. 1984. N 8. Стр. 56.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Однажды некий академик попросил подать ему для разнообразия вместо
обычного автомобиля конный экипаж. Единственную лошадь удалось найти в
зоопарке; она катала детей по кругу. Однако она не смогла покинуть
территорию зоопарка, все время привычно поворачивая. Поэтому затея
провалилась. Однако академик не рассердился, а воскликнул: "Отлично!"
Назовите его фамилию.

Ответ:
Павлов.

Комментарий:
Он воскликнул: "Отлично! Это подтверждает мою теорию условных
рефлексов".

Источник:
Биология. Энциклопедия для детей. М. Аванта+. 1993. Стр. 126.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
В 1871 году баварские правители в качестве условия вхождения Баварии в
германскую империю поставили условие принятия империей одного баварского
закона. О чем был этот закон?

Ответ:
О пивоварении, конечно.

Источник:
В.Довгань. Книга о пиве. Смоленск. Русич. 1995. Стр. 182.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
В произведении "Прения французского герольда с английским" объясняется,
почему рыцарям пристало драться на суше, а не на море. Во-первых, людям
благородным не подобает суровая морская жизнь. Во-вторых, может
приключиться буря. А третью причину вы назовете через минуту.

Ответ:
Морская болезнь мучает.

Источник:
Й.Хейзинга. Осень средневековья. М. Наука. 1988. Стр. 113.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
Вопросы команды Виватенко

Вопрос 1:
Николай Дроздов посоветовал одному тасманийцу рекламный лозунг для его
мотеля. Закончите его: "При открытии острова Тасман высадился недалеко
отсюда и..."

Ответ:
"... остановился в этом мотеле".

Источник:
Н.Н. Дроздов "Полет бумеранга", М. Мысль, 1980, стр. 96.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 2:
В кругах столичной интеллигенции ходит проект памятника - речного буйка
на Москве-реке. Кому памятник?

Ответ:
Му-Му.

Источник:
Литературный курьер, N4 (9), апрель 2000 г., стр. 6.

Автор:
Игорь Сиволоб, Михаил Скипский

Вопрос 3:
Символом фирмы "Шкода" является крылатая стрела, что выражает идеал
фирмы: стрела символизирует совершенствование технологии, крыло -
"созидательный человеческий дух". А что символизирует глаз на крыле?

Ответ:
Бдительность (внимательность).

Вопрос 4:
Граф Строганов, попечитель Московского учебного округа, сказал однажды
журналисту Коршу: "Какие страшные повести пишет этот Гоголь! Я вот
прочитал одну, и теперь мне всю ночь снится простуженное привидение,
которое требует от меня..." Чего именно?

Ответ:
Вернуть его шинель.

Вопрос 5:
Скажите, если взглянуть на католического монаха, то где на нем можно
увидеть количество принятых им заповедей?

Ответ:
Количество узлов на кушаке.

Источник:
"Московские новости", N 36/2000 г., стр. 16.

Автор:
Сергей Виватенко

Тур:
Вопросы команды Богословского

Вопрос 1:
Закончите анекдот.
   Жена - писателю:
   - Ты сегодня должен вымыть посуду, купить продукты, пропылесосить
квартиру.
   Писатель ответил:
   - Ничего не...

Ответ:
Ничего не попишешь.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Валерий Лобановский в одном интервью сказал, что некоторые советские
тренеры ездили повышать свою квалификацию в город Ужгород, в котором
никогда не было сильных футбольных команд. Зачем же они ездили в
Ужгород?

Ответ:
Смотреть западное телевидение, которое в Ужгороде принималось.

Источник:
Спорт-Уикенд, 9-15.07.2000, с.7.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
Когда английская писательница Барбара Картленд впервые была помолвлена
(а это было в 1920-е годы), она задала своей матери вопрос. Получив на
него подробный ответ, она тут же расторгла помолвку. Что это был за
вопрос?

Ответ:
"Как делаются дети?"

Источник:
Коммерсант. 23.05.2000, с.9.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 4:
Черный ящик. В начале XX века Аркадий Аверченко выделил пять их
разновидностей: обыкновенную, манжетную, с резиной, подошвенную и
телесную. С тех пор появились и другие виды. Используются они чаще
весной и летом. (Специалисты рекомендуют изготовлять их, но не
рекомендуют использовать.) Что в черном ящике?

Ответ:
Шпаргалки.

Источник:
А. Аверченко. Хлопотливая нация. М., Изд-во полит. лит-ры. 1991.
С.202-204.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 5:
Уже на второй год после основания Царскосельского Лицея обсуждались
варианты о его переносе в Архангельск или Петрозаводск. Что послужило
причиной этих обсуждений?

Ответ:
Вторжение Наполеона.

Комментарий:
Второй год после основания лицея - 1812, и на случай возможного
вступления французов в Царское Село Лицей предлагали эвакуировать.

Источник:
А.Тыркова-Вильямс. Пушкин. Серия ЖЗЛ. т.1. М., Молодая гвардия, 1999,
с.104.

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
Вопросы команды Сафронова

Вопрос 1:
По мнению Марка Твена, для идеальной жизни достаточно наличия трех
вещей. Первые два - это хорошие друзья и хорошие книги. Что же является
третьим, если, надеюсь, это все-таки есть у каждого из вас, только в
ответе вы должны указать еще и ее неактивное состояние?

Ответ:
Спящая (или дремлющая) совесть.

Вопрос 2:
Сатирик Петроний писал, что под созвездием Девы рождаются бабье, беглые
и те, кому на цепи сидеть. Под созвездием Льва - обжоры и командиры. А
под каким созвездием косоглазые?

Ответ:
Стрельца.

Вопрос 3:
В своем толковом словаре В.И. Даль определил это прилагательное,
подобрав к нему синонимы: хороший, красивый, казистый, добротный,
выгодный. По определению Даля таким может быть дело, невеста, парень.
Напишите это прилагательное, если сейчас оно употребляется
преимущественно молодежью.

Ответ:
Клевый.

Тур:
Вопросы команды Янович

Вопрос 1:
Габриэль Гарсиа Маркес сказал: "Перевод - самый глубокий способ чтения".
А что, по мнению Маркеса есть самый глубокий способ слушания?

Ответ:
Устный перевод.

Источник:
А.Чужакин, П.Палажченко. Мир перевода. М. 1999, стр.3.

Вопрос 2:
В поволжском городе Козьмодемьянске ежегодно проводится фестиваль, в
программу которого, помимо всего прочего, входят спортивные соревнования
по бегу, гребле и еще одному виду спорта. Какому?

Ответ:
По шахматам.

Комментарий:
Козьмодемьянцы считают свой город прообразом города Васюки.

Источник:
Г.Я.Рыжавский. По рекам и озерам средней России. Книга первая, стр. 195.

Вопрос 3:
В романе М.Успенского "Там, где нас нет", среди соседей многоборцев
были "проворные стрекачи, говорливые спичи, пламенные кумачи" и т.д. Как
назывались соседи, которые носили щит и на груди и на спине?

Ответ:
Сандвичи.

Источник:
М.Успенский "Там, где нас нет". СПБ, Азбука, 1997, с.12.

Автор:
Алексей Богословский

