Чемпионат:
Второй чемпионат Санкт-Петербурга (1999-2000)

Дата:
00-000-2000

Тур:
1 тур. "Дипломат"

Вопрос 1:
Небольшой остров, военно-политическая организация, птица семейства
вороновых, бесплатная газета. Какого библейского персонажа можно
поставить в этот далеко не законченный ряд?

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
Речь идет о названиях команд Высшей Лиги II чемпионата СПБФ МАК - "Новая
Голландия", "СС", "Сорока (3)", "Привет, Петербург".

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Единственным отрадным воспоминанием министра образования Великобритании
Дэвида Бланкетта о спецшколе, в которой он учился, была игра в футбол
мячом, наполненным мраморными шариками. Зачем мяч наполняли мраморными
шариками?

Ответ:
В спецшколе для слепых в футбол играли по звуку, издаваемому мраморными
шариками.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
Что некоторые жители Белоруссии называют "Закат над болотом"?

Ответ:
Флаг Белоруссии.

Комментарий:
Сверху красный, снизу зеленый.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 4:
Перед вами герб небольшого города Поречье. В верхней его части герб
города Смоленска, в нижней части - река. На гербе не хватает одной,
можно сказать, уточняющей, части оружия. Нарисуйте ее.

Ответ:
Надо нарисовать на реке стрелку, указывающую направление течения.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 5:
Если фок-мачте соответствует Святая Клара, бизань-мачте - Святой
Николай, кто соответствует грот-мачте?

Ответ:
Святой Эльм.

Комментарий:
Первоначально огни на фок-мачте назывались "огни святой Клары", на
бизань-мачте - святого Николая, а на грот-мачте - святого Эльма. А потом
последнее название стало обобщающим.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 6:
Они получили свое название от французского города Бо и дали название
российскому городу. Какому?

Ответ:
Бокситогорску.

Комментарий:
Название города пишется "Baux", отсюда - бокситы.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 7:
Их функции могут выполнять старая магнитофонная пленка, лист фанеры или
тонкого металла, целлофановые пакеты, сухие деревяшки, дождь с
новогодней елки. Назовите того из них, кому удалось устроиться на
руководящую должность.

Ответ:
Страшиле (они - пугала).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 8:
На некоторых картах Дагестана возле некоторых сельских населенных
пунктов можно увидеть буквы АС. Что они означают?

Ответ:
Аулсовет.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 9:
Историк Вильям Похлебкин пишет, что русскими водками называли в начале
XIX века слабоалкогольные напитки с растительными ароматизаторами.
Русских водок было множество: анисовая, березовая, вишневая, гвоздичная,
дынная, ежевичная и так далее. Причем употреблять их следовало в
зависимости от причины застолья. Какую русскую водку полагалось пить на
именинах Татьяны Лариной?

Ответ:
Поскольку имя Татьяна начинается с буквы "Т", то следовало пить тминную
водку. Засчитывается любая водка на букву "Т".

Комментарий:
В тексте вопроса водки расположены по алфавиту.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 10:
Черный ящик. В июне 1999 года в Москве прошла научно-практическая
конференция по теме "Новые избирательные технологии". На эмблеме
конференции изображена толпа народа. Над толпой развевается флаг,
спущенный откуда-то сверху. В черном ящике лежит то, к чему этот флаг
привязан. Что в черном ящике?

Ответ:
Рыболовный крючок (удочка засчитывается).

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 11:
Жители деревни Бонгу на северо-восточном побережье Новой Гвинеи называют
каменный топор словом "гитанпат". Каким словом они называют железный
топор?

Ответ:
"Топор".

Комментарий:
В отличие от каменного топора, который был им известен издавна, жители
деревни Бонгу впервые увидели железный топор у Миклухо-Маклая. И так и
называют его: "топор".

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 12:
Блиц.
   1. О чем оповещал жителей некоторых городов Древней Руси "всполошный"
колокол?
   2. О чем оповещал жителей средневекового Лондона "колокол бедного
грешника"?
   3. О чем оповещал жителей некоторых средневековых европейских городов
"воротный" колокол?

Ответ:
   1. О пожаре.
   2. О казни.
   3. О закрытии городских ворот.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 13:
На довоенной этикетке "Боржоми" можно прочитать следующие ее
характеристики: Лучшая, Столовая, Лечебная... А еще одну характеристику
сейчас на этикетке "Боржоми" не пишут, чтобы не отпугивать покупателей.
Что это за характеристика?

Ответ:
Радиоактивная.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 14:
Гете. "Фауст". Часть первая. Сцена "Пасмурный день. Поле". Участники -
Фауст и Мефистофель. Если вы вспомните открытие, которое сделал
мольеровский мещанин во дворянстве, то ответите, чем эта сцена "Фауста"
отличается от всех остальных.

Ответ:
Она написана прозой.

Комментарий:
Журден обнаружил, что говорит прозой.

Автор:
Кирилл Корконосенко

Вопрос 15:
Черный ящик. В 1950-х годах Отто Вихтерле создал гидрогель
полигидроксиэтилметакрилат, который может удерживать воду. А в 1961 году
на центрифуге, изготовленной из граммофона, он впервые изготовил то, что
лежит в черном ящике и может быть у некоторых присутствующих в зале. Что
в черном ящике?

Ответ:
Мягкие контактные линзы.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 16:
То, что Алексей Маресьев передал в 1967 году лично Л.И.Брежневу, было
привезено из Ленинграда. Что было привезено на то же место из
подмосковной деревни Крюково?

Ответ:
Останки Неизвестного Солдата.

Комментарий:
Алексей Маресьев передал Брежневу факел, привезенный с Марсова Поля в
Ленинграде. С помощью этого факела Брежнев зажег Вечный Огонь на Могиле
Неизвестного Солдата. А останки были привезены из раскопанной братской
могилы близ подмосковной деревни Крюково.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 17:
Думаю, что петербургским командам будет легче ответить на этот вопрос,
чем, например, московским. Как мы называем то, что чехи называют
"надглавник"?

Ответ:
Зенит.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 18:
Этот небольшой город с населением менее 1000 человек в испанской
провинции Астурия известен в России прежде всего благодаря кулинарии и
химической промышленности. Назовите этот город и город, который
находится в двух километрах от него.

Ответ:
Вилларриба и Виллабаджо.

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
2 тур. "Новая Голландия"

Вопрос 1:
Эти слова произносятся в течение одного вечера в неделю на канале ОРТ
людьми самых разных возрастов и профессий, никак не связанных с
телевидением. Однако то, что обозначается этими словами, случается на
телевидении практически круглые сутки. Назовите имя и фамилию человека,
произносящего эти слова по долгу службы чаще всех.

Ответ:
Леонид Якубович.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
Эти два европейских города разделяют около 1800 километров, а объединяет
дерево, от названия которого происходят названия обоих городов. Первый
город знаменит своим "локомотивом", второй - "металлургами". Назовите
эти два города.

Ответ:
Лейпциг и Липецк.

Комментарий:
В вопросе упоминаются футбольные команды этих городов.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 3:
Одним из символов Голландии, безусловно, является ветряная мельница.
Однако зерна в стране производится немного, и ветряки служат двигателем
не только для мельничных жерновов, но и для другого устройства, значение
которого для Голландии трудно переоценить. Назовите это устройство.

Ответ:
Помпа.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
В ноябрьской игре КВН 1999 года одна из команд представила известную
песню "Аргентина - Ямайка 5:0" как бы в исполнении группы "ЧайФ" вместе
с известным зарубежным певцом. Кто этот певец?

Ответ:
Робертино Лоретти.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
Обычно производители различных товаров различными способами расхваливают
свою продукцию. На упаковке же этого товара прямо указано, что он не
является верхом совершенства; лучшим же по сравнению с ним является
другой продукт, который почти каждый из вас пробовал хотя бы раз в
жизни. Назовите второй продукт максимально точно.

Ответ:
Грудное (материнское) молоко.

Комментарий:
Надпись помещается на упаковках с его заменителями.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 6:
Подобное заведение есть в каждом городе и селе Швейцарии. Швейцарцы
шутят, что ЭТО строят у них раньше церкви и школы. В древности был
известен город с таким же названием. В каком государстве он находился?

Ответ:
В Финикии (речь идет о Тире).

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 7:
В книге, посвященной этому литературному произведению, на одном из
разворотов помещены фотографии следующих животных: ворон, горностай,
леопард, суслик, сокол, лебедь-кликун, утка-гоголь. Изображение еще
одного животного там помещено потому, что в самом произведении оно
употребляется как постоянный эпитет одного из главных героев. А сегодня
в этом помещении омоним названия этого животного актуален вдвойне.
Назовите это животное.

Ответ:
Тур.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 8:
Этому городу частенько ошибочно добавляют то, что есть у резиденции
Европарламента. В нашей стране он стал широко известен более 30 лет
назад благодаря стараниям режиссера, использовавшего в своей постановке
творение одного великого. Назовите этого великого.

Ответ:
Мишель Легран (Legrand).

Комментарий:
Автор музыки к фильму "Шербурские зонтики"; le Grand (фр.) - великий.
Речь идет о Страсбурге (Strasbourg) и Шербуре (Cherbourg).

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 9:
В одном из выпусков телепрограммы "Добрый день" говорилось о некоем
женском имени. Было сказано, что его нынешняя непопулярность, возможно,
связана с тем, что теперь оно часто ассоциируется с учебой. Назовите
дату выхода этой передачи в эфир.

Ответ:
25 января (Татьянин день).

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 10:
На одном новогоднем представлении ведущая обратилась к маленьким
зрителям: "Ребятки, какие вы сегодня красивые, нарядные! А что заставило
вас рано утречком встать, умыться, принарядиться и приехать к нам на
праздник?" Ответ детей был для ведущей неожиданным. Что это за ответ?

Ответ:
"Мама".

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 11:
Перед вами карманная энциклопедия экстремальных ситуаций. В книжке в
алфавитном порядке перечислены практически все возможные экстремальные
ситуации и обстоятельные полезные практические советы по выходу из них.
Внимание, вопрос-блиц:
   1. Какая экстремальная ситуация описана в книжке между коммунальной
квартирой и кораблекрушением?
   2. Какая экстремальная ситуация описана в книжке между автомобильной
аварией и алкоголизмом, если большинство из вас, надеемся, не без
удовольствия, пребывают в ней?
   3. Какая экстремальная ситуация описана в книжке между шаровой
молнией и ядовитой змеей, если многие из вас недавно прошли через нее?

Ответ:
   1. Конец света.
   2. Азартная игра.
   3. Экзамен.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 12:
Недавно итальянский хирург Филиппо Сарано предложил свое разрешение
загадки, над которой бьется человечество вот уже пять веков. На его
взгляд, всему виной болезнь под названием бруксизм, или иначе
одонтеризм, которая проявляется, в частности, в неуправляемом сжатии
челюстей и скрежетании зубами во время сна или сильного стресса. Что это
за загадка?

Ответ:
Улыбка Джоконды.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 13:
Первые строчки этого стихотворения звучат так:
   Гнутся ветви мохнатые
   Вниз к головкам детей;
   Блещут бусы богатые
   Переливом огней...
   Процитируйте, пожалуйста, первую строчку пятой строфы этого
стихотворения.

Ответ:
"В лесу родилась елочка".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 14:
В начале февраля "Эльдорадио" сообщило, что старейшей жительницей Земли
вполне может быть признана жительница острова Доминика Элизабет Израэль.
В старых метрических книгах обнаружена запись, подтверждающая, что
Элизабет родилась 27 января 1875 года. В числе прочего диктор
радиостанции сообщил, что претендентка на звание старейшей жительницы
Земли недавно отпраздновала свою пятую... Что?

Ответ:
Четверть века.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 15:
В конце 1999 года газета "Час Пик" "раскрыла" для своих читателей
настоящие имена и фамилии некоторых звезд отечественной эстрады.
Например, мне удалось не без интереса узнать, что настоящая фамилия
певца и композитора Виктора Чайки совпадает с фамилией знаменитого
американского актера и несовершенной формой просторечного глагола
движения. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Сигал.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 16:
15 октября 1955 года во время одного из крупнейших за всю историю
Петербурга наводнений прибывший в наш город с визитом дружбы английский
миноносец "Триумф" едва не потерпел крушение ввиду обрыва якорных
канатов. По иронии судьбы в это время свободные от вахты английские
моряки находились в Мариинском театре (тогда еще имени С.М. Кирова).
Какой спектакль шел в этот вечер?

Ответ:
Балет "Медный всадник" Р.М. Глиэра.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 17:
Второе название альтового гобоя ошибочно считают имеющим отношение к
географии. На самом же деле оно происходит от французского слова,
буквально означающего "согнутый под углом". Кроме того, именно это
название наиболее употребительно. Назовите его.

Ответ:
Английский рожок.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 18:
Трагическая история ее любви известна многим из нас с детства.
Считается, что ее славянские родственники могут покидать свою обычную
среду обитания только на одну неделю в году. Видимо, именно на этой
неделе и запечатлел одну из этих родственниц А.С. Пушкин. Где именно?

Ответ:
На ветвях (речь идет о русалках).

Автор:
Кирилл Богловский

Тур:
3 тур. "Привет, Петербург!"

Вопрос 1:
Что должен сделать японский шофер, сбивший человека, прежде всего, даже
прежде, чем вызвать "Скорую помощь"?

Ответ:
Извиниться перед пострадавшим.

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 2:
Один из лозунгов Социал-демократической партии Германии, с которым она
шла на выборы в бундестаг осенью 1998 года, звучал так: "Существует
очень много прекрасных мест в Германии. Из них лучшие для нас - это..."
Закончите предвыборный лозунг немецких социал-демократов.

Ответ:
"... рабочие места".

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 3:
Император Лев IV знал о пристрастии своей жены Ирины, но некоторое время
закрывал на это глаза. Когда же летом 780 года в спальне императрицы
были обнаружены несколько из них, его терпение лопнуло, и Ирину с
позором прогнали из дворца. Назовите их.

Ответ:
Иконы.

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 4:
Эпиграмма известного поэта-пародиста Александра Иванова:
   Так бы слушал целый век,
   Да с вокалом тут промашка.
   Пишет он, как человек,
   А поет - ...
   Подумайте, как заканчивается эта эпиграмма, и ответьте, на какого
композитора она написана.

Ответ:
На Владимира Шаинского.

Комментарий:
Эпиграмма заканчивается словами: "... как Чебурашка".

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 5:
Андрей Вознесенский, как известно, не только поэт, но и создатель нового
жанра изобразительного искусства - видеом. На одной из своих видеом он
изобразил одну из букв русского алфавита. Изображена эта буква с помощью
веревки, переплетенной с шарфом. Это, видимо, должно символизировать
переплетение трагических судеб двух людей, фамилия одного из которых,
более нам известного, как раз и начинается с этой буквы. Что это за
буква?

Ответ:
"Е" (Есенин и Дункан).

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 6:
В американском штате Вирджиния работает фирма, где за 200 долларов можно
взять напрокат на небольшой срок собаку. Этой услугой пользуются многие
родители, у которых есть дети-подростки. Чему специально обучены собаки,
предоставляемые этой фирмой?

Ответ:
Искать наркотики.

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 7:
Одна из статей первой Конституции Армянской ССР 1922 года вызвала резкий
протест со стороны Турции. Турецкие дипломаты вынуждены были снять свой
протест только после того, как нарком иностранных дел СССР Чичерин задал
им вопрос: "А разве Турции принадлежит...?" О принадлежности чего
спрашивал Чичерин у турок?

Ответ:
Луны.

Комментарий:
Турция протестовала против изображения на гербе Армении горы Арарат
(находящейся в Турции). На флаге Турции изображен полумесяц.

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 8:
Самуил Маршак в детстве очень любил читать приключенческие книги,
предпочитая книги со счастливым концом. В каких случаях, едва начав
читать книгу, он был почти уверен, что она закончится благополучно?

Ответ:
Когда рассказ велся от первого лица.

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 9:
По сообщениям прессы, жители Финляндии в конце прошлого года достаточно
спокойно отнеслись с приближению так называемой "проблемы двухтысячного
года". Их опасения выразились фактически только в том, что, во-первых,
снизился спрос на авиабилеты на новогоднюю ночь и на 1 января, и,
во-вторых, в аптеках Финляндии в несколько раз вырос спрос на некоторые
таблетки. Какое вещество содержат эти таблетки?

Ответ:
Йод.

Комментарий:
На случай, если сбои компьютеров приведут к авариям на атомных
реакторах.

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 10:
Жители Мальдивских островов, от самых бедных до самых богатых, пьют сок
кокосового ореха только в течение первых суток после того, как орех был
сорван. Затем он становится исключительно экспортным товаром. Почему?

Ответ:
Через сутки сок начинает бродить и становится алкогольным напитком, а
жители Мальдив - мусульмане.

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 11:
На просьбу родителей одной юной пианистки оценить ее игру известный
американский дирижер Леопольд Стоковский ответил: "Ваша дочка играет по
библейским заветам". Обрадованные такой оценкой родители были жестоко
разочарованы, когда узнали, какой именно библейский завет имел в виду
Леопольд Стоковский. Какой же это завет?

Ответ:
"Ее левая рука не знает, что делает правая".

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 12:
Сначала их называли "Худышка" и "Толстяк". "Толстяк" так и остался
"Толстяком", а "Худышка" со временем толще не стала, зато стала короче,
и ей дали другое имя, более подходящее к новому облику и более ласковое.
Назовите тех, в честь кого они получили свои первоначальные имена -
"Худышка" и "Толстяк".

Ответ:
Рузвельт и Черчилль.

Комментарий:
Речь идет об атомных бомбах "Малыш" и "Толстяк".

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 13:
Как сейчас называется река, в устье которой в XV веке обычно
останавливались португальские экспедиции перед возвращением на родину?

Ответ:
Вольта (от лат. volvo).

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 14:
Согласно древнеегипетской легенде, бог Тот нарушил равенство, выиграв в
кости пять из них у богини Луны и отдав богу солнца Ра. Сколько их после
этого стало у Ра?

Ответ:
365.

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 15:
Этот вариант древнего предания народа юкагиров, живущего на крайнем
севере, появился уже после того, как они испытали значительное влияние
русских. Согласно этому варианту, основной причиной гибели мамонтов
являются их огромные размеры и вес. Именно по этой причине ОН прогнал
их, и с тех пор они исчезли навсегда. Назовите его имя.

Ответ:
Ной.

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 16:
По одной из версий, источником этого фразеологизма являются старинные,
не позднее начала XVII века, церковно-славянские месяцесловы, поминающие
великое землетрясение. По другой версии, его происхождение не столь
древнее и не столь мрачное, а буквальное его значение - отмечать день
некоторого святого. Назовите этого святого, которого на самом деле в
русской церкви никогда не было.

Ответ:
Трус ("праздновать труса").

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 17:
"Все немедленно узнают эту шляпную картонку, всю в амбразурах и окнах, с
отгрызанным боком". О чем так писал Марк Твен во время путешествия по
Европе?

Ответ:
О Колизее.

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 18:
В словаре русского языка, изданном Академией наук СССР в 1986 году,
приведены пять значений этого слова. Среди них: архитектурное - профиль,
разрез архитектурной детали; историческое - выступ на городской стене в
Древней Руси; простонародное - неуклюжий, грубый человек... Однако ни в
этом, ни во многих других академических словарях не приведено еще одно
значение этого слова, широко распространившееся в последние годы.
Вспомните и напишите это слово, и мы надеемся, что через минуту вам не
придется употреблять его в его новом значении.

Ответ:
Облом.

Автор:
Александр Скородумов

Тур:
4 тур. "Опухлики"

Вопрос 1:
Петербургская компания WEBPLUS, предоставляющая услуги связи, предлагает
пользоваться услугой "ИНТЕРНЕТ-ТЕЛЕФОН". При этом потенциальные звонки
делятся на категории:
   1. Москва, Санкт-Петербург
   2. Европа 1
   3. США, Канада, Новая Зеландия
   4. Восточная Европа и страны Прибалтики
   5. Города России
   6. Страны СНГ
   7. Азия 1
   8. Азия 2
   9. Южная Америка, Мексика, Австралия
   10. Южная Америка 2
   11. Африка
   12. Остальной мир
   А что было названо тринадцатой позицией, последней в списке?

Ответ:
Прочие страны.

Вопрос 2:
Отгадайте русскую загадку: "Из-за себя тебя бью, из-за тебя себя бью,
прольется кровь моя".

Ответ:
Комар.

Вопрос 3:
Рассказ финна Маркку Аппонена: "От жены вообще-то пользы много. Она
помогает даже узнать, с какого борта сети бросать. Меня еще мой дед учил
определять, где рыба. Если утром собираешься на рыбалку, а жена спит на
левом боку - кидай слева от лодки. Если на правом - кидай с правого
борта. Если лицом в подушку - кидай сзади. Ну, а если на спине..."
Закончите совет деда Маркку Аппонена.

Ответ:
"... то зачем идти на рыбалку".

Вопрос 4:
В октябре 1999 года в Брно прошел 8-й ежегодный чемпионат по этому
необычному виду спорта. Впервые в этом состязании, проводимом
международной конфедерацией любителей этого, была представлена Россия
командой из четырех человек. Рекорд мира, установленный в 1996 году
женщиной из Дании Бо Петерсен - 3 часа 15 минут. Чемпион этого года из
Венгрии Тамаш Хорват продержался 2 часа 51 минуту 58 секунд. В командном
зачете первые четыре места задали итальянцы. Представители России
выступили не очень удачно: лучшее время у Николая Конюхова, занявшего
111-е место со временем 49 минут 22 секунды. В общем, нашим надо
потренироваться - ведь в истории СССР был человек, у которого можно было
этому поучиться. Чему?

Ответ:
Курению трубки (кто дольше прокурит трубку).

Вопрос 5:
Цитата из стихотворения Николая Гумилева "Экваториальный лес",
опубликованного в 1918 году, в которой пропущены два слова:
   Вплоть до ночи он ел, неумело и жадно,
   Клал сардинки на мяса сухого ломоть,
   Как пилюли, проглатывал [... ...]
   И в абсент добавлять отказался воды...
   Ответить на вопрос, каковы два пропущенных слова, легче будет тем,
кто часто смотрит телевизор.

Ответ:
Кубики Магги.

Вопрос 6:
В 1841 году экспедиция Джеймса Кларка Росса открыла вулкан в Антарктиде
и назвала его Эребусом, что у древних римлян означало "царство тьмы на
пути в подземный мир". Кстати, такое имя носил и один из кораблей
экспедиции Росса. В начале 90-х годов в Институте горного дела и
технологии американского штата Нью-Мексико сконструировали робота,
предназначенного для спуска в Эребус и сбора сведений о нем. Как его
назвали?

Ответ:
Данте.

Вопрос 7:
В журнале "Химия и жизнь - 21-й век" в N7 за 1999 год на странице 78
указывается, что "...Джеймс Уотсон сказал, что "генная инженерия
совершенно безопасна, а единственный человек, который пострадал от
анализа ДНК, это..." Кто?

Ответ:
Билл Клинтон.

Вопрос 8:
В последнее время все более заметным политическим явлением стал приход в
большую политику никому не известных и не обладающих большим опытом
людей, сильной стороной которых является личная преданность и.о.
президента. Они получили прозвище от фамилии петербуржца Бориса, одного
из лидеров фракции "Медведь", что тоже должно помочь вам ответить на
вопрос, что это за, может быть, не очень русское, но образное прозвище?

Ответ:
Гризли (от фамилии Бориса Грызлова).

Вопрос 9:
В конце прошлого года два швейцарских банка закрыли людям определенного
рода занятий доступ в свои помещения, опасаясь грабителей. Мы называем
таких людей обычно иначе, чем на Западе. Как?

Ответ:
Дед Мороз.

Вопрос 10:
Если вы представите структурную формулу органического соединения
трициклодекана (3, 3, 0, 0), то, возможно, без труда назовете природное
образование, в честь которого это самое органическое соединение получило
свое название.

Ответ:
Алмаз.

Вопрос 11:
Блиц (три вопроса по 20 секунд).
   1. Опрос, проведенный среди старших школьников на предмет выявления
того, что для них является самым важным, неожиданно показал, что мама и
папа не входят в первую десятку, а каникулы и вовсе находятся на 32-м
месте. Как вы думаете, какое прекрасное чувство стоит у школьников на
первом месте?
   2. Опрос, проведенный среди старших школьников на предмет выявления
того, что для них является самым важным, неожиданно показал, что мама и
папа не входят в первую десятку, а каникулы и вовсе находятся на 32-м
месте. Как вы думаете, какое чувство, родственное тому, что стоит на
первом месте, стоит на третьем месте?
   3. Опрос, проведенный среди старших школьников на предмет выявления
того, что для них является самым важным, неожиданно показал, что мама и
папа не входят в первую десятку, а каникулы и вовсе находятся на 32-м
месте. Как вы думаете, какое неотъемлемое право каждого цивилизованного
человека стоит у школьников на втором месте?

Ответ:
   1. Любовь.
   2. Дружба.
   3. Свобода.

Вопрос 12:
Дон Аминадо говорил: "Друзья - как волосы: ..." Закончите его мысль
двумя глаголами, связанными союзом "и".

Ответ:
Седеют и редеют.

Вопрос 13:
Этот головной убор впервые появился на головах пуритан в 17 веке. Для
американских колонистов в 18 веке этот головной убор стал символом их
независимости. В них были и члены французского национального собрания в
1789 году. Неудивительно, что он был запрещен во многих монархических
странах. А для людей какой рабочей профессии, но очень уважаемой
профессии, этот головной убор считается традиционным?

Ответ:
Трубочист (речь идет о цилиндре).

Вопрос 14:
На данный момент ЭТО является реальностью в семи государствах планеты:
Финляндии, Латвии, Ирландии, Шри-Ланке, Бангладеше, Панаме и Новой
Зеландии. В наше стране ЭТО тоже может случиться в ближайшее время, но
вероятность такого события, на мой взгляд, приближается к нулю. А вот в
нашем городе ЭТО гораздо реальнее, чем можно было подумать. Что ЭТО?

Ответ:
Выборы В. Матвиенко губернатором Санкт-Петербурга.

Вопрос 15:
Германский бог Тор, размахивающий своим молотом-молнией, бог
оплодотворяющей грозы, скачет на колеснице, в которую впряжены эти
животные, ставшие в древности символом оплодотворяющей мир мужской силы.
По русским поверьям, дух с некоторыми атрибутами этого животного
приносит счастье, а, согласно нашему фольклору, мы в ответе за это
животное. Назовите его.

Ответ:
Козел.

Вопрос 16:
Один из ведущих футболистов ФРГ Штефан Эффенберг в интервью гамбургскому
еженедельнику сказал, что считает федерального канцлера Шредера одним из
трех самых умных людей в мире. "Я его ставлю на третье место, - уточнил
Эффенберг, - сразу после моей жены Мартины и..." еще одного американца,
про которого ходит шутка, что он, благодаря своей фамилии,
нетрадиционной сексуальной ориентации. Кто же он?

Ответ:
Билл Гейтс.

Комментарий:
Билл - гей. Тс-с.

Вопрос 17:
Недавно военный трибунал Палермо приговорил генерала Массимо
Фаббрикаторе к девяти месяцам тюремного заключения за нанесение
публичного оскорбления представителям власти при исполнении ими своих
обязанностей. Когда двое карабинеров обратили внимание генерала на то,
что он припарковал автомобиль в неположенном месте, экспансивный генерал
демонстративно обратился к прохожим со словами: "Вы знаете, почему у них
галуны на брюках? Чтобы они не..." Закончите оскорбительный выпад
генерала.

Ответ:
"... не надели их на левую сторону".

Вопрос 18:
В индийских мифах великая богиня - хранительница всех новорожденных -
скачет на этом животном; поэтому индусы боятся причинить какое-либо зло
этому животному. В Германии существует такое поверье: тому, кто любит
этих животных, в жены достанется хорошая женщина, а тому, кто обижает -
злая. Да и немецкое слово, обозначающее еретика, некогда выводили от
названия этого животного. У нас же при упоминании вполне определенного
представителя этих животных возникает ассоциация на некий полезный
продукт питания животного происхождения. Какой?

Ответ:
Простокваша.

Комментарий:
Речь идет о котах; подразумевается кот Матроскин и Простоквашино.

Тур:
5 тур. "СС"

Вопрос 1:
Рассказывают, что в середине 70-х годов в Ленинградский КГБ пришла
шифровка с Камчатки. В ней сообщалось, что в Ленинград в очередной
отпуск вылетает военнослужащий особо режимной части капитан Петров,
который, по оперативным данным, перед отъездом интересовался сотрудником
одного из иностранных посольств. В шифровке также упоминалась его
фамилия. Какая?

Ответ:
Кейс.

Комментарий:
Капитан Петров хотел купить атташе-кейс.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 2:
Один в том виде, каким мы его знаем, появился в 1801 году, но история
его восходит к временам короля Иакова. Другой тесно связан с цифрой 21.
А третий не имеет никакого отношения ко всем известной соленой жидкости.
Поняв, что всех их объединяет, вы назовете и первого, и второго, и
третьего.

Ответ:
Юнион Джек, Блэк Джек, Джек Пот.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 3:
Отвечая на вопрос "Комсомольской Правды", откуда у него такая чудная
фамилия, 74-летний Игорь Борисович ответил, что она произошла от другой
фамилии, но после Октябрьской революции на ее носителей начались
гонения, и пришлось отказаться от первых трех букв. А известный
однофамилец Игоря Борисовича в один прекрасный день оставил за спиной 11
своих конкурентов. Попытайтесь назвать точную дату этого события.

Ответ:
26 марта 2000 года.

Комментарий:
Выборы президента страны. Речь в вопросе о фамилиях Путин и Распутин.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 4:
Однажды в Ленинграде на площади Жертв Революции были зажжены 53 костра.
Какое непосредственно связанное с этим событие имело место в тот же день
в Москве?

Ответ:
Похороны В.И. Ленина.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 5:
На карикатуре художника Милейко изображен Ванька Жуков конца XX века,
пишущий свое хрестоматийное письмо: "Милый дедушка, забери меня
отсюда..." Постарайтесь воспроизвести адрес, по которому Ванька решил
отправить свое письмо.

Ответ:
www.dedushka.ru

Комментарий:
Засчитывать любой ответ, из которого следует, что письмо отправлено по
Интернету.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 6:
В трансарктическом переходе атомной подлодки "Томск" принял участие как
член экипажа епископ Петропавловский и Камчатский Игнатий. Ему пришлось
нелегко: он был вынужден нарушать установленные церковью постные дни и
не пользоваться кадилом при богослужении. Было еще одно требование, но
после проведения легководолазной подготовки оно было отменено. Что это
было за требование?

Ответ:
Сбрить (укоротить) бороду.

Комментарий:
Она могла помешать при использовании дыхательных аппаратов.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 7:
В 1989 году в Челябинске родилась девочка, которую назвали Изаура.
Возможно, этот факт не стал бы широко известным, если бы не имя ее деда.
Как же его зовут?

Ответ:
Тарзан.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 8:
В результате компьютерного сбоя в первые часы нового года посетители
Интернет-странички военно-морской обсерватории США словно бы оказались в
далеком будущем. Какой год они увидели на экране?

Ответ:
19100.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 9:
Закончите четверостишие Игоря Губермана:
   Смакуя азиатский наш кулич,
   Мы густо над европами хохочем;
   В России прогрессивней паралич,
   Светлей...

Ответ:
... Варфоломеевские ночи.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 10:
Обладатель ряда титулов и наград испанский гандболист Иньяке Унгардарин
вписал особую страницу в историю своей команды. Его недавнее достижение
вряд ли сможет повторить француз или россиянин. Скорее, это под силу
голландцу или шведу. Кем же недавно стал спортсмен?

Ответ:
Членом королевской семьи.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 11:
Герой повести Стругацких "Понедельник начинается в субботу" Саша
Привалов так объясняет значение слова "кадавр": "Оживленный
неодушевленный предмет: портрет, статуя, идол, чучело". Привалов также
упоминает одного из первых в истории кадавров и его автора. Назовите их
и вы.

Ответ:
Галатея и Пигмалион.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 12:
"Популярный библейский словарь" так пишет о ессеях: "Религиозная секта в
Иудее, современная Христу, насчитывавшая около 4000 человек. Вели
строгий образ жизни, верили в бессмертие души, но также и в переселение
душ, что дало основание признать их секту еретической. Ессеи усердно
занимались врачеванием". Что еще сообщает о них "Популярный библейский
словарь"?

Ответ:
"В Библии не упоминаются".

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 13:
Участники опроса программы "Сто к одному" наградили его следующими
эпитетами: "озорной", "глупый", "непотопляемый". Другие два определения
указывали на характерную деталь его внешности и материальное положение.
Какое определение давали ему чаще всего?

Ответ:
Деревянный (речь идет о Буратино).

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 14:
Оба они еще в детстве начали исполнять музыку. Среди произведений одного
- увертюра "Сон в летнюю ночь", Итальянская и Шотландская симфонии.
Другой прославился, в частности, своими фортепьянными концертами. Каждый
из них также написал по произведению, которые слышал практически каждый.
Правда, совершенно в разных ситуациях. Назовите обоих композиторов.

Ответ:
Мендельсон и Шопен.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 15:
Эдуард Севрус утверждает, что этот звук отдается гулким эхом в пустом
кармане любящего мужчины. Если вы думаете, что этот звук исходит от
женщины, то правы лишь отчасти. О каком звуке идет речь?

Ответ:
(Последний) крик моды.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 16:
Его перу принадлежат рассказы, пьесы, фельетоны, стихи, киносценарии,
роман и даже сказка. Название его мемуарно-дневникового цикла, видимо,
отражает кредо писателя. Назовите его кредо.

Ответ:
"Ни дня без строчки" (речь идет о Юрии Олеше).

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 17:
В 18 веке, сооружая некий дом, строители подложили в вентиляцию мусор,
щепки, палочки. При определенной погоде это давало знать о себе. Вскоре
дом приобрел в городе особую известность. Как его стали называть?

Ответ:
Дом с привидениями.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 18:
Недавно из труппы британского детского театра был уволен актер. Во время
репетиции он произнес несколько грязных ругательств, и, чтобы инцидент
не повторился при зрителях, администрация пошла на решительный шаг. Я не
спрашиваю, спектакль по какой книге ставили в театре. Назовите роль,
которую играл актер.

Ответ:
Роль попугая (это и был попугай).

Автор:
Михаил Локшин

Тур:
6 тур. Команда Сергея Виватенко

Вопрос 1:
Есть мнение, что женщины относятся к одежде гораздо серьезнее, чем
мужчины. Во всяком случае, нет такого мужчины, который, придя на
вечеринку, вдруг воскликнул бы: "О Боже, уведи меня отсюда поскорее!"
Назовите причину этого бегства.

Ответ:
"Вон еще один мужчина, одетый в черный смокинг (такой же костюм)!"

Вопрос 2:
Как, по мнению Леонардо да Винчи, надо изображать красоту и безобразие,
чтобы они казались более могущественными?

Ответ:
Рядом друг с другом.

Вопрос 3:
В начале Первой мировой войны британские солдаты носили матерчатую
фуражку. В 1915 году ее заменили на каску. После этого число раненных в
голову солдат увеличилось в несколько раз. Почему?

Ответ:
Раньше при попадании пули в фуражку солдат погибал; теперь же при
попадании в каску он был только ранен.

Вопрос 4:
Одна из шуток Бенни Хилла: герой подходит к реке и видит, что из воды
вылетает рыба, привязанная веревкой к воздушному шарику. Зачем герой
Бенни Хилла пришел к реке?

Ответ:
Топиться.

Вопрос 5:
В латинском языке, в отличие от русского, ЭТО обозначают три слова.
Первое - для обозначения духовных, второе - для обозначения любовных,
третье - для обозначения дружеских. Назовите русское слово.

Ответ:
Поцелуй.

Вопрос 6:
Фирма, открывшая в 1860 году в Санкт-Петербурге свое предприятие, имела
американские корни и потому опиралась на американские правила торговой
рекламы. Для нее был придуман товарный знак, который бросался в глаза и
был понятен даже неграмотным людям. Назовите это предприятие.

Ответ:
"Треугольник".

Вопрос 7:
Слово, означающее сейчас одну из кинопрофессий, в 18-19 веках обозначало
представителя очень гуманной профессии. Назовите обе профессии.

Ответ:
Оператор и хирург.

Вопрос 8:
В одном из советских фильмов актер Владимир Толоконников играет роль,
обозначенную в титрах как "существо". Назовите автора, по произведению
которого был снят этот фильм.

Ответ:
М.А. Булгаков ("Собачье сердце").

Вопрос 9:
На первом санкт-петербургском карнавале митьки хотели устроить
аттракцион: три "Мерседеса" запрягаются в повозку и катают людей. Как
они назвали этот аттракцион?

Ответ:
Новая русская тройка.

Вопрос 10:
Во Франции есть город, где открылся необычный музей. Статья о нем в
газете называлась "Самое безопасное место на земле". Как называется этот
город?

Ответ:
Кондом.

Вопрос 11:
В центральной Африке - нианга, в Южной Америке - курандейро, у
гренландских эскимосов - ангакок. Как его называют тунгусы?

Ответ:
Шаман.

Вопрос 12:
Американская песенка:
   Зовусь я Йон Йонсен,
   Мой дом - штат Висконсин,
   В лесу я работаю тут.
   Кого ни встречаю,
   Я всем отвечаю,
   Кто спросит:
   "А как вас зовут?"
   Уважаемые знатоки, попробуйте напеть следующие две строки этой
песенки.

Ответ:
   Зовусь я Йон Йонсен,
   Мой дом - штат Висконсин...

Вопрос 13:
Генерал Бенигсен был мало популярен в армии. По мнению историка
Соловьева, это объяснялось тем, что он не только носил немецкую фамилию,
но не знал того, что должен был знать каждый русский генерал. Что это?

Ответ:
Русский язык.

Вопрос 14:
Эти две фамилии звучат одинаково, но происхождением не связаны между
собой. Первая, славянская, произошла от польского слова, означающего
птицу. Вторая, английская, произошла от слова, обозначающего военного
священника. назовите эти фамилии.

Ответ:
Чаплин.

Комментарий:
От мужского личного имени Чапля (из польского czapla - "цапля"); от
слова капеллан.

Вопрос 15:
"Взбесившийся ландрин!" - воскликнул критик Виктор Шкловский, впервые в
жизни увидев... Что?

Ответ:
Цветной фильм.

Вопрос 16:
В США существует ассоциация гомосексуалистов NAMBLA. Здесь NA - это
Северная Америка, LA - любви ассоциация. Расшифруйте буквы MB.

Ответ:
Men & Boys (мужчины и мальчики).

Вопрос 17:
В 1927 году Ильф и Петров ехали на Кавказ купаться в море, где на
снимаемой ими даче у них и сложился творческий тандем. Скажите, как
называлось место, где они отдыхали?

Ответ:
Зеленый мыс.

Вопрос 18:
Не только в финском языке некоторые слова образуются соединением двух
разных слов. В немецком языке есть слово, которое дословно переводится
как "легкое воспламенение". Какому русскому словосочетанию это слово
соответствует?

Ответ:
Воспаление легких.

Тур:
7 тур. "Самсон"

Вопрос 1:
В Вермонте есть закон, запрещающий не хоронить покойников. Однажды в
результате этого на одном из кладбищ штата появилась надгробная надпись
со странной датой. Что незадолго до того приобрел один из жителей этого
штата?

Ответ:
Мумию.

Комментарий:
Коллекционер ее купил, но вынужден был похоронить. Поэтому и надпись
забавная: "Умер около 1250 до Р.Х."

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
В 1828 году некая Ольга Сергеевна сбежала из дома для тайного венчания.
В результате этого не состоялся тайный брак другой женщины. Какой?

Ответ:
Татьяны Лариной.

Комментарий:
Пушкин заявил сестре, что она испортила ему "Онегина" - теперь Татьяна
не сможет сбежать с Онегиным.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 3:
Представьте себе картину: легковой автомобиль, только что сбивший
человека. Юмористы из передачи "Городок" предложили название для такой
картины. Через минуту вы напишете это название. А поможет вам в этом
строчка из Федора Тютчева.

Ответ:
"Я встретил ВАЗ".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Согласно Симониду, некий человек предложил знак спасения темно-красного
цвета. Однако знаком не воспользовались. В результате автор знака все
равно пострадал. Кто он?

Ответ:
Эгей.

Комментарий:
По Симониду, он дал Тесею два паруса - черный и темно-красный.

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Исследователь мифов Шеппинг полагал, что поклонение Световиту перешло у
чехов и моравов на почитание другого лица. Кого?

Ответ:
Святого Вита.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Лимонный сок. Марфа посадница. Нейтралитет. Окружной начальник. Я
процитировал одно из произведений Козьмы Пруткова. Как оно называется?

Ответ:
Азбука.

Комментарий:
Если точно, то "Азбука для детей Косьмы Пруткова, им самим
составленная".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 7:
Начало этого - восточная набережная Патни; конец этого - Чисвик Бридж.
Что это?

Ответ:
Трасса гонки Оксфорд - Кембридж.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
Согласно одному русскому писателю, пистолетный выстрел, убивший Пушкина,
сделал это с душой Лермонтова. А кто сделал это, согласно известному
утверждению, с самим этим писателем?

Ответ:
Декабристы (они разбудили Герцена).

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
Какого человека Даль называет головнИк? Для ответа у вас не хватает
приблизительно 11%.

Ответ:
Некоторые знатоки любят, чтобы ответ содержался в вопросе. Некоторые,
наоборот, этого не выносят. Поэтому мы предлагаем компромисс: ответ
содержится в вопросе на 8/9 - уголовник.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Сформулируйте точно, кто, согласно мусульманской традиции, имеет право
принять милостыню.

Ответ:
Тот, кто не может ее дать.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
   На эту картину так солнце светило,
   Ребенок был так уморительно мал...
   Мы не спрашиваем, какая строчка идет после этих. Мы спрашиваем, какая
строчка идет перед этими.

Ответ:
Рванул под уздцы и быстрей зашагал.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
На карточках вы видите имя одного из американских президентов - Harry S.
Truman. Его часто так пишут, но это, строго говоря, неверно - на самом
деле оно содержит маленькую опечатку. Через минуту вы напишете имя
президента правильно.

Ответ:
Harry S Truman. Второе имя президента состоит из одной буквы S. Поэтому,
строго говоря, точки там не должно быть.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 13:
Говорят, что одно из судов этой серии на флоте неофициально звалось
Дашкой, другое - Палашкой. Как официально называлось третье?

Ответ:
"Аврора".

Комментарий:
Два других корабля - "Диана" и "Паллада".

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 14:
На карточках вы видите часть известного произведения на эсперанто.
   Malnovan mondon ni detruos
   Gis fundament' de l'tirani'
   Kaj nian novan ni konstruos:
   Ne nuloj - cio estos ni.
   Назовите это произведение.

Ответ:
"Интернационал".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 15:
Однажды во время второй мировой войны отряд англичан должен был тайно
подобраться к немцам и атаковать их. Но немцы обнаружили врага, поэтому
первая радиограмма английского командира была такой: "Нас разделывают на
куски!!!" Воспроизведите точно его последнюю радиограмму.

Ответ:
"Нас разделывают на куски".

Комментарий:
Это была первая и последняя радиограмма. Потому что разделали...

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 16:
Одна из улиц Москвы в свое время была официально переименована. Новое
название начиналось так: улица 16 часов 5 минут... Закончите это новое
название.

Ответ:
...21 января 1924 года.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 17:
Чуть меньше Техаса. Граничит с семью странами. Горы на западе и юге.
Естественных опасностей нет. Текущие проблемы - нехватка питьевой воды.
Грамотность 98%. Какую страну так описывает Статистический Справочник
ЦРУ?

Ответ:
Украина.

Комментарий:
Ее соседи - Белоруссия, Венгрия, Молдавия, Польша, Румыния, Россия,
Словакия.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 18:
На карточках вы видите якутскую народную загадку:
   Миитэрэй муосталыыр,
   Ньукулайа алдьатар.
   Отгадку я вам скажу - это замерзание и таяние рек. Более того, я вам
скажу перевод четвертого слова - "разбирает". А через минуту вы
переведете на русский язык оставшиеся три слова.

Ответ:
Дмитрий мостит, Николай [разбирает].

Комментарий:
Дмитриев день - 7 ноября, Николин день - 22 мая.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
8 тур. Команда Антона Губанова

Вопрос 1:
На фантике конфет "Невский факел" изображены два творения человека по
имени Жан. Назовите фамилию этого Жана.

Ответ:
Тома де Томон.

Комментарий:
На фантике изображена ростральная колонна и Биржа.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Символ, который вы видите на рисунке - перевернутую греческую букву
"дельта" - математики называют "набла" или "оператор Гамильтона". В
английском языке у него есть и другое название, состоящее из пяти букв.
Напишите это название.

Ответ:
Atled (delta наоборот).

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
В одной из песен Андрея Земскова вторая, третья и четвертая строки
звучат так:
   "...
   Блуждает лет сорок подряд.
   Матросы сидят на бортах субмарины
   И скумбрию мрачно едят".
   А первую строку вы должны написать через одну минуту.

Ответ:
Подводная лодка в степях Украины.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Кому посвящена статья в англоязычной энциклопедии Grolier, которая
находится между статьей о короле Иоанне и статьей о короле Лире?

Ответ:
Кинг Конгу.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Римский военачальник Марк Клавдий Марцелл одержал победу в Галлии,
успешно воевал с самим Ганнибалом, покорил Сиракузы. Несмотря на все
это, Уильям Гамильтон - тот самый, оператор которого вы видели сегодня
на рисунке - как-то сказал, что любой предпочел бы славе Марцелла славу
одного из его противников. Назовите противника Марцелла, о котором
говорил Гамильтон.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Марцелл покорил Сиракузы, несмотря на защитные сооружения Архимеда.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Редактор Microsoft Word предлагает заменить название небольшого города
на фамилию знаменитого политического деятеля, который однажды посетил
этот город. Назовите этот город и этого деятеля.

Ответ:
Ганди и Данди (Ганди приехал в Данди).

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Согласно поэтичному английскому поверью, все люди уходят из жизни во
время некоего природного явления. Параметры этого явления зависят от
взаимного расположения Земли, Солнца и Луны. Назовите это явление.

Ответ:
Отлив.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Одну из главных ролей в фильме "Усатый нянь" сыграла актриса Елизавета
Александровна Уварова. Это была одна из последних ее ролей. Назовите имя
и отчество персонажа, которого она сыграла.

Ответ:
Арина Родионовна.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 9:
Одну из них Мопассан считал доказательством того, "что центр тяжести -
лишь ненужный предрассудок инженеров". Другую тот же Мопассан назвал
"наивной попыткой", а третью - "возобновлением наивной попытки".
Назовите все три.

Ответ:
Пизанская, Вавилонская и Эйфелева башни.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 10:
У Гомера часто встречается игра слов, которая хорошо передана в переводе
Вересаева. Например, утверждение Гомера о том, что вещие сны проходят
через ворота из рога, Вересаев переводит так:
   Те, что из гладких ворот роговых вылетают наружу,
   Те роковыми бывают, и все в них свершается точно.
   А сны, проходящие через другие ворота,
   "Истину лишь заслоняют и сердце людское морочат".
   Из какого материала сделаны эти ворота?

Ответ:
Из слоновой кости.

Комментарий:
   Те, что летят из ворот полированной кости слоновой,
   Истину лишь заслоняют и сердце людское морочат.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 11:
В сказке одного из народов Океании два брата-близнеца ушли от своего
отца. Догадайтесь, куда они ушли, и назовите европейца, имя которого они
теперь носят.

Ответ:
Магеллан.

Комментарий:
Братья ушли на небо и превратились в Магеллановы облака.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 12:
В одном из номеров газеты "Спортивная" был опубликован юмористический
рисунок, на котором один человек говорит другому "Руки вверх!", угрожая
пистолетом. Какой предмет другой держит в руках?

Ответ:
Штангу.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 13:
В книгах писателя Бориса Акунина действие происходит в 19-м веке, но
обыгрываются реалии конца 20-го века. Как называется московская
бульварная газета, упомянутая в этих книгах, если это название звучит
почти так же, как название аналогичного издания, выходящего в наши дни?

Ответ:
"Московский богомолец".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 14:
Недавно вышедший "Толковый словарь языка Совдепии" указывает два
значения слова "Авангард". Первое значение - "передовая, ведущая часть
класса, общества". Какое второе значение указывает словарь, если вы,
скорее всего, ни разу в жизни не употребили слово "Авангард" в таком
значении?

Ответ:
(Мужское) имя.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
Обычно в ЧГК задают вопрос и требуют ответ, но на этот раз мы нарушим
традицию и попросим вас сформулировать и вопрос, и ответ. Вопрос,
который вы должны сформулировать, является центральным вопросом игры
"Что? Где? Когда?", а в распространенном ответе на этот вопрос
упоминается город с населением около 600 тысяч человек. Итак,
сформулируйте этот вопрос и этот ответ.

Ответ:
Где? В Караганде.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 16:
Виталий Доценко в своей книге "Мифы и легенды русской морской истории"
утверждает, что Иван Федорович Крузенштерн не был первым русским
капитаном, совершившим кругосветное путешествие. По мнению Доценко,
первым был совсем другой человек, к тому же совершивший кругосветное
путешествие на две недели быстрее, чем это сделал Крузенштерн. Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Лисянский.

Комментарий:
Ю.Ф.Лисянский командовал "Невой", которая вернулась в Кронштадт на две
недели раньше "Надежды".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 17:
Прослушайте одностишие Владимира Вишневского:
   Действительно, приходят и дают.
   Какому русскому писателю посвящено это одностишие?

Ответ:
Михаилу Булгакову.

Комментарий:
"Никогда и ничего не просите! Никогда и ничего, и в особенности у тех,
кто сильнее вас. Сами предложат и сами все дадут!"

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 18:
Их называют Blattela germanica, а цветом они отчасти напоминает одного
из германских королей. Один из них и сам имел немалую власть. А кем он
был убит?

Ответ:
Воробьем.

Комментарий:
Blattela germanica - это рыжий таракан-прусак. У Чуковского фигурирует
именно рыжий таракан ("золоченое брюхо поглаживает"). Он был "лесов и
полей повелителем".

Автор:
Александра Киланова

Тур:
9 тур. "Сорока-3"

Вопрос 1:
Журнал "Православная беседа" в январе этого года, отстаивая позицию
Русской Православной Церкви в одном актуальном для христианского мира
споре, приводит на своих страницах такую притчу:
   Один человек усердно молился Богу: "Господи! У нас столько проблем -
рак, СПИД, война, все разворовано... Прошу Тебя, пошли нам добрых
правителей, мудрых ученых, просто порядочных людей - тех, кто удержит
мир от пропасти!" И ответил ему Бог: "Я посылал вам таких людей. Но вы
их убили".
   Каким образом были убиты все эти достойные люди?

Ответ:
Посредством абортов.

Вопрос 2:
Античные мыслители - Гераклит, Эмпедокл, Демокрит, Сократ -
рассматривали ее как сменяющие друг друга порядок и беспорядок. Деятели
возрождения пытались выразить ее в соотношениях и числах. Определяли ее
с помощью нового понятия - грации. Назовите ее.

Ответ:
Гармония.

Вопрос 3:
Забота властей об общественной нравственности порой доходит до абсурда.
Так, в столице Демократической Республики Конго Киншасе полиция объявила
ношение женщинами брюк "неприличным и провокационным". Пойманные с
поличным дамы подвергаются наказанию на месте. А какому?

Ответ:
Брюки конфискуются тут же, на глазах у прохожих.

Вопрос 4:
В 1906 году в Лондоне случилось настоящее побоище, поводом которому
послужило открытие памятника маленькой собачке. Драка была остановлена
лишь усилиями полиции, которая еще четыре года после стычки вынуждена
была охранять монумент. Отметим, что противоборствующими сторонами
двигало одно и то же чувство, только у одних к нему примешивалось
чувство благодарности, а у других - чувство вины. А кто с кем воевал?
Назовите хотя бы одну из противоборствующих сторон.

Ответ:
Противники (или сторонники) экспериментов над животными.

Вопрос 5:
В годы блокады в силах ПВО города служили так называемые "слухачи". С
помощью примитивного раструба-звукоуловителя они не только определяли
приближение вражеских бомбардировщиков, но и определяли примерное их
количество, высоту и даже типы самолетов. Доверяли это дело, в основном,
музыкантам. А в 1942 году, в условиях жесточайшего дефицита кадров,
"слухачами" стали еще около десятка человек. С их приходом
результативность и точность обнаружения заметно возросли. А почему их
услугами не воспользовались раньше?

Ответ:
Слепых не призывают на военную службу.

Вопрос 6:
В сознании обывателя это слово связано с песней Лаймы Вайкуле или,
напротив, с одним из парных предметов женского гардероба чистого
спектрального цвета. В то время как для юриста это - объявление
несовершеннолетнего полностью дееспособным, освобождающее родителей от
ответственности по его обязательствам. О чем идет речь?

Ответ:
Об эмансипации.

Вопрос 7:
Их было четыре - Красный, Желтый, Зеленый и Синий. С течением времени
Красный и Синий остались такими же, Зеленый стал Народным. А каким стал
Желтый?

Ответ:
Певческим (мосты через Мойку).

Вопрос 8:
Согласно современной статистике, ронхопатия наблюдается после 30 лет у
70% мужчин и 30% женщин и способствует хронической гипоксии, снижению
способности организма вырабатывать инсулин и даже ухудшению памяти. Не
говоря уже об обоснованной антипатии окружающих. Обиходное название
ронхопатии нетрудно извлечь из медицинского. Каково оно?

Ответ:
Храп.

Вопрос 9:
Эта история случилась весной. Студент Павел Грушко (впоследствии -
известный поэт-переводчик) читал на поэтическом вечере в общежитии МГУ
стихи об ухаживаниях лирического героя за девушкой на территории этого
самого общежития. Заканчивалось стихотворение так:
   ...А он был вовсе не виноват,
   И нам было просто завидно!
   Стихотворение имело успех, и редактор университетской многотиражки
решил его напечатать. Уже поставив стихи в номер, дома, поздно вечером,
проговаривал понравившиеся строчки про себя. До тех пор, пока не
оцепенел от ужаса, ибо расслышал в стихах ужасную по тем временам
крамолу. Он попытался снять стихи из номера, но не успел. Однако, тяжкие
последствия все же миновали редактора. А в каком году все это случилось?

Ответ:
В 1953 году.

Комментарий:
Одним из главных обвиняемых по "делу врачей" был М.С. Вовси.

Вопрос 10:
По свидетельству Бориса Акунина, недавно в Осаке покончил с собой некий
японец - спрыгнул с крыши небоскреба. Полиция, однако, заподозрила
насильственную смерть. Подозрение было вызвано "неправильным" для японца
поведением самоубийцы. На месте "преступления" он не оставил двух
обязательных вещей - прощальной записки и... Чего?

Ответ:
Обуви.

Источник:
Чхартишвили Г. Писатель и самоубийство. М., Новое литературное
обозрение, 1999.

Вопрос 11:
Аристотель считал это безобразным, но не причиняющим вреда. Гоббс -
проявлением чувства превосходства. По Фрейду - это один из механизмов
вытеснения болезненных комплексов. Как видим, относиться к этому можно
по-разному. А в одном культовом романе негативное отношение к этому
послужило причиной череды жестоких убийств. Что это?

Ответ:
Смех (роман "Имя розы").

Вопрос 12:
Филологи считают, что среди других заимствований в русский язык из
тюркских языков пришла словоформа "неполного повторения" - слово
дублируется, а первый согласный звук заменяется губным (чаще всего
звуком "м"). Например, "павлин-мавлин", "культур-мультур" и т.д.
Филологи считают эту словоформу бесполезной и даже вредной.
Отечественные рекламисты доказали, что ничего бесполезного для них нет.
Недавно в Москве появился специализированный универсальный магазин, в
названии которого использовано неполное повторение. Причем некоторая
неопределенность с ударениями выглядит как продуманная ирония по
отношению к языковым заимствованиям. Как называется магазин?

Ответ:
"Паркет-маркет".

Вопрос 13:
Еще о рекламистах. Недавно автор вопроса увидел в магазине "Академкнига"
рекламный плакат Оксфордской иллюстрированной энциклопедии. На нем
изображены два господина - в смокингах, белоснежных манишках, перчатках,
при цилиндрах - вальяжно возлежащих в непринужденных позах на зеленом
фоне. Венчает эту идиллическую картину в духе Мане слоган. По моему
мнению, он иллюстрирует не только остроумие, но и непрофессионализм
рекламистов. Поскольку у целевой аудитории такая реклама может вызвать
недоверие к изданию из-за неуместной лексики. Как звучит слоган?

Ответ:
Брокгауз и Ефрон отдыхают.

Вопрос 14:
На карикатуре М.Смагина, напечатанной в "Литературной газете", изображен
стоматолог, заглядывающий в рот пациенту. Вид у него при этом самый что
ни на есть кровожадный. Зубы у пациента необычные: все совершенно
одинаковы и имеют форму усеченной четырехгранной пирамиды со
скругленными боковыми гранями. На некоторых зубах нарисовано по три
латинских символа. Строго говоря, их должно быть шесть, но достаточно и
того, что есть. Воспроизведите их.

Ответ:
DEL.

Вопрос 15:
Сейчас уже забылись десятилетней давности споры о переименовании нашего
города обратно в Санкт-Петербург. Но и тогда среди предлагавшихся
альтернативных вариантов имени города не фигурировало имя, предложенное
предусмотрительным Солженицыным еще в начале восьмидесятых. Виной тому,
пожалуй, Андрей Синявский, ехидно заметивший в одной из статей, что, при
всем уважении к авторитету Солженицына, придуманное им имя "ведет
куда-то не туда". Во что же Солженицын предлагал переименовать
Ленинград?

Ответ:
В Невгород.

Комментарий:
А.Синявский: "... уродливое и бледное пятно... не в город и не в
деревню...".

Вопрос 16:
Никита Богословский сочинил короткий рассказик из музыкальной жизни:
"Однажды Рихард Вагнер попросил своего друга Ференца Листа сыграть ему
Вторую рапсодию. Тот охотно исполнил желание Вагнера". А как автор
озаглавил это произведение?

Ответ:
"Исполнительный лист".

Вопрос 17:
Несмотря на то, что в некоторых народных сказках они олицетворяли
скудость, скупость и глупость, им поклонялись еще со времен неолита.
Мистическое значение они имели и для американских индейцев, и для
народов Сибири, и для христиан Византии. Последние расшифровывали их
название так: Иисус Христос - Божий сын - Спаситель. Некоторые считают,
что они покровительствуют энной части населения Земли. Какой части?

Ответ:
1/12.

Комментарий:
Это рыбы (ИХТИС; зодиакальное созвездие Рыб).

Вопрос 18:
Поэт-футурист Василий Гнедов создал цикл из пятнадцати поэм под
названием "Смерть искусству". Каждая из поэм не превышает нескольких
слов. Первая поэма выглядит так:
   Полынчается - Пепелье Душу.
   Пятая - так:
   Пойму - поиму - возьмите Душу.
   Десятая:
   Убезкраю.
   Одиннадцатая:
   У -
   Четырнадцатая:
   Ю.
   Воспроизведите через минуту последнюю, пятнадцатую поэму, названную
автором "Поэмой конца".

Ответ:
(пустой бланк)

Тур:
10 тур. Команда Татьяны Янович

Вопрос 1:
На острове Бали во время петушиных боев судья имеет перед собой глиняную
чашу с водой, в которой плавает половинка кокосовой скорлупы с
отверстием. Для чего она используется?

Ответ:
Для отсчета времени.

Комментарий:
Длина раунда равна времени, за которое скорлупа наполнится водой и
утонет.

Автор:
Григорий Кронин

Вопрос 2:
В прогнозах Гидрометцентра каждое выражение имеет количественное
значение. Например, "ожидается дождь" означает, что дождь будет идти не
менее 1/2 суток. Кратковременный дождь - дождь будет идти не более 3
часов. Ответьте, какими словами в прогнозе погоды выражается следующее
количественное описание осадков: выпадут осадки не более 0,3 литра/кв.
метр.

Ответ:
Без существенных осадков.

Автор:
Григорий Кронин

Вопрос 3:
Вторая начинается словом "ТАК", третья - "СЛУЖИВ", четвертая - "КОГДА",
пятая - "МЫ". А каким словом начинается первая?

Ответ:
"МОЙ".

Комментарий:
Этими словами начинаются строфы романа "Евгений Онегин".

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 4:
В современном английском сленге попадаются иногда весьма странные
словечки. Если англичанин просит друга одолжить ему пять пласидо,
сколько именно фунтов он просит у него в долг?

Ответ:
50 фунтов.

Комментарий:
Пласидо Доминго - знаменитый тенор. В слове угадывается слово ten (10).
В английском языке tenor и tenner (десятка) одинаково произносятся,
откуда и возникло дурацкое слово.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 5:
Расставьте в следующей фразе четыре знака препинания так, как это сделал
в шутку Никита Богословский.
   Я ДРУГОЙ ТАКОЙ СТРАНЫ НЕ ЗНАЮ
   ГДЕ ТАК ВОЛЬНО ДЫШИТ ЧЕЛОВЕК

Ответ:
   Я - ДРУГОЙ. ТАКОЙ СТРАНЫ НЕ ЗНАЮ.
   ГДЕ ТАК ВОЛЬНО ДЫШИТ ЧЕЛОВЕК?

Комментарий:
Принимаются и другие ответы, совпадающие по смыслу с этим.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 6:
Детский вопрос. Из телепередачи "Устами младенца": "Она расположена
около шеи, человек ею пользуется, чтобы в церковь ходить". О чем идет
речь?

Ответ:
Душа.

Автор:
Татьяна Янович

Вопрос 7:
За 19 лет многое изменилось: люди перестали разговаривать, да и страна
стала другой. Правда, горбун так и не стал красавцем. Кем стал король?

Ответ:
Герцогом.

Комментарий:
Речь идет о переделке драмы Гюго "Король забавляется" в оперу Верди
"Риголетто" (между выходом которых прошло 19 лет).

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 8:
27-го числа оно было уже над Гданьском, 29-го достигло Дании, а через
девять дней дошло до Токио, что стало горьким напоминанием для многих
японцев. А откуда оно начало свое движение?

Ответ:
Из Чернобыля.

Автор:
Татьяна Янович

Вопрос 9:
В одной книге по популярной психологии приводится шуточное руководство
для родителей о том, как по поведению детей определить их будущую
профессию. Например, если ребенок смотрит на всех свысока - станет
баскетболистом, если заглядывает всем в рот - станет стоматологом. Если
любит рассказывать всем сказки - из него получится политик. А кем будет
ребенок, у которого семь пятниц на неделе?

Ответ:
Путешественником (робинзоном).

Автор:
Татьяна Янович

Вопрос 10:
С этой целью испытывались различные материалы: шеллак, парафин,
целлулоид, полиэтилен, стекло, тефлон. Последний показал наилучшие
результаты, но он же оказался самым непрочным. На что наносили эти
материалы?

Ответ:
На лыжи.

Автор:
Татьяна Янович

Вопрос 11:
Первый являлся, несомненно, первым не только в Санкт-Петербурге, но и в
России. При помощи второго вы можете попасть в ту, которая уже более 3/4
века является первой. Третий известен неким сооружением, которое носит
номер 293. Назовите оставшиеся два.

Ответ:
Балтийский и Варшавский.

Комментарий:
Речь идет о вокзалах Санкт-Петербурга.

Автор:
Татьяна Янович

Вопрос 12:
Послушайте отрывок из рецепта приготовления оладий. "Взять 200 г.
кочерыжек свежей капусты, 40 г. муки, 3 г. дрожжей, 5 г. соли, 10 г.
жира". Этот рецепт приводится в книге "Использование в пищу ботвы
огородных растений и заготовка ее впрок". Назовите место и год издания
этой книги.

Ответ:
Ленинград, 1942.

Автор:
Григорий Кронин

Вопрос 13:
Африканские охотники, отправляясь выслеживать слона, часто берут с собой
мешочек с мукой. Какую часть тела с той же целью принято использовать у
российских охотников?

Ответ:
Палец.

Комментарий:
Для определения направления ветра.

Автор:
Татьяна Янович

Вопрос 14:
Проведенный в Голландии опрос женщин на тему "Как вы мстите своему
партнеру?" показал следующие результаты: 90% женщин отказывают мужчине в
сексе; 85% отказываются готовить пищу; 75% отказываются разговаривать;
25% приводят домой тещу; 10% женщин, желая отомстить, обращаются в некую
организацию. По первым четырем пунктам российские женщины, скорее всего,
будут солидарны с голландками. Пятый же пункт они пока не освоили,
несмотря на активную рекламу этой организации в средствах массовой
информации. Назовите эту организацию.

Ответ:
Налоговая полиция (или налоговая инспекция).

Автор:
Татьяна Янович

Вопрос 15:
По числу этих людей на втором месте - столица Заира город Киншаса, на
третьем - канадский город Монреаль. А в каком городе этих людей больше
всего?

Ответ:
В Париже (речь идет о франкофонах).

Источник:
Любой статистический справочник, изданный в конце 1990-х годов (до 1990
года население Монреаля было больше, чем Киншасы).

Автор:
Григорий Кронин

Вопрос 16:
"Не удивляйтесь, если найдете меня сегодня дураком, - сказал однажды
Гейне своим друзьям. У меня только что был мой кузен и мы с ним...". Что
же они сделали?

Ответ:
Обменялись мыслями.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 17:
Об украинском академике Павле Тычине, авторе стихов "Партия ведет",
"Коммунизма дали видны" и других подобных, ходила эпиграмма:
   Ой, Павло Тычина,
   Дорогой профессор,
   Пишешь ты як Пушкин
   ...
   Какая историческая личность упоминается в четвертой строке?

Ответ:
Дантес.

Комментарий:
Четвертая строка: "Жаль - нема Дантеса".

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 18:
Согласно остроумному высказыванию Евгения Микунова, в России лягушек не
едят. Их используют иначе. Для чего?

Ответ:
Женятся на них.

Автор:
Татьяна Янович

