Чемпионат:
Шестой чемпионат Санкт-Петербурга (2004)

Дата:
00-000-2004

Тур:
1 тур. "Ноев ковчег"

Дата:
17-Oct-2004

Вопрос 1:
Говорят, в Петербурге ЭТО длится круглый год, за исключением трех зимних
месяцев. По мнению выдающегося режиссера, ЭТОГО не существует. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Плохая погода.

Комментарий:
"В Петербурге три месяца зима, а всё остальное время - плохая погода".
Эльдар Рязанов - автор стихов песни "У природы нет плохой погоды".

Источник:
http://palm.newsru.com/cinema/18nov2002/ryazanov.html

Автор:
Алексей Рабин

Вопрос 2:
Когда автор вопроса работал в школе, то на уроке истории во время
изучения темы "Культура России начала XX века" часто при упоминании двух
известных русских художников сталкивался с вопросом учеников, каков курс
одного из этих художников к другому. Назовите обоих художников.

Ответ:
Михаил Врубель, Лев Бакст.

Зачет:
Михаил Врубель, Лев Розенберг; Врубель, Бакст; Врубель, Розенберг.

Источник:
   1. Личные воспоминания автора вопроса.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=5250
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=12735

Автор:
Алексей Глебов

Вопрос 3:
Музыкальная коллекция автора вопроса разделена на две категории -
отечественную музыку и зарубежную. На дисках с отечественной музыкой
автором написано короткое имя литературного персонажа. Назовите
политика, чья фамилия значится на дисках с зарубежной музыкой.

Ответ:
Джавахарлал Неру.

Комментарий:
"Ру" и "НеРу".

Источник:
   1. Музыкальная коллекция автора вопроса.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=43045
   3. http://b468.abn.com.ua/iframe?t=468&w=468&h=60&id=2716&c=24&cw=1024&tz=-240&r=6532792

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 4:
Популярность этого человека в 20-х - 30-х годах прошлого века была
таковой, что ленинградские кондукторы при объявлении остановок часто
меняли в названии одной из улиц профессию другого человека на фамилию
героя вопроса. Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Зощенко, Росси.

Источник:
Игнатова Елена. Записки о Петербурге. - СПб.: Амфора, 2003, с. 498.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 5:
Одно петербургское ателье непосредственно после открытия не пользовалось
популярностью, так как потенциальные клиенты, прочитав на вывеске
название ателье, проходили мимо, даже не заходя в него. Каким словом
называется это ателье?

Ответ:
"Ремонт".

Источник:
Беседа с директором ООО "Ремонт".

Автор:
Алексей Рабин

Вопрос 6:
Будучи в Эрмитаже, знаменитый британец заметил, что только на одной
картине Пикассо это делают по-настоящему. Остальные же художники, среди
которых Караваджо, Анри Матисс и многие другие, не знают даже, как
правильно держать предмет. Если вы догадались, о каком британце идет
речь, скажите, какой день он воспел.

Ответ:
Вчерашний.

Зачет:
Вчера, yesterday.

Комментарий:
Речь идет о Поле Маккартни, который высматривал на картинах людей,
играющих на музыкальных инструментах. Маккартни - автор песни
"Yesterday".

Источник:
   1. Газета "Аргументы и факты". Статья "По Эрмитажу так хорошо ходить
без экскурсий". 2004, N 15 (556), с. 3.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=26753
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=37997
   4. http://www.megarelax.ru/music/beatles.html

Автор:
Алексей Глебов

Вопрос 7:
Автор вопроса увидел ценник, в верхней строчке которого оказалось
название экзотического для нашей страны вида спорта, а в нижней, после
переноса, - название петербургского спортивного клуба, представляющего
более популярный вид спорта. Назовите кондитерское изделие, название
которого было написано на ценнике.

Ответ:
Полоска.

Комментарий:
"ПОЛО" и "СКА".

Источник:
Указанный в вопросе ценник.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 8:
В книге для детей одно изобретение середины прошлого века сравнивают с
пушкой. Если спросить, чем она стреляет, то в первом слове вопроса будет
содержаться треть ответа, а сам вопрос будет не совсем корректным.
Назовите двумя словами изобретение, о котором идет речь в книге.

Ответ:
Авиационная катапульта.

Комментарий:
"Пушка, стреляющая человеком". Буквы "ч", "е", "м" составляют треть
слова "человеком".

Источник:
Черненко Геннадий. Наши крылья. - Л.: Детская литература, 1979, с. 45.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 9:
Одна американская фирма создала говорящую упаковку. В нее вмонтирован
датчик, который, зафиксировав приближение потенциального покупателя,
запускает звуковое устройство, начинающее истошно вопить: "Масло!".
Какой продукт питания находится внутри упаковки?

Ответ:
Маргарин.

Источник:
Газета "Метро". 3.10.2003, с. 15.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 10:
Статья из двухтомного Энциклопедического словаря, изданного в 1964 году
издательством "Советская энциклопедия": "Умыкание - форма заключения
брака путем похищения невесты. Возникло в период разложения
первобытнообщинного строя, главным образом, как средство обойти
сложившиеся ограничения брачных норм. Обычай умыкания известен у многих
народов (Австралии, Океании, Африки, Средней Азии, Кавказа и других)". В
пропущенной нами последней фразе этой статьи упоминается государственное
постановление. Воспроизведите смысл последней фразы статьи.

Ответ:
В СССР карается по закону.

Источник:
"Энциклопедический словарь" - М.: Советская энциклопедия, 1964, т. 2, с.
553.

Автор:
Алексей Глебов

Вопрос 11:
Один юный норвежец регулярно совершал одно и то же правонарушение. В
конце концов, судья принял интересное решение, устроив его на работу.
Новая профессия юноши всего на одну букву отличалась от его бывшей
преступной специализации. Назовите и профессию, и специализацию.

Ответ:
Автогонщик, автоугонщик.

Зачет:
Гонщик, угонщик.

Источник:
Файн Э. 1000 поразительных фактов. - М.: Аст, 2001, с. 96.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 12:
Название сюжета о невиданном распространении неких млекопитающих отряда
насекомоядных в одной европейской стране состояло из четырех слов.
Первые три представляют собой название произведения анимационного кино,
появившегося благодаря Сергею и Юрию. Последнее слово, как говорят,
появилось не без участия Юлия. Воспроизведите название сюжета.

Ответ:
"Ежик в тумане Альбиона".

Комментарий:
Мультфильм "Ежик в тумане" появился при участии автора сказки Сергея
Козлова и мультипликатора Юрия Норштейна. Наименование "Альбион", как
говорят, появилось после завоевания Британии Юлием Цезарем.

Источник:
   1. Программа "Намедни" канала "НТВ", 18.04.2004.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=21214
   3. http://lib.ru/KOZLOW/ezhikwtumane.txt
   4. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=44040

Автор:
Алексей Глебов

Вопрос 13:
Вопрос задают Борис Тадич и Филип Вуянович.
   Комментируя матч "Зенита" с белградской "Црвеной Звездой", Геннадий
Орлов воскликнул: "Аршавин обхитрил всех противников: и ПЕРВЫХ обхитрил,
и ВТОРЫХ!". Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в любом порядке.

Ответ:
Сербы, черногорцы.

Зачет:
Черногорцы, сербы.

Комментарий:
"... и сербов обхитрил, и черногорцев!". Белград является столицей
Сербии и Черногории. Президент Сербии - Борис Тадич, президент
Черногории - Филип Вуянович.

Источник:
   1. Трансляция матча "Зенит" - "Црвена Звезда" по каналу "Петербург -
5-й канал" 16.09.2004.
   2. http://www.prime-tass.ru/news/show.asp?id=435169&ct=news
   3. http://www.kommersant.ru/index-news.html?ext=news&id=80739&id_themes=11&page=1&newsrubric=17

Автор:
Алексей Рабин

Вопрос 14:
В аэропорте Пхеньяна в последнее время в связи с нехваткой электричества
работают лишь три фонаря. Один из них освещает взлетно-посадочную
полосу. Функция двух других напрямую не связана с работой аэропорта,
однако, как считают корейцы, помогает его сотрудникам трудиться
соответственно идеям товарища Ким Ир Сена. Ответьте абсолютно точно, в
чем же состоит функция двух оставшихся фонарей?

Ответ:
Освещение портрета товарища Ким Ир Сена.

Источник:
Газета "Аргументы и факты". 2004. N 38, с. 6, с. 15.

Автор:
Алексей Рабин

Вопрос 15:
Блиц.
   1. В книжном магазине автор вопроса увидел альманах, посвященный
одному из музыкальных направлений. Название альманаха состояло из двух
слов. Если написать их слитно, получится название произведения
известного поэта. Назовите это произведение.
   2. С помощью одной пары он закрывает лицо, с помощью другой - ноги, а
с помощью третьей летает. Назовите место его появления в произведении
первой половины 19 века.

Ответ:
   1. "Пророк".
   2. На перепутье.

Источник:
   1. Альманах "Про рок". - М.: Рокклуб, 2001.
   2. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p2.txt
   3. http://myfhology.narod.ru/monsters/serafimy.html

Автор:
Ольга Мордвина, Андрей Кузьма

Тур:
2 тур. "Старики-разбойники"

Дата:
17-Oct-2004

Вопрос 1:
Начнем со стихов. Помните, у Маяковского:
   "Что тебе заботиться о чужих усах?
   Вот... посадили... как дуру еловую.
   А у девушки фантазия раздувает паруса,
   И слышится девушке: "Ай лов ю"."
   А теперь представьте, что вы - хиппи, и скажите, какого цвета эта
самая дура.

Ответ:
Желтого.

Комментарий:
На сленге хиппи "еловый" от английского "Yellow" - желтый.
   Этот вопрос мы посвящаем светлой памяти Игоря Степановича Мальского,
первого капитана нашей команды.

Источник:
   1. Маяковский В.В., "Барышня и Вульворт" (заграница 1923-1929), любое
издание.
   2. Рожанский Ф.И. Сленг хиппи. Материалы к словарю. - СПб.-Париж:
Изд. Европ. Дома, 1992.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 2:
Более 70 лет ЕЕ можно увидеть между двумя творениями одного автора. За
полтора века своего существования оба творения меняли названия, и, по
крайней мере, одно меняло цвет, с желтого на голубой и обратно. ОНА
поначалу была синей, затем тоже сменила цвет, на более соответствующий
своему названию, а вот номер ОНА меняет регулярно. Назовите хотя бы один
из ее номеров.

Ответ:
"1" или "2".

Комментарий:
Речь идет о поезде "Красная Стрела", курсирующем между Московским
вокзалом в Петербурге и Петербургским вокзалом в Москве, оба вокзала
построены архитектором Тоном. Московский вокзал первоначально был
желтого цвета, вагоны "Красной Стрелы" - синими.

Источник:
   1. Телефильм "Петербург от А до Я. Новая энциклопедия. Том 1" (с)
"Адамово Яблоко", 2003.
   2. Золотой фонд российских энциклопедий. Большая Советская
энциклопедия на трех CD (с) 2002, Научное издательство "Большая
Российская Энциклопедия", ст. "Тон Константин".
   3. http://www.kppublish.ru/archiv/2001/10/04.html

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 3:
Согласно легенде, рассказываемой в одной из европейских столиц, некий
Кабоурек, встретившийся вам зимней ночью, может попросить денег на свой
любимый напиток, и если ему не отказать, то он подарит вам в ответ ЭТО.
С другой стороны, ЭТИМ может завершиться некое занятие, распространенное
название которого с точностью до ударения совпадает с обиходным
наименованием любимого напитка Кабоурека. Назовите ЭТО.

Ответ:
Рыба.

Комментарий:
Очень любит пражский водяной Кабоурек пить зимними ночами
"Велкопоповицкий кОзел", в обиходе называемый просто "козлом". За это он
дарит рыбу. Рыбой нередко заканчивается игра "козел".

Источник:
http://www.zagran.kiev.ua/pages/103/holl1.htm

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 4:
Мыслимо ли, но эта тенденция, связанная с четырьмя, продолжалась целых
двенадцать лет. А теперь, поразмыслив, назовите еще один оставшийся,
который связан с цифрой "16".

Ответ:
Мельбурн.

Комментарий:
С 1968 по 1980 годы столицами олимпиад подряд становились города,
названия которых начинались на букву "М" (мыслете): Мехико, Мюнхен,
Монреаль, Москва. Из других столиц олимпиад на букву "М" есть еще только
Мельбурн - столица 16-х Олимпийских игр 1956 года.

Источник:
РЭС. - М.: Большая Российская энциклопедия, 2000. - Статья "Олимпийские
игры".

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 5:
В одном из НИХ заключался предмет, жизненно важный для известного
персонажа, ОНИ, как известно, не участвуют в педагогическом процессе в
отношении представительницы рода Галлус, а какая неразрешимая проблема
связана и с этой участницей педагогического процесса, и с НИМИ?

Ответ:
Что было раньше - курица или яйцо?

Комментарий:
Курица относится к роду Галлус, в яйце была заключена игла, а в игле -
смерть Кащея, яйца курицу не учат.

Источник:
   1. Мифологический словарь / Гл. ред. Е.М. Мелетинский. М.: Большая
Рос. энциклопедия, 1992, ст. "Кащей".
   2. Даль В.И. "Толковый словарь живого великорусского языка", т.2,
изд. 3-е, АО Издательская группа "Прогресс", "Универс", 1994, ст.
"КурЪ".
   3. Плутарх. Застольные беседы. Л.: "Наука", 1960.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 6:
В Бурятии есть два озера, имеющие почти одинаковое название. Одно из
озер, площадью 104 кв. км, содержит в названии слово "Большое", второе,
площадью 60,5 кв. км, естественно, - "Малое". Слово, стоящее в названии
обоих озер отличается отсутствием первой буквы от слова, "математически"
описывающего эти озера. Как же они называются?

Ответ:
Большое Еравное и Малое Еравное.

Источник:
Золотой фонд российских энциклопедий. Большая Советская энциклопедия на
трех CD (с) 2002, Научное издательство "Большая Российская
Энциклопедия", ст. "Еравинские озера".

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 7:
Русские моряки сделали немало замечательных открытий. Витус Беринг и
Алексей Чириков в 1741 году открыли Северо-Западную Америку, Михаил
Лазарев и Фаддей Беллинсгаузен в 1820 году открыли Антарктиду. Ответьте,
что, по одной из версий, открыли в 1904 году Василий Новиков и Иван
Бухарев? Подскажем, что то, что они открыли, лишь по названию похоже на
столицу островного государства западного полушария.

Ответ:
Кингстон(ы).

Комментарий:
Моряки потопили эсминец "Стерегущий", чтобы он не достался японцам.
Город Кингстон - столица Ямайки.

Источник:
   1. В.Е. Муштуков, А.А. Пашкевич, Б.К. Пукинский. Ленинград.
Путеводитель. Л.: Лениздат, 1970, с. 110.
   2. Энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000, ст. "Антарктида", "Беринг",
"Чириков", "Кингстон (столица)".

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 8:
Одному из НИХ, вошедшему в поговорку, собираются, а может, уже поставили
памятник в одном из областных центров средней полосы России. Его
литературный, некоторым образом, тезка, хозяин "Призрака", любил
пофилософствовать на тему закваски. А как звали брата этого "философа",
владевшего "Македонией"?

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
В городе Тамбове собираются поставить памятник тамбовскому волку. Герой
романа Джека Лондона "Морской волк", Волк Ларсен, был хозяином шхуны
"Призрак", а его брат, Смерть Ларсен, владел пароходом "Македония".

Источник:
   1. "КоммерсантЪ" N 8, 21.01.2003 г.
   2. Джек Лондон, сочинения в семи томах, том 4, М.: 1955.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 9:
В 1999 году двумя химиками - академиком Воронковым и кандидатом наук
Рулевым - была выпущена книга, одно из названий которой "Основы
пегниохимии". Материал для книги собирался много лет, и авторами была
проделана нешуточная работа. Подобные труды есть в некоторых других
науках. Напишите русское название любого из двух таких классических
трудов в области физики.

Ответ:
"Физики шутят" или "Физики продолжают шутить"

Комментарий:
Авторы сами придумали название новому разделу химии - "пегниохимия" (от
греческого "пегниа" - шутка), а другое название книги "О химии с
улыбкой".

Источник:
   1. Воронков М.Г., Рулев А.Ю. О химии с улыбкой, или основы
пегниохимии. - СПб: Наука, 1999.
   2. Физики шутят: Сборник. - М.: Мир, 1966.
   3. Физики продолжают шутить: Сборник. - М.: Мир, 1968.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 10:
Многие мошенники не испытывают никаких трудностей с фантазией. Так,
однажды в банке города Выборга была зафиксирована сдача значительного
числа дефектных десяти- и пятидесятирублевых купюр. Выяснилось, что
купюры были подлинные, но дефект у всех купюр был одинаковый и
заключался в отсутствии у них... Чего?

Ответ:
Нулей.

Комментарий:
Мошенники вырезали из купюр нули. Слово "нуль" происходит от латинского
"nullus" - никакой. Вырезанные нули использовали для увеличения номинала
российских купюр, нужных для обмана туристов, в основном, финнов, часто
плохо знакомых с российскими деньгами.

Источник:
Елисеева М. Фальшивые деньги // СПб ведомости. - 2002. - 8 февраля. -
с.21.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 11:
Один знакомый автора вопроса, недавно зайдя в большой музыкальный
магазин, спросил пластинку первого в СССР профессионального
вокально-инструментального ансамбля. Ему же предложили диск аргентинской
актрисы и певицы. Пластинку какого ансамбля спросил мой знакомый?

Ответ:
Ансамбль "Орэра".

Комментарий:
Ему предложили диск Натальи Орейро, которая стала телезвездой, снявшись
в сериале "Богатые и знаменитые".

Источник:
   1. http://www.popsa.info/bio/118/118b.html (11КБ), 13.08.2003.
   2. http://www.klassno.com/cgi-bin/bio.pl?folder=celebs&tema=oreyro
   3. Рассказ В.В. Фадеева о посещении салона "Титаник" на Среднем пр.
В.О.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 12:
Эти устройства, давно применяемые в промышленности, делят на
осадительные и фильтрующие. Их можно увидеть практически в любом
документальном фильме о космонавтах. А недавно подобные устройства стали
устанавливать на пляжах Средиземноморья и Атлантического океана. Для
чего?

Ответ:
Для отжима (сушки) купальников, плавок.

Комментарий:
Это центрифуги. Отжим на центрифугах вместо скручивания вручную гораздо
лучше сохраняет ткань и форму современных купальников.

Источник:
   1. Политехнический словарь, любое издание. - Ст. "Центрифуги".
   2. Центрифуга для купальников // Наука и жизнь. - 2003, N 9. - с.90.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 13:
В некотором списке можно найти известные фамилии, причем каждой фамилии
сопоставлено некоторое число, например, Архипова - 4424, Богословский -
3710, Вавилов - 2862, Вассерман - 2660, Довженко - 4520, Левин - 2076,
Рубин - 5726, Руссо - 2950. А вот "звезд" ЧГК и Своей Игры: Друзя,
Поташева, Подольного, Эдигера - в этом списке пока нет. Что же это за
список?

Ответ:
"Эфемериды малых планет".

Зачет:
Реестр, каталог малых планет, астероидов.

Комментарий:
Астероиды с приведенными номерами названы в честь знаменитых
однофамильцев "знатоков".

Источник:
   1. Семира и В. Веташ. Влияние астероидов. - СПб: Атон, 1998.
   2. Карпенко Ю.А. Названия звездного неба. - М.: Наука, 1981.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 14:
В 1937 году появилось ОНО, относящееся к революционеру, в 1970 году - к
"евангелисту", в 1982 году - к шпиону. В 2003 году появилось еще одно
ОНО, судя по названию, ни с чем ни связанное. Это последнее для многих
получило известность благодаря ценному животному - символу известного
города. Назовите этот город.

Ответ:
Венеция.

Комментарий:
На 60-м Венецианском фестивале фильм "Возвращение" режиссера Андрея
Звягинцева завоевал сразу два главных приза - "Золотого Льва Святого
Марка" - за лучший фильм и "Золотого Льва будущего" - за лучший дебют.
Перечислены также известные фильмы: "Возвращение Максима", "Возвращение
"Святого Луки", "Возвращение резидента".

Источник:
   1. http://pda.lenta.ru/kino/2003/10/03/oscar/
   2. Землянухин С., Сегида М. Домашняя синематека. Отечественное кино.
1918-1996: Каталог игровых фильмов. - М.: Дубль-Д, 1996. - с. 70-71.
   3. Золотая книга: Венеция. Все о городе и его шедеврах. - Florence:
Casa Editrice Bonechi, 2003. - с. 2-8.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 15:
Журнал "Наука и Жизнь" в 1892 году описывал шесть способов ЭТОГО. ЭТИМ
один старик в молодые годы созывал женщин на занятия. Большим мастером
ЭТОГО был персонаж русского фольклора с несколько лошадиным именем. А
какова была его, так сказать, профессия?

Ответ:
Разбойник.

Комментарий:
Вы не забыли, как называется наша команда? Старик фигурирует в вопросе,
стало быть, ответ - "Разбойник". Речь идет о свисте, мастером которого
был Соловей-Разбойник. Слово "соловей" - однокоренное с "соловый" и по
логике чеховского персонажа - вполне "лошадиное".

Источник:
   1. "Наука и Жизнь" N 5-6, 1992, с. 41.
   2. Письмо Григорьева С.В., ошибочно посланное на лист spb_chgk
21.08.2002.
   3. Макс Фасмер. Этимологический словарь русского языка в 4-х томах,
изд. 2-е, стереотипное, М.: 1987, т.3, стр. 711, 712.

Автор:
Николай Левченко

Тур:
3 тур. "Сборная Кирибати"

Дата:
17-Oct-2004

Вопрос 1:
Проектная группа "Марке Дойчланд" предлагает заменить ЕЕ, поскольку ОНА
ухудшает имидж Германии. Надеемся, что и в этом туре, и на протяжении
всего чемпионата вам удастся обойтись без НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Черная полоса.

Комментарий:
Проектная группа "Марке Дойчланд" предлагает заменить черную полосу на
флаге Германии синей.

Источник:
Эксперт-вещь, 2003, N 12, с.12.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Не будем тянуть время, а сразу перейдем ко второму вопросу.
   Вскоре после начала одного застолья, на котором присутствовал автор
вопроса, была упомянута улица Репина - в качестве комментария к
известной фразе. Воспроизведите начало этой фразы.

Ответ:
Между первой и второй...

Комментарий:
"... перерывчик небольшой". Там-то и находится улица Репина - между 1-й
и 2-й линиями.

Источник:
Личные впечатления автора.

Автор:
Кирилл Корконосенко

Вопрос 3:
В состав республики Кирибати входят острова Лайн. Назовите любое из двух
государств, получивших название от того же понятия, что и острова Лайн.

Ответ:
Эквадор, Экваториальная Гвинея.

Комментарий:
Лайн - по-английски - линия, острова получили название от Экватора.

Источник:
Поспелов Е.М. Географические названия мира. М., Русские словари,
Астрель, АСТ, 2001, с.236.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 4:
На карикатуре Н. Воронцова кузнец говорит одному дворянину: "Для вас
скидка 50%". Назовите фамилию этого дворянина.

Ответ:
Мюнхгаузен.

Комментарий:
Он приехал на половине коня.

Источник:
Карикатуры, М., Лабиринт-К, 1999, с.76.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 5:
Этого термина нет в словарях Даля, Ожегова и Ушакова. Иванов дал этому
термину такое определение: это официально поставленные новые ворота - в
том месте, куда попал мяч. Что это за термин?

Ответ:
Дуаль.

Комментарий:
Новые ворота ставит АЖ.

Источник:
Дмитрий Иванов, Москва:
http://groups.yahoo.com/group/moscow-chgk/message/9863 (19.10.2003)

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 6:
Героиня повести Эдуарда Успенского Маша Филипенко полдня каталась с
хранильщиком овощей дядей Пашей на больших воротах овощебазы, закрывая и
открывая их. Тем самым, по словам дяди Паши, они сэкономили не меньше
полкило материала. Какого?

Ответ:
Ваты.

Зачет:
Электрической ваты. Незачет: Электричества.

Комментарий:
"Главное в нашем деле - лектрическая вата. В аптеке одна вата, в
лектричестве другая. Лектрический расход энергии в килах ваты меряют."
На воротах они катались, чтобы сэкономить электроэнергию.

Источник:
Э. Успенский. 25 профессий Маши Филипенко. СПБ, 1993, с.53-55.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 7:
Первый объект можно найти на карте Западной Сибири, его длина - 1400 км.
Второй объект авторы Детской карты мира, выпущенной издательством "Аст",
поместили к северу от острова Ирландия. Внутри него находятся три
человека в одинаковых головных уборах. Назовите оба объекта.

Ответ:
Таз, таз.

Комментарий:
Первый - река Таз, второй - таз, в котором пустились по морю три
мудреца.

Источник:
   1. Весь мир. Реки, озера, моря, океаны. Минск, Харвест, М., Аст,
2000, с.58.
   2. Детская карта мира. М., Аст, 2003.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 8:
Героиня Акунина монахиня Пелагия несколько дней своей жизни назвала
синим, зеленым, желтым и палевым. Что появилось у Пелагии накануне
синего дня?

Ответ:
Синяк.

Зачет:
Фингал, фонарь.

Источник:
Б. Акунин. Пелагия и черный монах. М., Астрель, 2001, с.324-327.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе замена.
   Александр Городницкий сказал: "Можно сказать, что Санкт-Петербург
находится ПОД ЭГИДОЙ, к счастью, не в древнегреческом смысле". Какие два
слова мы заменили на слова "ПОД ЭГИДОЙ"?

Ответ:
На щите.

Комментарий:
Санкт-Петербург находится на стыке Балтийского щита и Русской платформы,
но вполне допустимо сказать, что на Балтийском щите. Городницкий -
геолог.

Источник:
Т/п "Атланты. В поисках истины". Телеканал "Культура", 5 августа 2004.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 10:
13 августа были заварены водопроводные трубы, перерезаны электрические и
телефонные кабели, заложены кирпичом канализационные туннели, перекрыты
четыре линии метро. Дирижер не появился на концерте, почтальон не развез
корреспонденцию, детсад остался без воспитательницы. В каком городе все
это происходило?

Ответ:
В Берлине.

Комментарий:
Это было 13 августа 1961 года, когда произошло отделение Западного
Берлина от Восточного.

Источник:
Вокруг света, 2001, N 4, с.75-77.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 11:
В США злые языки говорили, что в конце 1930-х годов некто КАйдо АсИно
упал на кактус в городе Санта-Барбара, и это послужило причиной того,
что Санта-Барбара - единственный американский город на материке, в
истории которого было некое событие. Какое?

Ответ:
Японская бомбардировка во время войны.

Зачет:
Бомбардировка, японская бомбардировка.

Комментарий:
АсИно - японский летчик.

Источник:
И. Бурова, С. Силинский. Страноведение. США. СПБ, Лениздат, 2002, с.148.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 12:
На одной советской карикатуре изображены ОНИ, сидящие за столом и
пишущие письмо на завод о нехватке запчастей. Прозвище одного из НИХ
совпадает с прозвищем персонажа советского фильма. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Горбатый.

Комментарий:
ОНИ - это "запорожцы". Среди них есть старый горбатый "запорожец".

Источник:
Апельсин. Байки. 2003, N 4, с.8.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 13:
В испанском переводе знаменитого русского романа одного из персонажей
называют Popota. Такого слова в испанском языке нет - это уменьшительное
имя. Назовите имя этого персонажа в русском оригинале.

Ответ:
Бегемот.

Источник:
Mijail Bulgakov. El maestro y Margarita. Madrid: Alianza Ed., 1968.

Автор:
Кирилл Корконосенко

Вопрос 14:
"Взятие Гуниба и пленение Шамиля", "Заключение мира в Сан-Стефано",
"Народное образование", "Всеобщая воинская повинность". На фасаде какого
задания Санкт-Петербурга можно прочитать эти и другие надписи?

Ответ:
Храм Воскресения Христова (Храм Спаса на Крови).

Комментарий:
Перечислены деяния Александра Второго.

Источник:
Надписи на фасаде Храма Воскресения Христова.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 15:
Среди вариантов перевода этого слова арабского происхождения
англо-русский словарь Лингво приводит и такой: упадок, деградация.
Поскольку этот вопрос задается на чемпионате Санкт-Петербурга, мы
попросим вас написать не это слово, а его антоним.

Ответ:
Зенит.

Комментарий:
Это слово - надир. Основное значение - точка, в которой Солнце может
занимать самое низкое положение, противоположное зениту.

Источник:
ABBYY Lingvo 7.0.

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
4 тур. "Привет, Петербург!"

Дата:
14-Nov-2004

Вопрос 1:
Для прилагательного, ставшего существительным, как правило, можно найти
слово, которое оно прежде определяло. Так, "горничная" происходит из
сочетания "горничная девушка", а "кладовая" - из "кладовая комната". К
какому существительному раньше относилось слово "блинная"?

Ответ:
Столовая.

Комментарий:
А еще была "парикмахерская мастерская". Надеемся, что первый блин не
вышел у вас комом.

Источник:
В.М. Мокиенко, Почему так говорят? От Авося до Ятя, СПб.: "Норинт",
2003, с. 66, 67.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
На рекламе карточки "Мастеркард" под названием "Кредит - дело тонкое"
изображена карточка "Мастеркард", в которой проделано отверстие
характерной сложной формы. Не умножая сущности без необходимости,
ответьте, для какого именно предмета характерно такое отверстие.

Ответ:
Бритвенное лезвие.

Зачет:
Бритва.

Комментарий:
Бритва Оккама.

Источник:
http://www.solo.design.ru/pd/lezvie.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
С каждым годом всё больше товаров и услуг можно оплатить с банковской
карточки. Однако это не всем нравится. Так, православный публицист
Андрей Кураев замечает, что с помощью кредитной карточки невозможно
распорядиться своими деньгами неким способом. Каким именно?

Ответ:
Подать милостыню.

Источник:
А. Кураев, О нашем поражении, любое издание.

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 4:
Играющего в Англии футболиста Самми Хююпя, чем-то похожего на этот
вопрос, иногда называют так же, как то, что образовалось в 1959 году.
Как именно?

Ответ:
Ливерпульская четверка.

Комментарий:
Хююпя играет за футбольный клуб "Ливерпуль" под четвертым номером.

Источник:
Репортаж канала 7TV о матче английской премьер-лиги.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Антисемитскую кампанию по борьбе с космополитизмом Евгений Шварц сравнил
с несуществующим оружием массового поражения. Какое название,
подчеркивающее как ее дурной запах, так и огромную разрушительную силу,
он для этого оружия придумал?

Ответ:
Сероводородная бомба.

Источник:
http://www.lenizdat.ru/a0/ru/pl/item.thtml?id=1060776742

Автор:
Ольга Берёзкина

Вопрос 6:
На циферблате часов, придуманных дизайнером Алексеем Соловьевым, вместо
чисел изображены принадлежности для одной игры. При этом выбор
предметов, обозначающих час, 11 и 12 часов, был предопределен, а все
остальные были выбраны произвольно из нескольких возможных вариантов.
Нарисуйте предмет, обозначающий 12 часов.

Ответ:
Изображение костяшки домино шесть-шесть.

Источник:
http://www.solo.design.ru/pd/fish.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Юрий Лотман в одной из своих статей утверждал, что ПЕРВАЯ - посредник,
передающий нам чужое творчество, а ВТОРАЯ - стимулятор, вызывающий нас
на творчество. ПЕРВАЯ требует серьезности, ВТОРАЯ - игры. ПЕРВАЯ ВТОРОЙ
стоит, например, в небольшом итальянском городке рядом с Пистойей.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
Статуя, кукла.

Комментарий:
В городе Коллоди стоит статуя Пиннокио.

Источник:
   1. Ю.М. Лотман, Об искусстве, СПб.: Искусство-СПБ, 2000, с.647.
   2. http://www.italy.ice-nut.ru/italy228.htm

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 8:
ОНИ бывают не только у женщин и детей. У известного итальянца ИХ было
24, а у испанца - целых 80. Знатоки Пушкина, возможно, вспомнят Большой
и Малый. Есь ОНИ и у автора вопроса, который требует, чтобы в ответе вы
дали ИХ название на русском языке.

Ответ:
Капризы.

Комментарий:
Каприччио (итал. capriccio, букв. каприз, прихоть), каприс (франц.
caprice), виртуозная инструментальная пьеса импровизационного склада.
Итальянец - Н. Паганини. Гравюры "Каприччос" (Los Caprichos) - капризы,
традиция которых идет от аналогично названной серии Тьеполо. На рубеже
XVIII-XIX веков, когда работал Гойя, подобное понятие "капризы" было
популярно и обозначало всевозможные, не всегда сразу понятные образы.
Беседки "Большой Каприз" и "Малый Каприз" в Пушкине.

Источник:
   1. http://www.megakm.ru/bes_98/encyclop.asp?Topic=topic_kapl30
   2. http://nv-study.intramail.ru/modules.php?name=Sections&op=printpage&artid=29
   3. БЭКМ-2004, ст. "Пушкин (город)".
   4. Капризы автора вопроса.

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 9:
Однажды на матче "Зенит" - "Спартак" болельщики "Спартака" вывесили
плакат, который должен был намекнуть на весьма неприятные для многих
зенитовцев события. Властимил Петржела отозвался об этом так: "Считаю,
что так могли поступить только очень тупые люди". На плакате был
изображен некий объект, а на объекте - двузначное число, вдвое большее
того числа, которое в свое время идентифицировало лучшие из подобных
объектов. Назовите этот объект.

Ответ:
Танк.

Комментарий:
68 и 34. Тренер "Зенита" и многие его игроки - чехи. Плакат намекал на
события весны 1968 года.

Источник:
   1. Газета.Ru, 20.09.2003.
   2. http://www.tam.ru/sezik/_tank.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
И еще о "Зените". Статья в газете "Гауде", носившая название "Живи,
"Зенит"!", подчеркивала преимущества "Зенита" перед конкурентами, в том
числе перед той, которая называется так же, как емкость для хранения.
Для хранения чего?

Ответ:
Мыла.

Комментарий:
Речь о фотоаппарате "Зенит". Дешевые фотоаппараты невысокого качества в
обиходе называются "мыльницами".

Источник:
Гауде, 08.09.2004, с.7.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Послушайте четвертый куплет песни Михаила Щербакова "Ложный шаг":
   Сигарета за плечом, Гарбо Грета ни при чем,
   Вот ведь тоже - ложный шаг. Люди, что же вы так?
   Какие два слова автор вопроса заменил на слово "сигарета"?

Ответ:
Три куплета.

Комментарий:
А Гарбо Грета действительно ни при чем.

Источник:
М. Щербаков, Ложный шаг.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
Скандинавские кёнинги могут комбинироваться между собой по стандартным
правилам. Например, праздник коршунов - это битва, а пот битвы - это
кровь, так что пот праздника коршунов - это кровь. Что означает
построенный по этим правилам кёнинг "дракон дракона клинка"?

Ответ:
Клинок.

Комментарий:
Дракон клинка - клинок.

Источник:
http://www.rusland.bip.ru/borges/jlb10002.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 13:
Среди властителей эльфийского мира Толкиена имеются братья Намо и Ирмо.
Старший, Намо, властен над тем, что, как может показаться из-за
распространенного штампа, не должно иметь отношения к эльфам. Один из
тех, над которыми властен младший, Ирмо, связан с известными эльфами и
увидел свет в 1596 году. Назовите его.

Ответ:
"Сон в летнюю ночь".

Комментарий:
Намо (он же Мандос) - повелитель царства мертвых. Эльфы Толкиена, как
известно, бессмертны. Однако тело их может умереть, после чего дух
временно направляется к Намо. Ирмо - повелитель снов. Король эльфов
Оберон и королева эльфов Титания - центральные персонажи комедии
Шекспира "Сон в летнюю ночь".

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкиен. Квента Сильмариллион.
   2. БЭКМ-2003, ст. "ШЕКСПИР Уильям".
   3. http://lib.ru/SHAKESPEARE/son.txt

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 14:
ЕЕ английское название состоит из двух слов, отличающихся одной буквой.
Если верить Татьяне Толстой, то у княжны Анастасии, чудом спасшейся при
расстреле царской семьи, ИХ было по две на каждой руке. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Линия жизни.

Комментарий:
Life line.

Источник:
   1. Т. Толстая, Изюм.
   2. http://palmistry.findyourfate.com/palmistry-lines.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 15:
В интервью, данном Михаилом Ходорковским за несколько часов до ареста,
он выражал уверенность в собственном будущем. Корреспондент НТВ
прокомментировал это интервью так: "Когда Ходорковский говорил это, он
еще не знал, что...". Дальше следовала короткая цитата из "Гамлета" в
переводе Михаила Лозинского и еще более короткое уточнение к ней.
Воспроизведите и цитату, и уточнение.

Ответ:
Дальше тишина. Матросская.

Источник:
   1. НТВ, Сегодня, 25.10.2004.
   2. В. Шекспир, Гамлет, Пер. М. Лозинского, любое издание.

Автор:
Александр Скородумов

Тур:
5 тур. "Команда Янович"

Дата:
14-Nov-2004

Вопрос 1:
Судя по исследованиям Ноама Хомского, почти половина населения США
уверена, что эта фраза - статья Конституции США. На самом деле эта фраза
была включена в некую программу, которая не сработала. Мы надеемся, что
каждый из вас способен воспроизвести эту фразу - именно это от вас
сейчас и требуется.

Ответ:
"От каждого по способности, каждому по потребности".

Зачет:
"... по способностям". Незачет: "... по труду".

Комментарий:
Программа - упомянутая в источниках "Программа построения коммунизма в
СССР"

Источник:
   1. Noam Avram Chomsky, Necessary Illusions: Thought Control in a
Democratic Society, 1989.
   2. "Программа построения коммунизма в СССР", материалы XXII Съезда
КПСС.

Автор:
Ольга Павлова

Вопрос 2:
Известно, что в номинации "сценарий художественного фильма" ежегодно
присуждается два "Оскара": за лучший оригинальный сценарий и за лучшую
адаптацию литературного произведения. А до середины 60-х годов XX века
два "Оскара" присуждались еще в ряде номинаций. Один из этих "Оскаров"
получал тот, кто заметно больше пользовался ЭТИМ, чем второй. Чем -
ЭТИМ?

Ответ:
Цветом.

Комментарий:
До середины 60-х годов XX века два "Оскара" присуждались в номинациях
"работа художника" и "работа оператора" - отдельно по цветным и по
черно-белым фильмам.

Источник:
http://videodrom.newmail.ru/1_oscar.html

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 3:
Ее дед был священником со сложносоставной фамилией. Ее родители немного
изменили фамилию сына и дочери, желая скрыть их поповское происхождение.
Но изменение фамилии не спасло ее от мученической смерти. Назовите ее
имя.

Ответ:
Зоя [Космодемьянская].

Комментарий:
Исходная фамилия - Козмодемьяновский.

Источник:
Г. Набойщиков, "Молитвенная память и вечная слава...", "Невское время",
13 сентября 2003 г.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина, Евгений Пашковский

Вопрос 4:
Корреспондент газеты "Телевидение. Радио" призывал читателей не смотреть
бездарную экранизацию знаменитой комедии. В заголовке статьи была
остроумно переиначена известная цитата из произведения русского
классика. Догадайтесь, что это за цитата, и ответьте, с точностью до
нескольких часов, когда этот фильм был показан по телевидению.

Ответ:
Новый год.

Зачет:
31 декабря, 1 января и Старый Новый год - т.е. праздник, на который
традиционно пьют шампанское.

Комментарий:
Заголовок звучал так: "Откупори шампанского бутылку и не смотри
"Женитьбу Фигаро". То, что статья была напечатана позже показа, не
отменяет призывности заголовка.

Источник:
"Телевидение. Радио", N 3, 12-18 января 2004 г., стр. 2.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 5:
В еженедельнике на английском языке Kiev Post как-то сообщалось об опере
под названием Bored - "скучающий". Скажите, а кого еженедельник назвал
ее автором?

Ответ:
Пуччини.

Комментарий:
Назвали-то "правильно", только оперы такой нет, а есть опера "Тоска".

Источник:
http://www.mariinsky.ru/forum/t493.html

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 6:
На билетах, позволявших посетить это мероприятие, стояла стандартная
театральная формулировка: "Дирекция оставляет за собой право на замену
одного артиста другим". И в тот момент никто не знал, что через 10 лет
по доброй воле того же самого "артиста" произойдет аналогичная замена.
Как мы называем это мероприятие?

Ответ:
Инаугурация.

Зачет:
По смыслу (вступление президента в должность и т.п.).

Комментарий:
Полная цитата: "На выданных for happy few контрамарках на инаугурацию
(представлявших обыкновенные театральные билеты с датой 18 июня 1989
года) стояла роковая надпись: 'Дирекция оставляет за собой право замен
одного артиста другим'". Добровольная аналогичная замена - передача
президентской власти Путину 31 декабря 1999 года.

Источник:
   1. "Коммерсант", 15 июля 1991 года
(http://www.selavi.ru/text/vlast2306_slovar.htm).
   2. http://aquilo.narod.ru/hrono/Inauguration.htm

Автор:
Ольга Павлова

Вопрос 7:
В книге про ЭТО, написанной американцем, большим мастером ЭТОГО,
наиболее привычная формулировка используется примерно в 50% случаев - а
возможно, даже чуть реже. Мы не спрашиваем, о чем книга - сообщите
формулировку.

Ответ:
"Белые начинают и выигрывают".

Зачет:
"Черные начинают и выигрывают" (если вдруг кому-то эта формулировка
покажется более привычной).

Комментарий:
Речь о шахматах - и дело, возможно, в принудительной политкорректности
(а возможно, и нет, но ситуация все равно забавная).

Источник:
П. Вольфф, "Шахматы. Шаг за шагом", изд. "АСТ", 2003 г.

Автор:
Ольга Павлова

Вопрос 8:
Как это ни забавно, на ежегодной часовой выставке в Базеле не так-то
легко определить, который час. А на некоторых стендах все часы постоянно
показывают одно и то же время. Какое?

Ответ:
10:10.

Зачет:
Любой ответ, по положению стрелок напоминающий веселую улыбку.

Комментарий:
Стрелки ставятся в положение "улыбки", чтобы часы как бы улыбались
посетителям выставки.
   Цитата на всякий случай (вдруг умрет страница): "Крупнейшая в мире
часовая ярмарка в Базеле уже открылась, но стоят стрелки часов на стенде
"Ролекс", у "Патек Филипа" и "Бреге". На всех - десять минут
одиннадцатого. Специалисты по рекламе считают, что это напоминает улыбку
человека или радостно поднятые руки".

Источник:
Новости 1 канала, 15 апреля 2004 года
(http://news.battery.ru/theme/crime/?from_m=d_in_n&from_n=11361721&newsId=11338090)

Автор:
Евгения Фирсова

Вопрос 9:
В одном из современных художественных фильмов английский премьер-министр
произносит речь, прославляющую вклад Великобритании в общемировую
цивилизацию. Среди прочих достижений там фигурируют нечто правое и нечто
левое. Скажите, кому принадлежат эти объекты?

Ответ:
Дэвиду Бекхэму.

Источник:
Фильм "Love Actually".

Автор:
Ольга Павлова

Вопрос 10:
Одним из аспектов жизни современного ученого в нашей стране является
поиск грантов. Грантоискательство - особая культура, выработавшая свои
правила поведения и даже свою терминологию. Так, слово "грантометы"
означает фонды, выдающие гранты, а "грант-отель" - место, где они
выдаются. Через минуту скажите, как называют человека, которому никак не
удается получить грант.

Ответ:
"Персона нон гранта".

Источник:
С. Быкова, "Дети Гранта", "Поиск", N 28, 11 июля 2003 г.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 11:
Прочитав заголовок статьи в журнале "Коммерсант-деньги", можно подумать,
что она посвящена способу расфасовки наличных. А на самом деле автор
работает помощником заведующего балетной труппой Мариинского театра.
Скажите, как называется статья?

Ответ:
"Деньги в пачках".

Зачет:
По слову "пачки".

Источник:
"Коммерсант-Деньги", 15 декабря 2003 года
(http://www.pr.bolshoi.net/pressa/dengi151203.htm).

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 12:
Однажды вечером на телеканале "СТО" была показана передача, которую,
судя по названию, было бы логичней показать рано утром. Какой стране был
посвящен этот день на данном телеканале?

Ответ:
Израиль.

Комментарий:
Передача называлась 7.40, а показали ее в 18.50.

Источник:
Журнал "Ваш досуг", номер от 28 апреля 2004 года.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 13:
Персонаж романа Марка Алданова химик Браун не собирался поверить в Бога
до тех пор, пока тот не накажет его на латинский манер. Скажите, как
именно?

Ответ:
Лишит разума.

Комментарий:
"Пока Бог не лишит меня разума, я в него не поверю". Латинская
поговорка: "Кого бог хочет наказать, того он лишает разума".

Источник:
М. Алданов, трилогия "Ключ".

Автор:
Сергей Афонин

Вопрос 14:
Водителя по имени Рик Бронсон уволили. Еще бы, ведь он позволил себе
выпить в общественном месте, и тем самым публично нарушил принцип,
воплощенный в слогане своего работодателя. Мы не спрашиваем, что он
выпил - скажите, что он должен был выпить вместо этого?

Ответ:
Coca-Cola.

Комментарий:
Он выпил Pepsi. Формальная причина увольнения - "опорочил" доброе имя
Coca-Cola (нарушил пункт в контракте). Принцип, воплощенный в слогане:
"Всегда Coca-Cola".

Источник:
http://www.volia.com/news/ru/society/2003/06/16/29095.html

Автор:
Ольга Павлова

Вопрос 15:
Как, согласно Семену Лившину, должна называться вторая часть книги
Солженицына "Как нам обустроить Россию?"

Ответ:
"Никак".

Источник:
Семен Лившин, "Двести лет как жизни нет"
(http://www.litera.ru/slova/livshin/200let.html).

Автор:
Ольга Павлова

Тур:
6 тур. "Лунь"

Дата:
14-Nov-2004

Вопрос 1:
В официальном перечне праздничных дней, профессиональных праздников и
памятных дат России на 2004 год насчитывается около 100 дат. Но только
три даты имеют названия, образованные с упоминанием конкретных людей.
Одну из этих дат Вы, несомненно, знаете - это 7 января, Рождество
Христово. Скажите, кому посвящены две оставшиеся даты?

Ответ:
А.С. Пушкину.

Комментарий:
10 февраля - День памяти А.С. Пушкина, 6 июня - Пушкинский день России.

Источник:
Календарь-ежедневник на 2004 год производства ОАО "Светоч", с. 51.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
О ком голландский художник Морис Эшер писал, что они находят путь к
вратам сада, но никогда не заходят внутрь, чтобы оценить его
наслаждения?

Ответ:
О математиках.

Комментарий:
Работы Эшера - это потрясающие иллюстрации к математическим идеям
периодичности и теории кристаллографических групп, они демонстрируют
типы симметрии, применимы в инженерном деле, геологии и криптографии.
Однако художник не был математиком и не понимал лекций о математическом
содержании своих работ.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
Один известный театральный критик середины 19 века, находясь в театре,
иногда так неистово выражал восторг или неудовольствие, что порой его
выводили из зала. По остроумному мнению актера Д.Т. Ленского, театр
после этого значительно терял в своем качестве. Назовите имя и фамилию
этого критика.

Ответ:
Аполлон Григорьев.

Комментарий:
Д.Т. Ленский говорил: "Что же это за театр, из коего Аполлона вывели?".

Источник:
Егоров Б.Ф. Аполлон Григорьев. (ЖЗЛ). М., 2000. С. 87.

Автор:
Наталия Рыжанова

Вопрос 4:
В книге "Всеобщая история, обработанная "Сатириконом" сказано, что
спартанцы с детства приучались говорить лаконично, то есть коротко и
сильно. Скажите, что, по мнению авторов книги, спартанец отвечал на
длинную витиеватую ругань врага? И пусть вам поможет ответ одного
служителя культа на предложение купить четыре абсолютно ненужные ему
вещи.

Ответ:
"От дурака слышу".

Зачет:
"Сам дурак".

Комментарий:
   - Как же насчет штанов, многоуважаемый служитель культа? Берете? Есть
еще от жилетки рукава, круг от бублика и от мертвого осла уши. Оптом всю
партию - дешевле будет. И в стульях они не лежат, искать не надо!? А?!
   Дверь за служителем культа захлопнулась. Удовлетворенный Остап,
хлопая шнурками по ковру, медленно пошел назад. Когда его массивная
фигура отдалилась достаточно далеко, отец Федор быстро высунул голову за
дверь и с долго сдерживаемым негодованием пискнул:
   - Сам ты дурак!

Источник:
   1. "Всеобщая история, обработанная "Сатириконом"
(http://drobner.karelia.ru/public/index.php3?mymenu=1&offset=10).
   2. Ильф и Петров "Двенадцать стульев".

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
Четырехлетний Данька безумно хочет братика, но прибавление в семье не
запланировано, поэтому все разговоры об этом пресекаются на корню. Но
Данька выдумывает всё новые подходы для пропагандирования своей идеи:
   - Папа, вот если у нас дома появится маленький мальчик, то наша мама
кем ему будет?
   Что ответил находчивый папа?

Ответ:
Бабушкой, Даня, только бабушкой.

Зачет:
Бабушкой.

Источник:
www.livejournal.com/users/drakon_1/

Автор:
Наталия Рыжанова

Вопрос 6:
Из интервью с издателем Вадимом Назаровым: "У нас нет беллетристики,
сегодня у нас существует в этом жанре один Борис Акунин. И он это
осознаёт и называет себя (...)". Так как называет себя, немного изменив
свой псевдоним, Борис Акунин?

Ответ:
Борис Лакунин.

Зачет:
По слову "Лакунин".

Источник:
Газета "Пульс", апрель 2004 г.

Автор:
Игорь Музыченко

Вопрос 7:
Меню одного из ресторанов: колбаски на гриле "Бавария", коктейль
"Еврокубок", ребрышки "Ребруха", десерт "Лесик". В каком городе
находится этот ресторан?

Ответ:
В Киеве.

Комментарий:
Ресторан-таверна "Динамо Home", ребруха - Сергей Ребров, Лесик - Алексей
Михаличенко.

Источник:
Газета "Спорт-Экспресс", 29.12.2003.

Автор:
Игорь Музыченко

Вопрос 8:
Даниил Александрович и Эммануил Яковлевич ей изменили, а Юрий Палыч
остался ей верен. Назовите героя литературного произведения, у которого
она же была длиннее на одну пятнадцатую.

Ответ:
Германн.

Комментарий:
Настоящая фамилия Эмиля Кроткого и Даниила Гранина была Герман. Юрий
Герман писал под своей настоящей фамилией. Буква "н" в алфавите 15-я.

Источник:
   1. Ведина Т., Лебедева Н. Тайны псевдонимов. М., 2003.
   2. Пушкин А.С. Пиковая дама.

Автор:
Наталия Рыжанова

Вопрос 9:
Она на 16 лет старше А.С. Пушкина, но является самой молодой в этом
списке и стоит в нем на седьмом месте. Назовите первую и последнюю в том
же списке.

Ответ:
А, Я.

Комментарий:
Речь идет о русском алфавите. Буква Ё в нем самая молодая, появилась
благодаря Е.Р. Дашковой в 1783 году.

Источник:
   1. В.Т. Чумаков "Ё - седьмая, счастливая буква азбуки".
   2. http://www.gramota.ru/mag_new.html?id=127
   3. http://news.pravda.ru/society/2003/11/19/57423.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 10:
В начале 2004 года одна из американских газет посвятила большую статью
получению претендентом на должность президента США сенатором Джоном
Кэрри значительных сумм от лоббистов. Через минуту напишите по-английски
или по-русски название этой статьи, являющееся несколько измененным
устойчивым словосочетанием.

Ответ:
"Cash and Kerry".

Зачет:
"Cash & Kerry", "Кэш энд Кэрри".

Источник:
Программа "Вести" (20:00) от 4.02.2004.

Автор:
Евгения Синичкина

Вопрос 11:
Известный литературный персонаж с иронией отзывался об увлечении своего
не менее известного патрона: "ОНИ были его наложницами: безвкусно
наряженными, дорогостоящими, паразитическими и темпераментными". А по
мнению Герберта Уэллса, приобретать ИХ так же увлекательно, как играть
на бирже. Назовите ИХ.

Ответ:
Орхидеи.

Комментарий:
Арчи Гудвин так говорил о Ниро Вульфе - страстном коллекционере орхидей.

Источник:
   1. Рекс Стаут "Лига испуганных мужчин".
   2. http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200401/22133942.text

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
Ариадна Эфрон вспоминала, что в начале 1920-х годов прочитала в одной
книжке такое стихотворение: "Ильич железною метлой сметает нечисть с
мостовой". Скажите, что это была за книга?

Ответ:
Букварь.

Комментарий:
Этот стишок служил иллюстрацией к букве "И".

Источник:
А. Эфрон. О Марине Цветаевой. М., 1989. С. 109.

Автор:
Наталия Рыжанова

Вопрос 13:
Закончите высказывание Сальвадора Дали: "Дети никогда меня особенно не
интересовали, но вот что меня совершенно не интересует, так это (...)".

Ответ:
Живопись детей.

Источник:
Сальвадор Дали. "Дневник гения". СПб.: Азбука, 2004, с. 65.

Автор:
Игорь Музыченко

Вопрос 14:
Рассматривая три одноименных произведения, Александр Генис писал, что в
первом ЭТО - невсемогущий, ущербный Бог, Бог-неудачник, Бог-калека,
который жаждет всегда большего, чем может; во втором ЭТО -
Бог-исповедник, Бог-судья, держащий перед нами зеркало; в третьем ЭТО -
Бог-искупитель, прощающий пороки и награждающий добродетели. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Солярис.

Комментарий:
Речь идет о "Солярисе" Лема, Тарковского, Содеберга.

Источник:
Александр Генис "Три "Соляриса" - опубликовано в журнале "Звезда", 2003,
N 4 - http://magazines.russ.ru/zvezda/2003/4/gen.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 15:
Владимир Набоков считал, что некоторые из них похожи на выдвинутые
ящики. О них несколько лет назад в Санкт-Петербурге была издана целая
книга, где есть такие слова: "... это - изюминка, это - кружевное жабо
на платье... Это металлические стихи, со своими рифмами, ритмами,
аллитерациями...". О чем идет речь?

Ответ:
Балконы.

Источник:
   1. Набоков В.В. Королёк. Берлин, 1933 г. "Напротив вырастает дом,
большой, мрачный и грязный, и один за другим выдвигаются, как ящики,
плохонькие балконы".
   2. Балконы Санкт-Петербурга. СПб.: Дорн, 1998.

Автор:
Наталия Рыжанова

Тур:
7 тур. "Опухлики"

Дата:
13-Dec-2004

Вопрос 1:
Санкт-Петербургская фирма разработала портативный кардиограф, пригодный
для личного использования. Фирма надеется завоевать с его помощью рынок,
поэтому использовала в конструкции зарубежные компоненты. Через минуту
напишите название кардиографа, представляющее собой иноязычное выражение
в российской транскрипции, ставшее широко известным в 30-е годы 20 века
благодаря графу.

Ответ:
"Минхерц".

Зачет:
"Мин Херц", mein Herz, meine Herz.

Комментарий:
Выражение mein Herz (нем.), буквально "Мое сердце". Стало широко
известно после романа графа А.Н. Толстого "Петр I" и одноименного
фильма.

Источник:
   1. Рекламный буклет фирмы "Потенциал", взятый автором вопроса на
выставке "Больница-2004" в октябре 2004 в СПб.
   2. Электронный словарь "Lingvo-9" ME, статьи из немецкого словаря
"mein" и "Herz".
   3. "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия-2000", статьи "Петров
Владимир Михайлович", "Толстой Алексей Николаевич".
   4. http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0230.shtml

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев

Вопрос 2:
Жители небольшого австрийского города Маутхаузен очень обиделись на
местных полицейских. "Я нахожу его поведение оскорбительным и совершенно
не соответствующим тому, какое ожидаю от защитника закона", - говорится
в одной из жалоб, сетующих на растранжиривание казенного времени,
отведенного под соблюдение законного порядка. Виновников допрашивала
полтора часа полицейская дисциплинарная комиссия. А руководство полиции
разослало приказ, запрещающий полицейским делать это. Что именно, если в
российской действительности, например, Анискин делал это регулярно и
никто не думал на него обижаться, а чаще отвечал ему тем же?

Ответ:
Здороваться со всеми подряд.

Комментарий:
Звериный оскал империализма. Заелись.

Источник:
Коммерсантъ-Власть, N 46, стр.48.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 3:
В городе Дубровник епископ Георгий Кружич завещал местным мужским
монастырям (доминиканскому и францисканскому) некое имущество, которое
просил давать каждому, кто попросит. А для лучшей сохранности ЭТОГО
завещал еще некую сумму для покупки железных цепей. Что же он завещал?

Ответ:
Книги.

Комментарий:
Цепи, значит, чтоб книги не уносили домой.

Источник:
Фрейденберг М.М. "Дубровник и османская империя", М., Наука, 1984,
с.194.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 4:
Флаг этой республики не только самый многоцветный, но и самый молодой. В
него входят шесть цветов. Если оставить в этом флаге только три цвета:
цвет, символизирующий ее население, цвет, обозначающий борьбу за
свободу, цвет, обозначающий главное богатство страны, то получится флаг
другой республики. Напишите российскую транскрипцию аббревиатуры полного
названия этой другой республики.

Ответ:
ФРГ.

Комментарий:
Шестицветный флаг у ЮАР - Мандела, говорят, руку приложил. Или не руку?
:)

Источник:
   1. http://www.excurs.ru/flags/Flags_link.htm
   2. http://flagi.com.ua/flags/national/world/
   3. Рассылка "Знаете ли Вы..." от 17.11.2004.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 5:
Это придумал немецкий врач М. Фушес в 1734 году. Реклама этого,
изображающая семью с радостным выражением на лицах, бросавшую стеклянные
банки с соляным раствором, печаталась в журналах вплоть до Первой
мировой войны. А куда они на рекламе бросали эти банки?

Ответ:
В огонь.

Комментарий:
Это были первые огнетушители.

Источник:
А.И. Будько, "Что, где, когда произошло впервые", Москва-Минск, 2001,
стр.140.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 6:
Веничка Ерофеев в своих дневниках оригинально пишет о женщине: "Баба
должна быть совершенно натуральной: понятливой, но одновременно глупой и
многогранной. То есть быть и тонкой, и толстой, и слепой. И...". Какой
еще, в продолжение логического ряда, хотел бы видеть женщину автор, если
таких женщин ни он, ни автор вопроса никогда не встречал, да и
присутствующие в зале, скорее всего, никогда не видели?

Ответ:
Двенадцатиперстной.

Комментарий:
Прямой - не засчитывать - женщины, они лучше!

Источник:
Венедикт Ерофеев, "Бесполезное ископаемое", М., Вагриус, 2003, стр.145.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 7:
В новогодней игре "Укрась свой быт почище елки" на Эльдорадио один из
призов рекламируется так: "Это устройство дает возможность ничего не
делать, когда нечего делать. Его можно созерцать до потери...". Чего?
Закончите рекламу одним словом.

Ответ:
Пульта (приз - телевизор).

Комментарий:
Ужас какой-то!

Источник:
24 часа, N 48, 2004, стр.5.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 8:
Блиц. В Российском Ассоциативном Словаре приводятся слова-ассоциации
носителей русского языка. Для примера вот некоторые первые, наиболее
часто встречающиеся, ассоциации. На слово один - первая ассоциация слово
два, на слово два - три, на три - четыре, на четыре - пять, на двадцать
- лет, тридцать тоже лет, на слова сто, двести и триста - рублей.
   А теперь ответьте на три вопроса:
   - одним словом, первую ассоциация на слово миллион.
   - одним словом, первую ассоциация на слово пять.
   - двумя словами, первую ассоциация на слово ноль.

Ответ:
   1) долларов (вот оно - эхо перестройки!)
   2) пальцев (равноценно засчитывается "баллов" - как школьная оценка)
Это же просто - как пять пальцев.
   3) без палочки - к автору вопроса это не относится :-)

Источник:
Русский ассоциативный словарь, Караулов Ю. и др., в 2-х томах, М., 2002.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Прослушайте фрагменты текста песни Гавриила Лубнина:
   "Кто летает выше всех?
   - Доктор Айболит!
   Кто ныряет глубже всех?
   - Доктор Айболит!
   Кто на свете самый ловкий,
   На невидимой веревке
   В свой заоблачный полет
   Красну девицу берет?
   ...
   Из кипящей из смолы,
   Из-под дисковой пилы
   Выйдет невредимым Айболит."
   Песня, конечно, не про Доктора Айболита. А про кого?

Ответ:
Про Дэвида Копперфилда.

Комментарий:
А он еще много чего умеет.

Источник:
   1. http://mirror01.users.i.kiev.ua/~odlopez/ultrasite/txt_08.html#06
(просмотрено 05.12.2004).
   2. Альбом "EURO" группы НОМ.

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев

Вопрос 10:
Весной уходящего года Корпорация по распределению номеров и имен в
Интернете рассматривала заявки на регистрацию новых доменных зон. В
заявках были следующие зоны: .asia, .cat, .jobs, .mail, .mobi, .post,
.tel, .travel и еще одна зона, которую в гуманных целях планирует
использовать Международный фонд сетевой ответственности. Эта организация
борется с детской порнографией и следит за содержанием сайтов для
взрослых. Напишите короткое название доменной зоны, на которое этот фонд
претендовал.

Ответ:
XXX.

Комментарий:
Это чтоб все легально зарегистрировали порно на XXX, а остальных можно
было бы легко отлавливать.

Источник:
"Власть", 2004, N 19, стр.69.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 11:
Екатерина Рождественская стала известной благодаря серии фотопортретов
известных людей в интерьерах знаменитых картин. Последняя ее серия
изображает наших обнаженных красавиц. Наташа Королева довольно
убедительно предстала в виде "Махи обнаженной" Гойи, Ирина Аллегрова -
"Большой Одалиски" Энгра, Лада Дэнс - "Олимпии" Эдуарда Мане. А вот в
"Утреннем туалете Венеры" работы Рубенса была снялась звезда, которая,
как шутят украинцы, является символом их страны наравне с салом и
киевского "Динамо". Назовите ее фамилию.

Ответ:
Писанка. Незачет: Руслана.

Комментарий:
Знойная женщина, мечта поэта!

Источник:
   1. "Комсомольская правда", 10 декабря 2004 года, с.15.
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=5&kw=9195

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 12:
Однажды я читал своей маленькой дочке "Рифмы Матушки Гусыни" (в новых и
старых переводах). В них я натолкнулся на очень удивившее, порадовавшее
и огорчившее меня одновременно четверостишие. Я вам его прочитаю, но
пропущу третью строку. Итак:
   На карусели
   по кругу лечу
   ... -
   Я тоже хочу!
   Воспроизведите третью строчку, состоящую из трех четырехбуквенных
слов, начинающихся на одну и ту же букву. Для подсказки скажу, что она
описывает действие родственника лирического героя, с недавних пор сильно
волнующее российских законодателей.

Ответ:
Папа пьет пиво.

Комментарий:
И вся команда хочет!

Источник:
Рифмы Матушки-Гусыни (в новых и старых переводах), М., Содействие, 1993,
стр.117.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 13:
В Испании XVII века появилась сарсуэла - вид испанской оперетты, с
веселым сюжетом, хоровыми и сольными номерами, чередующимися с
разговорными диалогами и танцами. Сарсуэла названа в честь королевской
виллы близ Мадрида, где впервые стали ставить подобные представления. В
свою очередь, оперетта дала название популярному испанскому блюду.
Обычную сарсуэлу готовят из кусочков разной рыбы, кальмаров, мидий,
креветок, каракатиц. Но если в нее добавить еще и "благородного" омара,
то простая сарсуэла называется более уважительно. Напишите это название
через минуту.

Ответ:
Опера.

Комментарий:
Тореадор, смелее-е-е в бой...

Источник:
С. Синельников, Т. Соломоник, И. Лазерсон "Испания. Кулинарный
путеводитель", М.-СПб, "Центрполиграф", "МиМ-Дельта", 2002, с.388-389.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 14:
В стихах Б. Заходера нередко встречаются не только экзотические
животные, но и звери, выдуманные самим поэтом. Есть, например, у него
стихотворение "Рапуны":
   Под собой не чуя ног,
   Скачет резвый Рапунок,
   А Большие Рапуны
   Тихо спят и видят сны.
   Сам Заходер признавался, что выдумал это диковинное существо
благодаря строке из одного стихотворения школьной программы. Вспомните
эту строчку.

Ответ:
И умер бедный раб у ног непобедимого владыки...

Комментарий:
Пушкин - это ваше всё.

Источник:
   1. А.С. Пушкин "Анчар".
   2. М. Нянковский, "Клуб эрудитов", Ярославль, "Академия развития
Академия Холдинг", 2004, стр.64.

Автор:
Игорь Сафронов

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены! Прослушайте хайку:
   Семнадцать раз кар-
   Кнула ворона, "Весна", -
   Подумал Штирлиц.
   Чтобы восстановить хайку, догадайтесь, каким словом мы заменили слово
"весна".

Ответ:
"Хайку".

Комментарий:
В классическом хайку, так же как и в этом, семнадцать слогов.

Источник:
http://www.livejournal.com/~kobyaki (просмотрено 05.12.2004).

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев и Наталия Хараг

Тур:
8 тур. "Синоп"

Дата:
13-Dec-2004

Вопрос 1:
Мы начинаем, рассаживайтесь поудобнее.
   Фальконе видел в ЭТОМ символ цивилизованной Петром I нации. Назовите
персонаж, который не только вернул ЭТО к жизни, но и сделал своим
слугой.

Ответ:
Урфин Джюс.

Комментарий:
ЭТО - медвежья шкура. Медвежья шкура служит седлом в памятнике Петру I
на Сенатской площади. Урфин Джюс оживил медвежью шкуру.

Источник:
   1. Каганович А.Л., Медный всадник, Л., 1982, стр.92.
   2. А. Волков, Урфин Джюс и его деревянные солдаты, любое издание.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 2:
Правильно ответить на этот вопрос вам поможет Остап Бендер.
   В одном из рассказов Антона Павловича Чехова его героиня в сочинении
по литературе написала такую фразу: "Недавно Россия воевала с Монголией,
причем много было убито турков". Какое слово мы заменили на слово
"Монголией"?

Ответ:
Заграницей.

Комментарий:
"Заграница нам поможет": слова Остапа Бендера. Курица не птица, Монголия
не заграница.

Источник:
   1. А.П. Чехов, Полное собрание сочинений и писем, М., 1944, Т.1,
Каникулярные работы институтки Наденьки N, стр.67.
   2. И. Ильф, Е. Петров, 12 стульев, любое издание.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 3:
Вместе с красноярским железнодорожным мостом ОНА получила международную
награду. Зураб Церетели привез ЕЕ 4-метровый фрагмент из европейской
столицы, поменяв на девять своих картин. Теперь этот экспонат можно
увидеть во дворе Музея современного искусства в Москве. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эйфелева башня.

Комментарий:
Эйфелева башня и красноярский мост получили Гран-при Всемирной выставки
в Париже 1900 года. После очередной реконструкции властями Парижа были
проданы несколько лестничных пролетов от башни.

Источник:
   1. http://www.krw.ru/web/history.nsf
   2. Собеседник, 13/2004 г.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 4:
Надеемся, что этот вопрос не покажется вам тяжелым.
   Одно определение прозвучало в фильме. Оно вполне могло оказаться в
коллекции литературного персонажа. И в названии фильма, и в названии
произведения, где фигурирует этот персонаж, упоминается один из семи.
Назовите то, что ему предшествует.

Ответ:
Воскресенье.

Комментарий:
"Счастье - это когда тебя понимают": фраза из фильма Доживем до
понедельника. Магнус Федорович Редькин собирал определения счастья.
Понедельник - день тяжелый.

Источник:
   1. http://www.ruskino.ru/forum/index.php?showtopic=54
   2. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt

Автор:
Лариса Ковалевская

Вопрос 5:
К моменту написания этого произведения и Марии Федоровны и Елизаветы
Алексеевны уже не было в живых. Несмотря на это, Николай Первый
вычеркнул целое четверостишие. Назовите и Марию Федоровну, и Елизавету
Алексеевну одними и теми же двумя словами, которые использовал поэт.

Ответ:
Порфироносная вдова.

Комментарий:
... и перед младшею столицей померкла старая Москва, как перед новою
царицей порфироносная вдова. Мария Федоровна - вдова Павла Первого,
Елизавета Алексеевна - вдова Александра Первого.

Источник:
А.С. Пушкин, Медный всадник, под редакцией Н.В. Измайлова, Л., Наука,
1978, стр.266-267.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 6:
ЭТО появилось в Петербурге с согласия Николая I в декабре 1828 года. В
России ЭТО стало названием популярного телевизионного проекта, хотя в
оригинале он носит название всего из двух символов. К ЭТОМУ имели
непосредственное отношение литературный майор и народный артист.
Напишите имя и фамилию артиста.

Ответ:
Александр Розенбаум.

Комментарий:
16.12.1828 г. Император Николай I утвердил Положение Комитета министров
Об учреждении в Санкт-Петербурге заведений для подачи скорой помощи
внезапно обмирающим и повреждаемым людям. На российском ТВ сериал "ER"
получил название "Скорая помощь". Майор Звягин из произведений Михаила
Веллера и народный артист РФ Александр Розенбаум работали врачами скорой
помощи.

Источник:
   1. Д.Ю. Шерих, Петербург. 300 лет день за днем, М., Центрполиграф,
2003, стр.356.
   2. http://www.rg.ru/prilog/nauka/03-06-18/6.shtm
   3. http://www.lyrics.ru/news.phtml?id=1615
   4. http://lib.ru/WELLER/zwqgin.txt

Автор:
Лариса Ковалевская

Вопрос 7:
Этот человек, большую часть жизни пытавшийся разбогатеть, родился в 1740
году близ Антверпена. С 10 лет он плавал юнгой на кораблях. Принимал
участие в войне за независимость США. Незадолго до смерти был назначен
членом комиссии по оценке и ликвидации владений французских подданных в
Гаити. Его смерть, ставшая хрестоматийной, отображена в произведении
француза, родившегося в 1799 году. Мы не просим вас назвать фамилию
француза, назовите фамилию героя вопроса.

Ответ:
Гобсек.

Комментарий:
Бальзак родился в 1799 году.

Источник:
   1. О. Бальзак, Гобсек, любое издание.
   2. БСЭ, ст. "Бальзак".

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 8:
На карикатуре изображен бог-кузнец Гефест и заказчик - древний грек. Оба
смотрят перед собой вниз. Гефест с поднятой рукой восклицает: я весь
механизм в часах сменил, а вы говорите - дорого за ремонт! Что Гефест
подразумевал под механизмом?

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Часы солнечные, Гефест рукой указывает на солнце.

Источник:
Не скучай, 7/2000, стр.14.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Обычай при встрече целовать дамам руку почти канул в Лету. Однако
некоторые мужчины ведут себя как джентльмены при встрече с любой
красавицей. Трехстишие без рифмы из цикла Парижских записок Вениамина
Бутенко парадоксально подтверждает это:
   "Руки Прекрасной Дамы
   Тайно целую, чтобы никто не заметил
   И надо мною не рассмеялся".
   Какие слова мы заменили на слова "Прекрасной Дамы"?

Ответ:
Венеры Милосской.

Источник:
http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg022004/Polosy/art15_2.htm

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 10:
Автор юмористических романов в жанре фэнтези Терри Пратчетт, описывая
географию своего Плоского мира, упоминает Круглое море. Вокруг него
расположились страны, которые, как утверждают местные историки, и
составляют цивилизованный мир. Тут же автор приводит определение
цивилизованного мира - это мир, который может позволить себе
содержать... Кого?

Ответ:
Историков.

Источник:
Т. Пратчетт, Интересные времена, Эксмо, 2003, стр.15.

Автор:
Алексей Дуболазов (Минск)

Вопрос 11:
Революционер-народник уступил место обозному двору, эсер-террорист
священнику из Авиевой чреды. Писателя-сатирика заменило культовое
сооружение, а рабочего-агитатора - фабрика. И только композитор остался
на месте. Все вышеперечисленные имеют пересечения с одной фамилией.
Через минуту напишите эту фамилию.

Ответ:
Чернышевский.

Комментарий:
Речь идет об улицах, которые пересекает проспект Чернышевского. Ул.
Петра Лаврова переименовали в Фурштадтскую, ул. Каляева - в
Захарьевскую, ул. Салтыкова-Щедрина - в Кирочную, ул. Воинова - в
Шпалерную. Ул. Чайковского сохранила свое название.

Источник:
   1. Библейская энциклопедия, М., Терра, 1991, стр. 270.
   2. http://www.ourtx.com/?a=440&print=1
   3. http://piterart.spb.ru/bay/034.htm
   4. http://forum.buhpravda.ru/showthread.php?threadid=1354&perpage=5&pagenumber=1
   5. http://forum.buhpravda.ru/showthread.php?threadid=1032&perpage=5&pagenumber=5
   6. http://www.kadis.ru/texts/pattern_texts1.html?/texts/s/23638

Автор:
Александр Брилович

Вопрос 12:
Точно известно, что 7 декабря 1901 года Антон Павлович Чехов делал это
со Львом Николаевичем Толстым. Причем делал это в... Во что?

Ответ:
В телефон.

Комментарий:
Тогда говорили не ПО телефону, а В телефон. В письме А.П. Чехова к О.Л.
Книппер от 07.12.1901: "Сейчас говорил в телефон с Л. Толстым".

Источник:
А.П. Чехов, Полное собрание сочинений и писем, М., 1949, Т.12, Записные
книжки, стр.265, 379.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 13:
Песни барда Тимура Шаова изобилуют аллюзиями и цитатами, и порой
превращаются в настоящие бескрылки. Пример - "Утренняя песнь города".
Итак, четверостишие:
   И контролирует ГАИ
   Телодвижения твои,
   И перекрестки, и мосты,
   И придорожные кусты...
   Дополнив четверостишие еще двумя строчками классика, вы согласитесь с
автором, что наша автоинспекция пытается сделать свою власть поистине
беспредельной.

Ответ:
И горний ангелов полет, / И гад морских подводный ход.

Источник:
   1. А.С. Пушкин, Пророк, любое издание.
   2. Т. Шаов, альбом "Выбери меня".

Автор:
Вячеслав Бородин

Вопрос 14:
Из-за плохих погодных условий в этом году это традиционное мероприятие
собрало на 400 тысяч участников меньше, чем в прошлом. В этот раз
впервые на этом мероприятии продавали нетрадиционный для него продукт,
да еще подогретый по случаю холодной погоды. Однако противники данного
нововведения не стали мешать, ибо считали, что этот продукт не поможет
получить истинное удовольствие от участия в мероприятии. Скажите одним
словом, чему посвящено мероприятие?

Ответ:
Пиву.

Комментарий:
Речь идет об Октоберфесте - традиционном пивном фестивале.

Источник:
   1. http://www.mignews.com/news/travel/world/031004_142848_72528.html
   2. http://www.kedem.ru/news/n2004-09-28-09-57-34/
   3. http://www.ogoniok.com/win/200442/42-61-61.html

Автор:
Александр Брилович

Вопрос 15:
ОНА продолжалась несколько десятков лет и закончилась, как говорят
историки, в 1901 году. А вот по мнению некоторых СМИ, ОНА началась на
Украине в этом году после первого тура президентских выборов. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Викторианская эпоха.

Комментарий:
Английская королева Виктория умерла в 1901 году. Во второй тур выборов
вышли два Виктора: Ющенко и Янукович.

Источник:
   1. http://app.rol.ru/cgi-bin/dates/date.cgi?day=22&mon=1&year=2004&rol=1
   2. http://2004.novayagazeta.ru/nomer/2004/82n/n82n-s13.shtml
   3. http://www.edinenie.kiev.ua/Flash/0408101.htm

Автор:
Вячеслав Травкин

Тур:
9 тур. "Сорока-3"

Дата:
13-Dec-2004

Вопрос 1:
(В качестве эпиграфа.)
   13 января 1856 г. в Англии был выпущен в продажу специальный дорожный
набор для мужчин, состоявший из бритвы, помазка, мыла, одеколона и
упакованный в элегантную сумочку. Этот комплект быстро распространился
по всему миру. Сейчас о содержимом сумочки почти никто не помнит. А вот
название комплекта употребляется довольно часто. Воспроизведите его.

Ответ:
Джентльменский набор.

Источник:
Эфир "Авторадио" от 13.01.2004, программа "Обратный отсчет".

Автор:
Анна Матвеева

Вопрос 2:
На последней выставке-ярмарке "Книги России" был оборудован специальный
стенд под названием "[...] мое, [...] твое", посвященный дискриминации,
царящей в последние годы в отечественном книгоиздании. Уважаемые
знатоки! Пропусков можно и не заполнять. Дискриминации чего был посвящен
стенд?

Ответ:
Дискриминации буквы Ё.

Источник:
"Огонек", N 10, 2004, стр. 8.

Автор:
Евгений Муштай

Вопрос 3:
Название каждого из двух, как нынче принято выражаться, институтов,
одного - государственного, второго - общественного, состоит из двух
слов, стоящих во множественном числе. Вторые слова в парах -
однокоренные. Согласно смыслу первых слов в парах, оба института
призваны оберегать одно и то же. Но отечественные реалии таковы, что
первый часто попирает то, что должен оберегать, а второй занят тем, что
противодействует первому. Назовите оба института.

Ответ:
Правоохранительные органы и правозащитные организации.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc1p/38558
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/177962

Автор:
Евгений Муштай, под ред. Евгения Поникарова

Вопрос 4:
В состав каждой из этих двух сменных команд входили командир, водитель,
резервный водитель, штурман-навигатор, бортинженер, оператор. Отбор в
эти команды проводился в 1970 году. Одним из его условий было полное
отсутствие у претендентов навыков вождения каких бы то ни было
транспортных средств - от велосипеда до трактора. При этом именно
трактором была названа в известном письме машина, которой им предстояло
управлять после обучения. Что это была за машина?

Ответ:
Луноход.

Источник:
   1. http://space.hobby.ru/projects/lunochod1.html
   2. В. Высоцкий. "Письмо в редакцию телепередачи
"Очевидное-невероятное"..." - см., напр., http://lib.ru/WYSOCKIJ/v77.txt

Автор:
Анна Матвеева

Вопрос 5:
Два брата взяли себе псевдонимы. Старший - Вячеслав - стал широко
известен как Молотов. Младший - Николай - известен узкому кругу
специалистов как Нолинский. Старший взял псевдоним по революционным
соображениям, младший - по совершенно иным. Кем был по роду занятий
Николай Нолинский?

Ответ:
Композитором.

Комментарий:
Настоящая фамилия Молотова/Нолинского - Скрябин.

Источник:
О. Аросева, В. Максимова. Без грима. М., Центрполиграф, 2003, стр. 29.

Автор:
Евгений Муштай

Вопрос 6:
Весной 2004 г. в Японии состоялась выставка старых газет, в основном -
начала XX века. Устроители испытывали трудности с экспонатами, поскольку
японские библиотеки давным-давно перевели всё в электронный вид, а
оригиналы были утрачены. В результате большую часть экспонатов
предоставили люди, имеющие одно и то же хобби. Какое?

Ответ:
Собирание гербариев.

Комментарий:
Гербарии прокладывались газетной бумагой, в результате чего газеты
сохранялись вместе с ними.

Источник:
Эфир "Эха Москвы" от 12.05.04.

Автор:
Алла Муштай

Вопрос 7:
Биографы этого человека считают, что идея создания его организации
пришла ему в голову после прочтения романа Азимова "Основание".
Возможно, что, как и герой романа, Хэри Сэлдон, он видел возможность
управлять Историей путем запланированных кризисов. Кроме того, этот
человек пользуется схожими средствами для передачи своих посланий. Какое
название носит его организация?

Ответ:
Аль-Каида.

Комментарий:
Арабское слово "qaida" переводится на английский как "foundation", а на
русский - как "основание". Роман Азимова в арабском переводе называется
"al-Quaida". Хэри Сэлдон для передачи своих сообщений использовал
видеозапись.

Источник:
   1. http://books.guardian.co.uk/review/story/0,12084,779530,00.html
   2. http://outzone.ru/index.phtml?newslink=2004-10-14

Автор:
Руфина Вайнерман

Вопрос 8:
Долгое время театры СССР не осмеливались ставить пьесу А.Н. Островского
"Не сошлись характерами", ибо один из персонажей ее, "... совершенно
дряхлый старик, почти без всякого движения, в больших чинах..."
олицетворял собой все устаревшее, отжившее. Назовите его говорящую
фамилию абсолютно точно.

Ответ:
Прежнев.

Источник:
http://2004.NovayaGazeta.Ru/nomer/2004/16n/n16n-s30.shtml

Автор:
Евгений Муштай, под ред. Евгения Поникарова

Вопрос 9:
(pic: 20040076.gif)
   Уважаемые знатоки! Перед вами - слегка подредактированная иллюстрация
из книги "300 полезных советов", изданной в 1957 году. Догадайтесь, что
убрано из рисунка, и ответьте, с какой целью к стене прикреплена
мышеловка.

Ответ:
Для чистки рыбы.

Комментарий:
(pic: 20040077.gif)

Источник:
"300 полезных советов по домоводству", Л., Лениздат, 1957, стр. 181.

Автор:
Алла Муштай

Вопрос 10:
Как сообщает информационное агентство Batumi News, Президент Грузии
распорядился создать комиссию по проведению в 2005 г. празднования очень
круглого юбилея. В состав комиссии, кроме Президента, войдут спикер
парламента, Премьер-министр, Католикос Илия II, духовные и общественные
деятели. Мировая общественность удивлена, так как лицо, ставшее
первопричиной юбилея, еще не могло дать повод для событий, годовщина
которых отмечается. Какую же годовщину собираются отмечать?

Ответ:
2000-летие христианства в Грузии.

Источник:
   1. http://batuminews.com/ru/index.php?ID=4070
   2. http://www.rustrana.ru/article.php?nid=3473&new=1

Автор:
Руфина Вайнерман

Вопрос 11:
Чукотский писатель Юрий Рытхэу рассказывает, что познакомился с этим
произведением по переводу учителя. В переводе фигурировали: дерево, из
которого делают копылья для нарт, металл, из которого сделаны два зуба
директора нашей школы, и животное, похожее на собаку, но помельче и
очень ловкое. Мы могли бы спросить, на что похоже место, где все это
находится или попросить назвать автора, но попросим просто назвать
произведение.

Ответ:
"Руслан и Людмила".

Комментарий:
А место, где все это находится, похоже на изгиб лука, разумеется.

Источник:
   1. http://www.iteach.ru/projects/karabanova1/project_support/teacher_support/web-site.htm
   2. http://forum.playland.ru/posting.php?mode=quote&p=4681

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
По версии писателя Андрея Битова, последней в жизни фразой этого
великого россиянина была не констатация факта, а жалоба - то ли на
жизнь-злодейку, то ли на жену. Вполне возможно, что Битов прав, и
умирающего просто не поняли. Воспроизведите эту фразу по версии Андрея
Битова.

Ответ:
"Эх, стерва!".

Комментарий:
Битов полагает, что А.П. Чехов перед смертью произнес не "ich sterbe"
по-немецки, а "эх, стерва!" по-русски. Немецкий врач, дежуривший у его
постели, понял превратно.

Источник:
http://2004.novayagazeta.ru/nomer/2004/49n/n49n-s34.shtml

Автор:
Евгений Муштай

Вопрос 13:
Танка Кагавы Кагэки.
   "Как бабочки, кружат
   опавших цветов лепестки
   в свободном полете -
   неужели весне подвластно
   таинство...".
   Закончите стихотворение одним словом.

Ответ:
"... снегопада?".

Источник:
Японская поэзия. СПб, Северо-Запад, 2000, стр. 402.

Автор:
Алла Муштай

Вопрос 14:
В официальном паспорте каждого бриллианта обязательно указываются: цвет,
чистота камня, огранка, количество каратов. С недавних пор добавился еще
один параметр. Ответьте - какой, и не спутайте одно понятие с другим.

Ответ:
Страна происхождения.

Зачет:
Происхождение.

Комментарий:
Были перечислены четыре пункта. Пятый пункт - происхождение - не
идентичен общеизвестному "пятому пункту" - национальности.

Источник:
"Огонек", N 27, 2004, стр.24.

Автор:
Алла Муштай

Вопрос 15:
Не так давно домашний любимец автора вопроса съел нечто, превратившее
его, в результате, в живое воплощение известного фразеологизма - только
с точностью до наоборот. Как именно он стал звучать?

Ответ:
"Мешок в коте".

Комментарий:
Кот автора вопроса съел полиэтиленовый пакет. Дополнение: к моменту
написания вопроса мешок благополучно покинул кота.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Сергей Кубасов

Тур:
10 тур. "ГРМ"

Дата:
13-Dec-2004

Вопрос 1:
На этом "инструменте" солировал один советский эмигрант еще до отъезда
за рубеж. На таких же "инструментах" отбивали ритм во время выступления
одной группы на фестивале "Нашествие". Надеемся, что даже если вы не
видели этого выступления и не слышали их песен, через минуту вы назовете
нам эту группу.

Ответ:
"Ундервуд".

Комментарий:
"Соло на ундервуде" - заглавие записной книжки Довлатова, ну а группа
Ундервуд использовала печатные машинки в своем выступлении.

Источник:
   1. С. Довлатов, "Соло на ундервуде", Собрание сочинений, т.4, Азбука,
1999.
   2. http://www.snegiri.ru/artists/artist.phtml?id=14

Автор:
Вячеслав Белов

Вопрос 2:
Прослушайте отрывок из предисловия к книге Дэна Брауна "Код да Винчи",
переведенный с английского языка: "Слово, подходящее "Коду да Винчи" -
это редкий переворачиваемый палиндром. Повернутое на 180 градусов вокруг
горизонтальной оси так, что оказывается вверх ногами, оно обозначает
материнскую сущность, которая иногда связывается с футболом. Прочтенное
же правильно, слово это передает тот особый энтузиазм, с которым этот
наполненный загадками, разгадыванием кодов и задачами для ума триллер,
может быть порекомендован". Напишите слово, о котором идет речь,
по-английски.

Ответ:
wow.

Комментарий:
wow - это палиндром, что очевидно. В перевернутом виде он читается как
mom, а это и сокращенное наименование мамы, и Man of Match (человек
матча, выбираемый после каждой футбольной игры в Англии). Ну а по смыслу
слово "wow" как нельзя лучше передает ощущения от этой действительно
замечательной книжки.

Источник:
Dan Brown "The da Vinci Code", p. 4, Corgi, London, 2004.

Автор:
Артем Гордин

Вопрос 3:
Для того чтобы ответить на следующий вопрос, вам придется вспомнить
творчество Кирилла Симонова.
   Итак, стихотворение Игоря Вишневецкого "Возвращение из Мексики",
посвященное Алексею Онуфриеву:
   - Да как же не помнить, езжу каждый день.
   Что плыл, на пригорках скрываясь из глаз.
   - Ну, вот опять затянул. Нашел, что
   Цитировать. Взял бы Пушкина. Или Есенина.
   Я лучше Пушкина ничего не читал.
   Восстановите первые три слова первой, пропущенной нами, строки этого
стихотворения

Ответ:
Ты помнишь, Алеша.

Комментарий:
Строка полностью звучит так: "Ты помнишь, Алеша, хайвэй Калифорнии",
Кирилл - настоящее имя поэта Симонова.

Источник:
   1. Игорь Вишневецкий, стихотворение "Возвращение из Мексики", любое
издание, например, Игорь Вишневецкий. Воздушная почта. Премия Андрея
Белого, Москва, 2001, с.12.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/simonov/ty-pomnish-alesha.html
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/101/1010183/1010183a1.htm

Автор:
Владимир Цой

Вопрос 4:
Участники сатирического театра "Квартет И" придумывают шуточные
черновики к строчкам из известных стихов и песен. Прослушайте несколько
таких "черновых" строчек:
   - Попугай посинел и умер;
   - У дроздов голубые яйца;
   - А вот дятел - тот светло-серый;
   - И вообще голубых навалом;
   - Моисеев стал важной птицей.
   Назовите песню, к строке из которой были придуманы эти черновики.

Ответ:
"Синяя птица".

Комментарий:
Строка - "синей птицы не стало меньше".

Источник:
   1. http://www.kvartet-i.ru/index.php?menu=radio&radio_id=16
   2. http://www.karaoke.ru/song/620.htm

Автор:
Артем Гордин

Вопрос 5:
Герой Эрнеста Хемингуэя считал, что слово, обозначающее ЭТО, в немецком
больше соответствует своему смыслу, чем в любом другом известном ему
языке. И хотя персонаж ссылался на то, что просто знает немецкий хуже
других языков, многие знающие историю двадцатого века могут с ним
согласиться. А когда однокурсницу автора вопроса спросили, что для нее
ЭТО, то она сказала: "это день, когда я не учусь". Назовите это.

Ответ:
Война.

Комментарий:
Военная кафедра на жаргоне студентов - "война". Слово krieg не только
неблагозвучно на взгляд героя Хэма, но и в принципе ассоциируется со
страшнейшими в истории войнами, агрессором в которых выступала именно
Германия.

Источник:
   1. Личные впечатления автора.
   2. Э. Хемингуэй, "По ком звонит Колокол", М., Гудьял-Пресс, 1999, с.
167.

Автор:
Вячеслав Белов и Артем Гордин

Вопрос 6:
На одном сайте знакомств автор вопроса нашел анкету девушки, в которой
были заполнены и необязательные поля - так сказать, несколько слов о
себе. Один из ответов девушки заставил автора решить, будто она написала
свой любимый напиток с указанием объема. Каково же было удивление
автора, когда выяснилось, ни много ни мало, что таким словосочетанием
девушка ответила на вопрос, звучавший как "ваше любимое место в городе".
Догадавшись, какое вполне реальное место в Петербурге имела в виду
девушка, воспроизведите слово, в котором она сделала орфографическую
ошибку.

Ответ:
Садовая.

Комментарий:
Малая содовая - это напиток с указанием объема, а улица все-таки - Малая
Садовая.

Источник:
http://www.jdu.ru/tapsy-tavy/?1=1&afolder=self

Автор:
Артем Гордин

Вопрос 7:
Слово, входящее в название произведения, определяется, в том числе, как
"желанье, наклонность или стремленье". Тот, благодаря кому мы получили
эту ценную информацию, является однофамильцем того, кто сыграл в
экранизации этого произведения. Назовите автора произведения.

Ответ:
Вампилов.

Комментарий:
Определение взято из словаря Даля. А актер Даль играл в фильме "Отпуск в
сентябре", поставленном по пьесе Вампилова "Утиная охота".

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/yandsearch?enc_abc=%C0&rpt=encyc&how=enc_abc_rev&encpage=dal
- статья "охота".
   2. http://lib.ru/PXESY/WAMPILOW/vampilov_ohota.txt
   3. http://www.oleg-dal.ru/thepath.html

Автор:
Вячеслав Белов

Вопрос 8:
Однажды в начале сентября автор вопроса возвращался с дачи. На его
глазах произошло ДТП: Девятка, за рулем которой была женщина, слегка
въехала в Ауди, за рулем которой был мужчина. Один из попутчиков автора
описал происшествие строчкой из когда-то популярной песни Пугачевой.
Воспроизведите эту строчку.

Ответ:
"Осенний поцелуй после жаркого лета".

Комментарий:
Дело было в сентябре, а легкое столкновение часто называют "поцелуем".

Источник:
   1. Личные впечатления автора.
   2. http://www.miditext.ru/lyrics/ru/02/kiss.html
   3. http://www.midinfo.ru/cgi-bin/eng.pl?c=news&a=view&cat=town&nid=286

Автор:
Владимир Цой

Вопрос 9:
В декабре 1965 года Ричи Блэкмор в компании бас-гитариста Эйвида
Эндерсона и барабанщика Торнадо Эванса делал серию выступлений в одном
из музыкальных клубов. Музыканты выходили на сцену в камзолах, с
атрибутами не слишком музыкальными, но зато подходящими к костюму. В
перерывах между песнями Ричи и компания с помощью этих атрибутов
развлекали публику. Если вы догадаетесь, с какими атрибутами выходили
музыканты, то без труда напишете название, под которым Блэкмор
сотоварищи выходили на сцену.

Ответ:
"Три мушкетера".

Комментарий:
Они выходили со шпагами и фехтовали в перерывах между песнями.

Источник:
http://www.dp.gls.cn.ua/who.htm

Автор:
Андрей Цепаев

Вопрос 10:
Прослушайте цитату: "... все люди принадлежат к одному и тому же виду.
Нацистская доктрина особенно упорно отрицает существование этого вида
единства. <...> Все такие рассуждения конечной целью имеют оправдание
кошмарного порядка, при котором Вождь или правящая клика определяет не
только будущее, но и прошлое. Если вождь заявляет, что такого события
"никогда не было", значит, его не было. Если он думает, что (пропущено
три слова), значит, так и есть...". Цитата закончена. В одном из
анекдотов Вовочка ответил на вопрос учителя тремя пропущенными словами.
Недоумение учительницы он парировал неким экономическим термином. Каким?

Ответ:
Инфляция.

Комментарий:
Пропущенные слова - "дважды два - пять".

Источник:
   1. Дж. Оруэлл "Скотный двор. 1984. Памяти Каталонии. Эссе",
Новокаякент, "АСТ", 2003, стр. 410.
   2. Известный анекдот.

Автор:
Андрей Цепаев

Вопрос 11:
К первым относятся, например, Билл Уайман, Джейсон Ньюстед, Роджер
Гловер, Джон Дикон. Видимо, самым известным из вторых является Саддам
Хусейн. Вторые всего на одну букву отличаются от разговорного
наименования первых. Назовите и первых, и вторых.

Ответ:
Басисты, баасисты.

Комментарий:
Хусейн - самый известный, по-видимому, член партии БААС, а все
перечисленные играли или играют на бас-гитарах в различных коллективах
(Роллинг Стоунз, Металлика, Дип Пёрпл, Куин - соответственно).

Источник:
   1. http://www.bassboombang.ru/news.php (про всех упомянутых
музыкантов, кроме Ньюстеда, написано в календаре).
   2. http://www.metallica.ru/bios.php3?id=jason
   3. http://www.kavkaz.org.uk/russ/article.php?id=17191

Автор:
Андрей Цепаев

Вопрос 12:
Наличие первого и отсутствие второго можно считать отличием. Первое
давали в течение 57 лет и перестали давать 13 лет назад. Отсутствие
второго не помешало успешной деятельности по крайней одного известного
англичанина и одного известного русского. Согласно советской шутке 60-х
годов, чтобы сохранить равновесие, один человек должен был стать
обладателем первого, а другой - лишиться второго. Назовите этих двоих
людей.

Ответ:
Моше Даян и Гамаль Насер.

Комментарий:
Первое - звание Героя Советского Союза, второе - глаз.

Источник:
   1. http://www.aviation.ru/HSU/
   2. Роберт Дж. Апдайк, "Саддам Хусейн. Политическая биография",
Ростов-на-Дону, Феникс, с. 10.

Автор:
Андрей Цепаев

Вопрос 13:
В журнале "Деньги" была опубликована реклама туристической фирмы.
Название фирмы состоит из женского имени и еще одного слова, которое
обозначает вид деятельности компании, но может быть воспринято и как
фамилия, следующая за именем. В таком случае эта фамилия могла бы
являться частью другой, двойной фамилии, которую носили несколько
персонажей произведения, действие которого начинается в великом и
страшном 1918 году. Назовите это произведение.

Ответ:
"Белая гвардия".

Комментарий:
Фирма называется "Натали Турс", персонажи - полковник Най-Турс из "Белой
гвардии" и члены его семьи, фигурирующие в произведении.

Источник:
   1. http://lib.ru/BULGAKOW/whtguard.txt
   2. Журнал "Коммерсантъ - Власть", N 47, 29 ноября 2004, с. 67.

Автор:
Артем Гордин

Вопрос 14:
[Чтецу: читать "в кавычках изготовления".]
   Генри Форд писал, что для "изготовления" рабочей первой необходимо
3-5 лет, а для изготовления второго - несколько часов. Некоторые
хоккейные болельщики ассоциируют первые с одним из московских клубов,
выступающим в хоккейной Суперлиге, второй же - с уральским городом.
Каким?

Ответ:
Челябинск.

Комментарий:
Речь идет о лошади и тракторе. Лошади или кони - это обиходное название
ЦСКА, а "Трактор" - легендарная команда из Челябинска.

Источник:
   1. Генри Форд "Моя жизнь, мои достижения. Сегодня и завтра", Минск,
Харвест, 2003, с. 401.
   2. http://groups.rambler.ru/groups/rambler.sport.soccer/0004533.3.html
   3. http://fc-zenit.ru/forum/Discussion.phtml?id=23219&showPage=-1

Автор:
Андрей Цепаев

Вопрос 15:
Прослушайте отрывок из песни группы "НАИВ":
   День за днем и год за годом
   Ты терял свою свободу,
   Стал расчетливым и взрослым,
   Прагматичным и серьезным.
   Название этой песни сопровождается числом 2003, поставленной в
скобки. Так же, как и она, называется альбом, в котором увидела свет эта
композиция, но на его обложке стоят уже два числа - 2003 и 1955.
Примечательно, что название финальной песни альбома отличается от
названия заглавной только отсутствием вопросительного знака. У нее в
скобках стоит число 1983. Напишите четыре последних слова припева
финальной песни.

Ответ:
"А я еще нет".

Зачет:
"Рок-н-ролл мертв а мы" - этими словами кончается последнее повторение
припева в конце песни.

Комментарий:
Название - "Рок'н'ролл мертв?", его судьбе и посвящена песня. 1955-2003
- это, по мнению группы "НАИВ", годы жизни умершего, а в 1983 году была
создана знаменитая песня БГ, которую и перепели НАИВы.

Источник:
ВИА "НАИВ", альбом "Рок'н'ролл мертв?"

Автор:
Артем Гордин

