Чемпионат:
Седьмой чемпионат Санкт-Петербурга (2005)

Дата:
00-000-2005

Тур:
1 тур. Команда Алексея Богословского

Дата:
27-Nov-2005

Вопрос 1:
На карикатуре Игоря Конденко изображен человек, отпиливающий у машины
краешек выхлопной трубы. На него с удивлением смотрит другой человек в
"производственной" одежде, который стоит около другой машины и совершает
с ней ставшую в последнее время относительно распространенной процедуру.
Какую?

Ответ:
Он ее крестит.

Комментарий:
Другой человек - это поп. Если машину можно крестить, то почему нельзя
сделать ей обрезание?

Источник:
http://caricatura.ru/parad/kondenko/2623

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Знаменитые рыжие сестры-близнецы Полина и Ксения Кутеповы в одном из
первых своих фильмов сыграли сестер Лору и Лотту. Назовите фамилию Лоры
и Лотты.

Ответ:
Ларссон.

Зачет:
Ларсон, Ларсен.

Комментарий:
Это лисички из лисьей семьи Ларссонов - героев сказки Я. Экхольма про
Тутту Карлсон и Людвига Четырнадцатого.

Источник:
Х. ф. "Рыжий, честный, влюбленный".

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
По словам героини романа Голдинга, "Бог говорит темным, раздвоенным
языком". Назовите имя этого бога.

Ответ:
Аполлон.

Комментарий:
Героиня - жрица дельфийского оракула. Темный язык - потому что
непонятный (высказывания оракула всегда были туманны), а раздвоенный -
поскольку оракул стоит на том месте, где Аполлон победил змея Пифона.

Источник:
У. Голдинг. Двойной язык. - М.: "Аст", "Ермак", 2004, с.17.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 4:
ПЕРВЫЙ - высокий и стройный. ВТОРОЙ - тоже высокий, но совсем не
стройный. ПЕРВЫЙ появился в Египте, но со временем переехал во Францию.
ВТОРОЙ, скорее всего, родился на территории современной Франции, но
бывал и в Египте. Назовите и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОГО, использовав одни и те же
буквы.

Ответ:
Обелиск и Обеликс.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Обелиск - тот, что привезен в Париж из Луксора и стоит на площади
Конкорд в Париже. Действие фильма "Астерикс и Обеликс. Миссия
"Клеопатра"" происходит в Египте.

Источник:
Х. ф. "Астерикс и Обеликс. Миссия "Клеопатра"".

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 5:
Цитата из книги "Космос" Карла Сагана: "Обитатели планет у далеких звезд
видят на ночном небе совершенно иные созвездия - другой (два слова
пропущено) для другого разума". Одно из пропущенных слов - фамилия
швейцарского ученого, который не был астрономом. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Роршах.

Комментарий:
Пропущены слова "тест Роршаха". Очертания созвездиям придумывают люди.

Источник:
К. Саган. Космос. СПБ, Амфора, 2005, с.294.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 6:
На одном фестивале рекламы был показан такой социальный ролик. Человек
ставит стаканчик с горячим кофе в открытый CD-ROM. Он немедленно
втягивается, и кофе заливает всё вокруг. Финальная фраза звучит так:
"Вот этот пойдет завтра [ПРОПУЩЕН ГЛАГОЛ], а вы?". Какой глагол
пропущен?

Ответ:
Голосовать.

Зачет:
Выбирать, избирать.

Комментарий:
Смысл лозунга - что-то вроде "Не допустим победы идиотов!".

Источник:
Акция. 2005. N 10. - С. 12.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 7:
Этот человек признавался, что боялся жизненных проблем и наказаний,
боялся полицейских, женщин и вообще людей. На одной фотографии он
изображен с чайкой на одном плече и вороной на другом. Назовите этого
человека.

Ответ:
Альфред Хичкок.

Зачет:
Хичкок.

Комментарий:
Аллюзия на фильм "Птицы".

Источник:
Известия. 13.08.2004, с. 7, 12.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 8:
Недавно в США был принят закон об энергетике, в котором большое внимание
уделяется государственной поддержке отрасли. Один конгрессмен так
высказался об этом законе: "Сейчас ОН ДЕЛАЕТ ЭТО так быстро, что может
считаться источником энергии и заслуживать субсидирования по новому
закону". ОН - упоминающийся у Пушкина таможенный комиссар из Эдинбурга.
Кто ОН и что ОН ДЕЛАЕТ?

Ответ:
Адам Смит вертится в гробу.

Комментарий:
Как известно, Адам Смит - отец классической либеральной экономической
теории, которая предполагает невмешательство государства в экономику.

Источник:
   1. Коммерсантъ. 10.08.2005, с.10.
   2. http://www.albombomond.ru/article_124.vhtm

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 9:
Прозвище одного московского политического деятеля XV века, судя по
всему, было связано с его строительной деятельностью, главным образом -
с работами по устройству запруд и прудов, а вовсе не с внешним сходством
с домашним парнокопытным животным, как могут подумать некоторые.
Назовите это прозвище из четырех букв.

Ответ:
Рыло.

Комментарий:
Речь идет о московском митрополите Вассиане Рыло. Прозвище, судя по
всему, произошло от глагола "рыть", а вовсе не потому, что у него было
свиное рыло. ;)

Источник:
Памятники литературы Древней Руси: Вторая половина 15 в. - М., 1982. -
С. 12.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Герой романа одного испаноязычного писателя придумывал анаграммы. У него
получились словесные конструкции, которые на русский язык буквально
переводятся как "поцелуй в России" и "звучит по-сербски". В каком
городе, основанном в XVI веке, происходит действие романа?

Ответ:
Буэнос-Айрес.

Комментарий:
Герой придумывает анаграммы к названию города. По-испански анаграммы
выглядят так: "beso en Rusia" и "suena serbio".

Источник:
Tomas Eloy Martinez. El cantor de tango. Buenos Aires: Planeta, 2004. P.
45.

Автор:
Кирилл Корконосенко

Вопрос 11:
Историк Сергей Лебедев предлагает в честь одного петербургского юбилея
установить монумент в виде огромного слона, опирающегося на дверь. Что
написано на двери?

Ответ:
"Не прислоняться!".

Комментарий:
Юбилей - 50-летие ленинградско-петербургского метрополитена. Слон
прислонился к двери вагона. Эту надпись часто меняют на нечто типа
"Слон", "Не слон я" и тому подобное, стирая "лишние" буквы.

Источник:
Хроника. 4 ноября 2005 года. - С. 13.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
В сериале "Зачарованные" злая ведьма посылает животное похитить кое-что
у каждой из трех сестер. После похищения к сестрам заходит их друг. Он
чувствует, что с ними что-то не так, но не может понять, в чем дело. И
сестры разными жестами быстро показывают, что именно у каждой из них
украдено. Назовите животное-похитителя.

Ответ:
Обезьяна.

Комментарий:
Она похитила у одной сестры зрение, у другой слух, а у третьей голос.
Сестры закрывают руками соответственно глаза, уши и рот - как знаменитые
обезьянки.

Источник:
Телесериал "Зачарованные".

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 13:
Этот медведь был высочайше утвержден 31 августа 1778 года. А с 2004 года
он может изменять свой цвет с малинового на золотисто-зеленый. Примерно
в пяти сантиметрах от того места, где он может это делать, изображен
человек в шапке и с бородой. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Ярослав.

Комментарий:
Это медведь на гербе Ярославля и, соответственно, на 1000-рублевой
купюре. На той же купюре изображен памятник Ярославу Мудрому в
Ярославле.

Источник:
   1. Города России. Энциклопедия. М., БРЭ, 1994, с.537.
   2. Известия. 17.08.2004, с.1.
   3. 1000-рублевая купюра образца 2004 года.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Недавно одна известная жительница Петербурга в интервью газете
"Жизнь" заявила: "Я хочу родить от МИЛОГО". На прилагательное "милого"
мы заменили другое слово, при этом каламбур из фразы исчез. Догадавшись,
какое слово, согласно словарю Ушакова, в некоторых случаях является
синонимом слова "милый", назовите фамилию человека, от которого хочет
родить эта женщина.

Ответ:
Радимов.

Комментарий:
В интервью была фраза "Я хочу родить от Радимова". Обычно на слух
высказывания "Я хочу родить от РОДИМОГО" и "Я хочу родить от Радимова"
практически неотличимы. Это высказывание его жены Тани Булановой (что,
впрочем, неважно).

Источник:
   1. "Жизнь", N 47, 2005, с.1.
   2. Толковый словарь русского языка под ред. Д.Н. Ушакова, т.3. - М.:
ГИИиНС, 1939, кол.1370.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 15:
Последний вопрос нашего тура в ЭТОМ чемпионате.
   Герой фильма "Близнецы" Джулиус, которого играет Арнольд
Шварценеггер, говорит одному нехорошему человеку: "If you lied...", то
есть "Если ты солгал...". Закончите фразу Джулиуса по-английски.

Ответ:
"... I'll be back".

Зачет:
С грамматическими ошибками.

Комментарий:
Ограниченный словарный запас у Шварценеггера!

Источник:
Х. ф. "Близнецы".

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
2 тур. "Ноев ковчег"

Дата:
27-Nov-2005

Вопрос 1:
Первой пронумерованной страницей первого отечественного издания на
русском языке "Книги рекордов Гиннесса" является страница номер шесть. А
с какой страницы начинается вышедшая в 2003 году "Книга рекордов
Санкт-Петербурга"?

Ответ:
С 1703-й.

Источник:
   1. "Книга рекордов Гиннесса". - М.: Прогресс, 1990.
   2. "Книга рекордов Санкт-Петербурга", Издательский дом "Оперативное
прикрытие", 2003.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 2:
Лирический герой песни группы "Зимовье зверей" собирается сделать со
своим перпетуумом то, что в 2000 году сделали в Индии с последним
подразделением почтовых голубей. Что именно?

Ответ:
Демобилизовать.

Источник:
   1. http://zzverey.spb.ru/html/list.php?id=23&text=74
   2. http://press.try.md/view.php?id=3269&iddb=Zarub

Автор:
Алексей Рабин

Вопрос 3:
Говорят, однажды этот человек, проезжая на трамвае по Ленинграду,
спрыгнул с подножки, перегнулся через перила и начал изучать фермы
моста. Назовите этого человека.

Ответ:
Валерий Чкалов.

Источник:
"Книга рекордов Санкт-Петербурга", Издательский дом "Оперативное
прикрытие", 2003, с.1794.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 4:
Радиостанция "Эхо Москвы" в рамках своего юбилея проводит множество
викторин на разнообразные темы. В одной из викторин на тему орнитологии
был задан вопрос о птице. Звуки, которые она издает, не повторяются
эхом. Эту особенность журналисты "Эха Москвы", по их словам, не прочь
сделать своим девизом. О какой птице был задан вопрос?

Ответ:
Об утке.

Источник:
Эфир радиостанции "Эхо Москвы" от 03.10.2005.

Автор:
Евгений Муштай

Вопрос 5:
   <раздатка>
   BRAVO, ALONSO!
   </раздатка>
   После победы в чемпионате мира 2005 года по автогонкам в классе
"Формула-1" Фернандо Алонсо на родине встречали плакатом, текст которого
вы видите. Во фразе на плакате мы пропустили один символ. Какой и где?

Ответ:
Перевернутый восклицательный знак в начале предложения.

Источник:
Программа "Звезда автоспорта", канал "7 ТВ" 18.11.2005.

Автор:
Алексей Рабин

Вопрос 6:
Дешевизна, хорошие теплоизоляционные свойства, устойчивость,
экологичность, широкие возможности для разных архитектурных решений -
вот основные свойства этого материала. Назовите первое "изделие" из
него.

Ответ:
Адам.

Комментарий:
Глина.

Источник:
"Неразгаданные тайны человечества", "Ридерз дайджест", 2003, с.361.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 7:
В книге "Твой дом, твоя семья" приводится следующий совет: "В отверстие
затолкните кусок капронового чулка, расплавьте его с помощью
раскаленного гвоздя, и очень быстро, пока капрон не остыл,...".
Закончите совет.

Ответ:
"... ввинтите шуруп".

Источник:
Л. Образцова. Твой дом, твоя семья. - Л.: Лениздат, 1986, с.168-169.

Автор:
Алла Муштай

Вопрос 8:
Оказавшаяся очень полезной идея пришла в 1942 году в голову
американскому морскому пехотинцу Филиппу Джонстону, сыну миссионера. В
каком племени проповедовал отец Филиппа Слово Божие?

Ответ:
В племени навахо.

Комментарий:
Идея - использование индейцев-шифровальщиков во время второй мировой
войны.

Источник:
   1. "Неразгаданные тайны человечества", "Ридерз дайджест", 2003,
с.239.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Navajo_code
   3. http://www.chinfo.navy.mil/navpalib/wwii/facts/navajos.txt

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 9:
Вы можете отличить настоящий ботинок фирмы "Grinders" от поддельного по
тому, что, кроме всего прочего, согласно рекламе, на подошве каждого
"настоящего ботинка "Grinders" именно столько выступов. Сколько же?

Ответ:
Восемь.

Комментарий:
Число выступов на подошве равно числу букв в названии фирмы.

Источник:
Рекламный буклет продукции фирмы "Grinders", 2005 г.

Автор:
Ольга Мордвина

Вопрос 10:
В нашем туре еще не было вопроса про X. Вот он: римляне для ЭТОГО
использовали одну половину X, а этруски - другую. Напишите X.

Ответ:
X.

Комментарий:
Для обозначения цифры 5.

Источник:
Проверьте свои знания. Т. 3. - Донецк: Изд. Сталкер, с. 104, 133.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 11:
Американский научный журнал "Popular Science" в ноябре 2005 года
опубликовал традиционный рейтинг худших профессий в сфере науки. Третье
место в нем заняла профессия учителя в штате Канзас. Учителя чего?

Ответ:
Биологии.

Комментарий:
В этом штате идут ожесточенные баталии между религиозными
фундаменталистами и сторонниками теории Дарвина.

Источник:
http://www.newsru.com/world/21nov2005/proff.html

Автор:
Евгений Муштай

Вопрос 12:
В сентябре 1982 года один "шутник" ввел в замешательство пользователей
компьютерной сети одного из американских университетов, ложно заявив,
что один из лифтов в здании заблокирован из-за заражения ртутью. После
того, как недоразумение прояснилось, собеседники задумались, как решать
проблему в будущем. Было предложено два противоположных по значению
варианта. Какие?

Ответ:
:) и :(.

Источник:
"Комсомольская правда в Петербурге", 1-8 сентября, 2005, с.2.

Автор:
Алла Муштай

Вопрос 13:
В конце прошлого века главный инженер СКК "Петербургский", отвечая
утвердительно на часто задаваемый по телефону вопрос, уточнял: "Два
гектара". Какой вопрос задавали звонившие?

Ответ:
"У вас крыша есть?".

Источник:
"Книга рекордов Санкт-Петербурга", Издательский дом "Оперативное
прикрытие", 2003, с.1925.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 14:
(pic: 20050073.gif)
   Назовите дату, когда автор вопроса получил по электронной почте
представленный вам рисунок.

Ответ:
10 ноября.

Комментарий:
(pic: 20050074.gif)
   Это шуточный гимн, посвященный Дню милиции.

Источник:
   1. Письмо с рисунком, полученное автором вопроса 10.11.2005.
   2. http://700mb.ru/31/10/2005/kartinki_i_karikatury/gimn_miltsanerov.html

Автор:
Юрий Гречаниченко

Вопрос 15:
Мультфильм "Следствие ведут Колобки. Дело о похищении слона" состоит из
четырех серий. Ответьте, как называется последняя из них?

Ответ:
Последняя серия.

Источник:
Мультфильм "Следствие ведут Колобки. Дело о похищении слона".

Автор:
Андрей Кузьма

Тур:
3 тур. "Старики-разбойники"

Дата:
27-Nov-2005

Вопрос 1:
В романе "Преступление и наказание" Достоевский, описывая первое
появление Сони Мармеладовой, отмечает ее "грошовый, но разукрашенный
по-уличному" наряд, соломенную круглую шляпку и некую вещь в ее руках,
"ненужную ночью, но которую она взяла с собой". Заметим, что в наше
время ее востребованность совершенно не зависит от времени суток.
Назовите эту вещь.

Ответ:
Зонтик, или, как у Достоевского, - омбрелька.

Комментарий:
Омбрель - маленький дамский зонтик. В русском языке, в отличие от
французского, нет разных слов для зонтика от дождя и от солнца.

Источник:
   1. Ф.М. Достоевский. Собрание сочинений в десяти томах. - М.:
Художественная литература, 1957, т.5, стр. 102.
   2. Словарь иностранных слов, вошедших в состав русского языка. Сост.
под ред. А.Н. Чудинова. - СПб, Издание В.И. Губинского, 1908, стр. 402.

Автор:
Евгений Караваев (Сидоров)

Вопрос 2:
В горноспасательном деле для оживления пострадавших с помощью
искусственного дыхания и кислородной ингаляции применялся аппарат,
сокращенное название которого совпадает с именем российской реки, и не
одной. Назовите эту аббревиатуру.

Ответ:
ОКА.

Комментарий:
Оживляющий кислородный аппарат.

Источник:
   1. Краткий политехнический словарь. - М.: Государственное
издательство технико-теоретической литературы, 1956, с.625.
   2. Энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000, ст. "Ока (приток Волги)",
"Ока (приток Ангары)".

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 3:
Врач царя Алексея Михайловича, Коллинз, описывая обычаи Московии,
свидетельствует, что здесь дети не смеют противиться решению родителей
или начальников. Англичанин видел, как молодой человек, выбежав, рвал на
себе волосы с воплем: "Я - человек погибший!". Откуда он выбежал?

Ответ:
Из спальни.

Комментарий:
Не повезло с невестой, с которой только в спальне он как следует
познакомился.

Источник:
Л. Богданович. Слагаемые любви. - М.: "Физкультура и спорт", 1993.

Автор:
Андрей Переварюха

Вопрос 4:
По мнению большинства игроков нашей команды, формула "И как это
берется?" к следующему по порядку вопросу не относится. Для нас это
элементарно.
   Прослушайте фрагмент известного стихотворения, в котором мы
пропустили два слова:
   "В квартире, в которой легко заблудиться
   Какой-то старик спит и видит таблицу,
   И в этой таблице Я между [пропуск] и [пропуск].
   Я не живу, я слежу за собственной жизни развитием."
   Восстановив два пропущенных слова, вы столь же легко назовете
заглавного героя этого стихотворения.

Ответ:
Бериллий.

Комментарий:
"И в этой таблице Я между бором и литием". Бериллий - четвертый по
порядку элемент в таблице Менделеева. А в команде - четверо химиков.
Если кто-то считает, что текст песни - не стихотворение, см. тот же
источник, стр. 4 ("под обложкой этого тома собраны стихи...").

Источник:
Поэты русского рока: Б. Гребенщиков, А. Гуницкий, А. Романов, М.
Леонидов, Э. Шклярский, А. Васильев. - СПб.: Азбука-классика, 2005,
с.432.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 5:
Сначала этот вопрос мы собирались послать на один из мАсковских
турниров, но посчитали, что для мАсквичей он будет слишком простым. Так
что вам придется ответить, каким... "членистоногим" прозвищем называли в
некоторых военно-морских училищах дежурного по учебному корпусу.

Ответ:
Паук.

Комментарий:
Дежурный по УК.

Источник:
Каланов Н.А. К-17. Словарь морского жаргона. - М.: "Азбуковник",
"Русские словари", 2002, стр. 284.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 6:
Этим прилагательным определяются такие ископаемые, как аммониты,
белемниты, граптолиты, трилобиты, динозавры. Этим же прилагательным
документ, принятый в 1977 году, определял одну из функций общественной
организации, насчитывающей в то время более 16 миллионов человек.
Назовите вторую функцию этой организации.

Ответ:
Направляющая (сила советского общества).

Комментарий:
Перечислены некоторые руководящие ископаемые (по ним определяют, к
какому геологическому времени относится тот или иной слой отложений),
согласно Конституции СССР 1977 года, КПСС - "руководящая и направляющая
сила советского общества".

Источник:
   1. Энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000, статьи "Аммониты
(моллюски)", "Белемниты", "Граптолиты", "Трилобиты", "Динозавры".
   2. Советский энциклопедический словарь. Гл. ред. С.М. Ковалев. - М.:
"Советская Энциклопедия", 1979/80, стр. 619.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 7:
Английский писатель Делдерфилд рассказал ПРЕДЫСТОРИЮ "Острова сокровищ"
- написав что-то вроде мемуаров Бенджамина Ганна. Ничто не указывало,
что Бен Ганн станет пиратом, но по стечению обстоятельств джентльменом
удачи стал его лучший и единственный друг. Друг этот не является
действующим лицом романа Стивенсона, хотя играет там другую роль. Какую?

Ответ:
Указателя.

Зачет:
Указательной стрелки, скелета.

Комментарий:
Друга Бена Ганна звали Ник Аллардайс.

Источник:
   1. Р.Ф. Делдерфилд. Приключения Бена Ганна, любое издание.
   2. Р.Л. Стивенсон. Остров сокровищ, любое издание.

Автор:
Евгений Караваев (Сидоров)

Вопрос 8:
Один из клубов нашего города назван, очевидно, не в честь своего
владельца, а в честь дважды Героя Советского Союза. Кто одним словом
может ответить сразу на два вопроса - как называется клуб и кому он
принадлежит? Принимается любой из двух возможных ответов.

Ответ:
Сын, либо дочь владельца.

Комментарий:
Клуб называется "Папанин".

Источник:
   1. Московский пр., 111
   2. http://www.papaninclub.ru
   3. Энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000, ст. "Папанин Иван
Дмитриевич".

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 9:
После смерти Брайна Эпстайна одна из газет заказала Хантеру Девису впрок
еще четыре некролога. Только один из четырех некрологов был прочитан
тем, кому собственно посвящался. Так случилось, что именно этот некролог
и был опубликован первым. Чей некролог появился вторым?

Ответ:
Джорджа Харрисона.

Комментарий:
Кто не в курсе, Эпстайн был их продюсер.

Источник:
"Битловский эфир" на "Эхо Москвы".

Автор:
Андрей Переварюха

Вопрос 10:
В одном кроссворде было задано десятибуквенное слово с определением:
"Рабочий, выполняющий операцию прикрепления подошвы к ранту". Автор
вопроса, в шутку, предложил в качестве ответа слово, гораздо более
короткое; слово, которое Большая Советская Энциклопедия определяет как
"наиболее паразитический слой капиталистического общества", характерный
для эпохи империализма. Напишите это слово.

Ответ:
Рантье.

Источник:
   1. http://vlad51-k.narod.ru/kubok-6.html
   2. Золотой фонд российских энциклопедий. Большая советская
энциклопедия на трех CD (с) 2002, Научное издательство "Большая
Российская Энциклопедия", ст. "Рантье".

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 11:
Было время, когда советских генералов и маршалов обвиняли в измене
Родине, в заговорах против товарища Сталина или товарища Хрущева, в
хищениях социалистической собственности, в "мародерстве в особо крупных
масштабах", в шпионаже в пользу кого-ни-попадя, вплоть до Гондураса и
социалистической Эстонии и в совсем уже непонятном "красном
милитаризме". Переберите всё, что вы знаете по этому поводу, и назовите
Маршала Советского Союза, в официальном обвинительном заключении
которого фигурировало и половое преступление.

Ответ:
Маршал Советского Союза Берия Лаврентий Павлович.

Комментарий:
Его обвиняли (в числе прочего) в изнасиловании несовершеннолетней.
Одной.

Источник:
   1. Суворов В., Очищение (со ссылкой на текст обвинительного
заключения Берия Л.П.).
   2. Юридический энциклопедический словарь. - М.: "Советская
энциклопедия", 1984, стр. 120, статья "Изнасилование".

Автор:
Евгений Караваев (Сидоров)

Вопрос 12:
В один из весенних вечеров президент Кеннеди собрал советников для
выработки ответных мер на недавнее событие. Выслушав неутешительные
технические и финансовые выкладки, президент заявил: "нас не остановит
ничто!". Назовите иностранного военного, не раз упоминавшегося в ходе
обсуждения.

Ответ:
Юрий Гагарин.

Зачет:
Гагарин.

Комментарий:
В апреле 1961 г. обсуждалась космическая программа США. Карибский кризис
начался осенью 1962 г., так что это не Фидель Кастро.

Источник:
Б. Пядышев. III Мировая война в бестселлерах и не только. - М.: "Наука",
1985.

Автор:
Андрей Переварюха

Вопрос 13:
Среди советских фильмов их немало: одна - героя, другая - инженера
Кочина, третья - Оноре де Бальзака. В еще одном фильме говорилось о
большом их количестве и предлагалось "моющее средство" для их
ликвидации. Что это за средство?

Ответ:
Кровь.

Комментарий:
"Ошибки надо не признавать. Их надо смывать. Кровью!".

Источник:
   1. Фильм "Кавказская пленница".
   2. Кинословарь. В 2 томах. Гл. ред. С.И. Юткевич. - М., "Советская
Энциклопедия", 1966, т.2, ст.1327.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 14:
На рекламном щите павильона, торгующего аудиопродукцией, можно прочесть
фразу из четырех слов, два из которых - "от" и "до". Скорее всего,
четвертое слово означает название музыкального стиля, а не хищника
семейства кошачьих, и не народа в Африке. Назовите второе слово,
рифмующееся с четвертым - известную музыкальную фамилию.

Ответ:
Штраус.

Комментарий:
"От Штрауса до хауса". У Штрауса Иоганна (отца) были три сына: Иоганн,
Йозеф и Эдуард, все - музыканты; еще были композиторы Оскар и Рихард (не
родственники).

Источник:
   1. Энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000, ст. "Хаус", "Хауса
(народ)", "Штраус Иоганн (сын)", "Штраус Иоганн (отец)".
   2. Музыкальный энциклопедический словарь. / Гл. ред. Г.В. Келдыш. -
М.: "Советская энциклопедия", 1990, стр. 645.
   3. Рекламный щит на Торжковской улице, у метро "Черная речка" (фото
имеется).
   4. http://www.raver.ru/index.php?act=Print&client=choose&f=2&t=1946
   5. http://www.reklamoved.ru/catalog/inoe.11/site.77096.html

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 15:
Последний вопрос, и на сегодня - всё.
   Окончив школу, будущий композитор Сергей Слонимский на радостях
взобрался на "Медного всадника". Сергею повезло - милиционер, в чьи руки
он попал, оказался гуманным. "Ваше счастье, - сказал страж порядка, что
это - царский монумент, а не памятник...". Повисла пауза, так как
милиционер не осмелился назвать одного из вождей. Вам же придется
написать фамилию, которой завершил свою фразу находчивый милиционер.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Это "школа": не знаешь, что отвечать, - отвечай: "Пушкин".

Источник:
Сердобольский О.М. Автографы в антракте: Актерские байки. 100 встреч -
новелл - фотопортретов. - СПб.: Нотабене, N.Y.: Туманов и Ко, 2001,
с.261.

Автор:
Николай Левченко

Тур:
4 тур. Команда Янович

Дата:
11-Dec-2005

Вопрос 1:
Словами "ПОТЕРПЕТЬ ПОРАЖЕНИЕ" мы заменили другие два слова!
   В нынешнем розыгрыше английского футбольного чемпионата клуб "Челси"
впервые ПОТЕРПЕЛ ПОРАЖЕНИЕ в десятом туре. Автор вопроса, ПОТЕРПЕВ
ПОРАЖЕНИЕ, медленно пошел в магазин. Что продавалось в этом магазине?

Ответ:
Очки.

Комментарий:
Были заменены слова "потерять очки".

Источник:
http://www.telesport.ru/news/abramovicha_po_24102005.php

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 2:
Писатель Максимов говорил о себе: "Я не марксист, я - (слово
пропущено)". Пропущенное слово происходит от фамилии нобелевского
лауреата, которого начитался Максимов. Назовите этого лауреата.

Ответ:
Альбер Камю.

Комментарий:
Максимов назвал себя "камюнистом".

Источник:
http://www.booksite.ru/gavrilin/book3/44.htm

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 3:
Лазарь и Иосиф использовали для этого первые буквы имени и фамилии.
Александр - первые буквы фамилии и имени, а также окончание отчества.
Евгения обходилась без этого. Назовите всех четверых одним именем
собственным.

Ответ:
Гинзбурги.

Комментарий:
В вопросе упомянуты писатели Лазарь Лагин и Евгения Гинзбург, художник
Иосиф Игин и бард Александр Галич.

Источник:
   1. http://www.azerbaijan.ru/enc-show.php?cmm_id=69&id=16088&c=1655
   2. http://www.bard.ru/galich/
   3. http://www.bard.ru/cgi-bin/listprint.cgi?id=35.02

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 4:
Комментируя игру российской футбольной сборной, Виктор Гусев сказал, что
у нас ОНА, как правило, двух видов: ее составляют либо игроки ЦСКА, либо
игроки "Локомотива". Название, данное Гусевым второму виду ЕЕ, совпадает
с названием российской группы. Назовите группу.

Ответ:
"Гражданская оборона".

Комментарий:
Первый вид обороны - "армейская".

Источник:
Комментарии Виктора Гусева к матчу Россия - Эстония (весна 2005).

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 5:
Путешественник Антон Кротов так ответил на вопрос о частоте аварий при
автостопе: "Как-то раз машина, в которой мы ехали, врезалась в стоявшего
на обочине осла. Машина тяжело пострадала, осел погиб. Вывод простой: не
надо [два слова пропущено], в прямом и переносном смысле." Вставьте два
пропущенных слова.

Ответ:
"... быть ослом...".

Источник:
http://africa.travel.ru/safety_in_Africa.htm

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 6:
В одном фантастическом романе сумасшедший компьютер произносит фразу,
которую плохо знакомый с компьютерной техникой переводчик перевел как
"Темно-рыжая лиса прыг через лентяя-пса". Назовите продукты питания,
упомянутые в известном русском аналоге английского оригинала этой фразы.

Ответ:
Французские булки, чай.

Комментарий:
"Quick brown fox jumps over the lazy dog", "Съешь еще этих мягких,
хрустящих французских булок да выпей чаю" - известнейшие панграммы.

Источник:
Кларк А. 2001: Одиссея один. Перевод Я. Берлина. - М.: "Мир", 1991, стр.
150.

Автор:
Александр Салита

Вопрос 7:
Роберт Земекис и Роберт Гейл, режиссер и продюсер знаменитой трилогии
"Назад в будущее", рассказывали, что несмотря на то, что компании
"Кока-Кола" и "Шелл" предлагали им большой гонорар за использование их
логотипов в части фильма, действие которой происходит в 1955 г., они
разместили в фильме логотипы их конкурентов - напитка "Пепси-Кола" и
бензина "Тексако", предлагавших более скромные деньги. Скажите, что
изменилось в логотипах "Кока-кола" и "Шелл" с 1955 года?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Логотипы "Пепси" и "Тексако" в 1955 году отличались от нынешних.
Использование старых логотипов подчеркивало обстановку середины XX века.

Источник:
http://www.michaeldvd.com.au/Reviews/Reviews.asp?ReviewID=1761&SID=17&PID=10

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 8:
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ известны многим программистам. ПЕРВЫЙ - не французский,
но был назван в честь француза. ВТОРОЙ - не английский, хотя назван в
честь третьей английской. А созвучный ПЕРВОМУ в созвучной ВТОРОМУ
позволяет измерить... Что именно?

Ответ:
Давление.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Паскаль, ВТОРОЙ - Си.

Источник:
   1. http://docum.cos.ru/portal/hmao/CDMuseum/museum/SOFT/pascal.htm
   2. http://smitu.cef.spbstu.ru/for_students/infor_ka_lect/lesson10.htm

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 9:
Фантаст Майкл Суэнвик создал сборник из 118 миниатюр. Миниатюра N 19,
например, описывает пользу бананов. А в миниатюре N 1 герои, путешествуя
во времени, попадают на транспортное средство. Назовите это транспортное
средство.

Ответ:
Дирижабль.

Комментарий:
Сборник посвящен периодической системе Д.И. Менделеева. N 19 - калий, в
бананах его много. N 1 - водород, в дирижаблях его много =)

Источник:
   1. Журнал "Если" за ноябрь 2005 года, стр. 297.
   2. Периодическая система элементов Д.И. Менделеева.

Автор:
Александр Салита

Вопрос 10:
Это прилагательное часто встречается в сочетании с такими словами, как
"паек", "барак" и "жаргон". А на некоторых заводах омонимом этого
прилагательного называют цех. Назовите основной продукт производства
этих заводов.

Ответ:
Пиво.

Комментарий:
"Лагерный цех" - от слова "лагер".

Источник:
http://beer.spbnews.ru/stepan_history.html

Автор:
Александр Салита

Вопрос 11:
Когда в 1907 г. Сергей Рахманинов увидел репродукцию картины
швейцарского художника-символиста Арнольда Бёклина "Остров мертвых", она
так его впечатлила, что он написал одноименную симфоническую фантазию.
Когда позже композитор увидел оригинал картины, тот его очень
разочаровал. Рахманинов признался, что если бы сразу же увидел оригинал,
то, возможно, и не написал бы своего произведения. Скажите, какая
особенность была у той репродукции?

Ответ:
Она была черно-белой.

Источник:
Вкладыш к аудиокассете "С. Рахманинов. Симфонические танцы. Остров
мертвых". Дир. А. Титов. Изд. "Бомба-Питер".

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 12:
Двое персонажей одного романа лишились ЭТОГО, причем одному из них
потеря стоила жизни, а другому - рассудка. Еще одному персонажу того же
романа ЭТО время от времени причиняло страдания. Кое-что общее с этим
страдальцем имел заглавный персонаж другого романа, у которого, впрочем,
ЭТОГО не было. Назовите оба романа.

Ответ:
"Мастер и Маргарита", "Всадник без головы".

Комментарий:
Потеря головы стоила жизни Берлиозу и рассудка - Бенгальскому. Понтий
Пилат (Всадник Золотое Копье) страдал мигренью.

Источник:
http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 13:
В рассказе Петра Алешкина упоминается Успенский женский монастырь.
Название рассказа лишь одной буквой отличается от названия произведения,
созданного в 1839 году европейским классиком. В каком российском городе
происходит действие рассказа?

Ответ:
Пермь.

Комментарий:
Рассказ называется "Пермская обитель".

Источник:
   1. http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg342002/Polosy/art8_2.htm
   2. http://ocr.krossw.ru/html/stendal/

Автор:
Евгений Пашковский, Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 14:
По словам Владимира Гиляровского, двое полных тезок писали своих
персонажей с некоего Американца. Персонажи получились похожими и по
характеру, и по фамилии. Игра, в которую ни один из них не играл,
позволяет различить эти фамилии. Назовите эту игру.

Ответ:
Го.

Комментарий:
Речь идет о Федоре Толстом-Американце, с которого, по мнению
Гиляровского, были написаны Зарецкий и Загорецкий.

Источник:
http://www.classic-book.ru/lib/sb/book/692/page/139

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 15:
Ее отец, Александр Григорьевич Саркисов, работал в цирке под
псевдонимом. Позже, перейдя работать в оперетту, он видоизменил
псевдоним, сделав его "музыкальным". Этот последний псевдоним она и
унаследовала у отца. Скажите, под какой фамилией она известна нам?

Ответ:
Аллегрова.

Источник:
http://www.aif.ru/online/aif/1278/56_03

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Тур:
5 тур. "ГРМ"

Дата:
11-Dec-2005

Вопрос 1:
Внимание, цитата из книги В. Войновича "Монументальная пропаганда": "До
сих пор приверженцы Единственно Правильного Научного Мировоззрения
говорят, что теория была хорошая, а практика плохая. Ленин правильно
разработал, а Сталин неправильно применил. А кто, где, в какой стране
правильно применил? Хрущев? Брежнев? Мао Цзэдун? Ким Ир Сен? Хошимин?
Пол Пот? Кастро? Хоннекер?". Далее шло три слова. Будьте внимательны и
воспроизведите эти три слова через минуту.

Ответ:
"Кто? Где? Когда?".

Источник:
В. Войнович "Монументальная пропаганда", глава 17, любое издание.

Автор:
Андрей Цепаев

Вопрос 2:
На пресс-конференции после матча с "Болтоном" Властимил Петржела сказал,
что в большом количестве травм в "Зените" виноват только ПЕРВЫЙ ВТОРОЙ.
Сам Петржела привык, чтобы его звали ПЕРВЫМ, а еще ПЕРВЫЙ - один из
низших ВТОРЫХ. Так кто же такой ПЕРВЫЙ ВТОРОЙ?

Ответ:
Пан Бог.

Комментарий:
Пан - в древнегреческой мифологии бог лесов, полей и стад; сын Гермеса и
нимфы Дриопы, входил в свиту бога Диониса; низшее божество стихийных
сил.

Источник:
   1. http://www.fc-zenit.ru/info/details.phtml?id=1869
   2. http://izbakurnog.historic.ru/enc/item/f00/s13/a001361.shtml

Автор:
Вячеслав Лисицын

Вопрос 3:
Выйдя из общеобразовательной школы, мистер Уильям Принс, житель города
Спрингфилд (Иллинойс), решил баллотироваться в конгресс. Избирательную
компанию собирался проводить под лозунгом: "Я являюсь единственным
кандидатом, у которого есть справка, что я - образованный человек".
Догадавшись, какие слова мы заменили на "общеобразовательную школу" и
"образованный", назовите актера, сыгравшего "необразованного" человека и
получившего "Оскар" 1975 года за лучшую мужскую роль, сыгравшего роль в
фильме, где всё действие происходит в общеобразовательной школе.

Ответ:
Джек Николсон.

Комментарий:
Избирательная кампания строилась на том, что кандидат, незадолго до
выборов покинувший "психиатрическую клинику", был абсолютно "нормален".
А в 1975 г. за роль в фильме "Пролетая над гнездом кукушки" актер Джек
Николсон был удостоен такого высокого звания.

Источник:
   1. Журнал "Вокруг Света", февраль 2005 г.
   2. "Блиц-энциклопедия Что? Где? Когда?". - "Рипол-Классик", 2002,
стр. 284.

Автор:
Павел Забавский (Минск)

Вопрос 4:
На Васильевском острове есть улица Гаванская. На этой улице есть школа.
У этой школы, как и у всякого государственного учреждения, имеется
табличка слева от входа. Надпись на табличке гласит: "Школа N 4 с
УГЛУБЛЕННЫМ изучением французского языка". Чьим именем она названа?

Ответ:
Жака-Ива Кусто.

Источник:
Табличка слева от входа в школу N 4 Василеостровского района.

Автор:
Павел Забавский (Минск)

Вопрос 5:
Цитата из романа Олега Зайончковского, действие которого происходит в
недавнем прошлом. "Петрович, каждый раз, просыпаясь среди ночи, чтобы
перевернуться на другой бок, прислушивался со страхом - не раздастся ли
знакомая до боли ЕГО прелюдия: отдаленный, но скребущий звук сливаемой
где-то канализационной воды. Сколько теплых голых тел, сплетенных в
собственных нежнейших союзах, содрогались в постелях при первых ЕГО
раскатах!". Конец цитаты. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гимн Советского Союза.

Источник:
О. Зайончковский, "Петрович", М.: ОГИ, 2005, стр. 9.

Автор:
Владимир Цой

Вопрос 6:
Не так давно автор вопроса побывал на сайте одного из факультетов МГИМО.
Символом этого сайта являются семь букв на фоне глобуса. Пять поменьше -
МГИМО, а те две, что побольше, в одном известном источнике являлись
опознавательным знаком заведения. В полусотне метров к югу от него
находилось предприятие общепита. Как называлось это предприятие?

Ответ:
"Плакучая ива".

Комментарий:
Факультет Международной Журналистики. Буквы "МЖ", ими обозначался
"туалет типа сортир" в порядка 50 метров строго на север от ресторана
"Плакучая ива" в "Бриллиантовой руке".

Источник:
   1. http://www.mzh.ru/
   2. К/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Андрей Цепаев

Вопрос 7:
Стихотворение Евгения Тонкова.
   "Каплями падает свет
   Огненно-рыжих надежд,
   Жизнь мне подскажет ответ
   Знанием древних невежд.
   Голос не будет стонать,
   Сердце запомнит твой сон,
   Феникса перья искать
   Мы убежим за кордон."
   Как называется это стихотворение?

Ответ:
"Радуга".

Комментарий:
Первые буквы строк - первые буквы названий цветов по порядку.

Источник:
Тонков Е. Моя племенная жизнь. - СПб, 2005, стр. 32.

Автор:
Владимир Цой

Вопрос 8:
Если ввести эти два числа в поисковую систему Google, то при всеобщем
поиске первая ссылка указывает на сайт с монологом из известного фильма.
При поиске же в русской части Интернета выдается множество различных
расписаний, телефонов, а также результат третьего сета волейбольного
матча между "МГТУ-Москва" и "Самотлором" из Нижневартовска,
состоявшегося 13 ноября 2005 года. Назовите счет, с которым закончился
этот сет.

Ответ:
25:17.

Комментарий:
Известный фильм - "Криминальное чтиво", 25:17 - это номер библейского
стиха, который трижды на протяжении фильма произносил герой Сэмуэля Л.
Джексона Джулиус.
   The path of the righteous man is beset on all sides by the inequities
of the selfish and the tyranny of evil men. Blessed is he, who in the
name of charity and good will, shepherds the weak through the valley of
darkness, for he is truly his brother's keeper and the finder of lost
children. And I will strike down upon thee with great vengeance and
furious anger those who would attempt to poison and destroy my brothers.
And you will know my name is the Lord when I lay my vengeance upon thee.

Источник:
   1. Google.
   2. http://www.samotlor-team.ru/

Автор:
Андрей Цепаев

Вопрос 9:
И еще про Google. Не так давно гильдия авторов, объединяющая восемь
тысяч писателей, подала в окружной суд Нью-Йорка иск к компании Google,
собиравшейся опубликовать их произведения в Интернете. Заметку об этом
журнал "КоммерсантЪ. Деньги" назвал крылатым выражением, заменив в нем
третье слово на слово "цифруются". Какое именно слово было заменено?

Ответ:
"Горят".

Комментарий:
"Рукописи не цифруются".

Источник:
"КоммерсантЪ Деньги", N 39 (544), 2005, стр. 121.

Автор:
Андрей Цепаев

Вопрос 10:
Виктор Конецкий в своих дневниках вспоминает о том, как ему однажды
пришлось лежать в госпитале. Его 43 соседа по палате обсуждали вопросы о
том, "слабже радиво или сильнее во время дождя", "ударит током
радиорепродуктор, ежели в него пальцем ткнуть" и другие. Также
обсуждалось звание "гений-исисус". А чье это было звание, по мнению
обсуждавших?

Ответ:
Сталина.

Комментарий:
Генералиссимус.

Источник:
В. Конецкий, "Эхо", М., 2005, стр. 14.

Автор:
Владимир Цой

Вопрос 11:
Цитата из книги Линуса Торвальдса: "Достаточно было соединить его с
телевизором, включить в сеть - и он уже с готовностью выдает на экран
большими заглавными буквами свое READY, а рядом в ожидании твоих
указаний переминался с ноги на ногу огромный...". Закончите цитату.

Ответ:
Курсор.

Комментарий:
Если помните, они когда-то были мигающими и прямоугольными.

Источник:
http://www.buro-dv.ru/literatura/liter_13/liter13_1a.htm

Автор:
Павел Забавский (Минск)

Вопрос 12:
Просматривая список самых продаваемых альбомов на территории США за всю
историю музыки, автор вопроса обратил внимание на противоположные вторые
названия альбома номера 8, вышедшего в конце 60-х и альбома номер 27,
вышедшего в начале 90-х. Любопытно, что первые названия, наоборот, схожи
тем, что повторяют названия групп, их выпустивших. Назовите эти группы.

Ответ:
The Beatles и Metallica.

Комментарий:
Соответственно White album и Black Album.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_best-selling_albums_(USA)

Автор:
Андрей Цепаев

Вопрос 13:
Очное противостояние Первого и Второго так и не состоялось. Это
неудивительно, ибо первый умер в 1791 году, а второй родился в 1813-м. А
вот очное противостояние другого Первого и другого почти Второго
состоялось 24 сентября 2005 года и продолжалось 44 минуты. Скажите
абсолютно точно, в течение какого события протекло это противостояние.

Ответ:
Матч ЦСКА - "Спартак".

Комментарий:
Первый - Моцарт, второй - Вагнер. Другой Первый - Моцарт из "Спартака",
другой Второй - Вагнер Лав из ЦСКА, которого заменили на 44 минуте
вышеупомянутого матча. А Вагнер Лав - не совсем Вагнер.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/music/composer/mozart/
   2. http://classicmusicon.narod.ru/bio/bio_v2.htm
   3. http://www.sport-express.ru/art.shtml?110073

Автор:
Андрей Цепаев

Вопрос 14:
Шуточная реклама: "Хотите порадовать свою тещу? Отправьте ее на Новый
Год в Париж! Пусть встретит там Год...". Закончите шутку тремя словами.

Ответ:
"... Собаки на Сене".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/196908/

Автор:
???

Вопрос 15:
Вопрос о пятидесятилетнем юбилее, который мы не могли не задать.
   В музее Генри Форда, расположенном в Мичигане, есть множество
различных экспонатов. Среди них: автомобиль президента Кеннеди, в
котором его убили в Далласе, прототип вертолета Игоря Сикорского и так
далее. С недавних пор в музее есть среди экспонатов и разноцветное, как
снаружи, так и внутри, транспортное средство, ставшее известным 50 лет
назад. Оно 30 лет простояло в поле и лишь недавно было восстановлено.
Назовите имя и фамилию, которыми назван этот экспонат в музее.

Ответ:
Роза Паркс.

Комментарий:
1 декабря 1955 года Роза Паркс отказалась уступить свое место в автобусе
белому пассажиру.
   Команда "ГРМ" не могла не задать этот вопрос, потому что игроки нашей
команды являются ярыми и непримиримыми борцами с расизмом.

Источник:
   1. http://www.hfmgv.org/exhibits/rosaparks/images/businfield.gif
   2. http://www.hfmgv.org/exhibits/rosaparks/restoration.asp
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Henry_Ford_Museum
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Rosa_Parks

Автор:
Андрей Цепаев

Тур:
6 тур. "Doom-Doom"

Дата:
11-Dec-2005

Вопрос 1:
Персонаж одного из произведений Воннегута, шофер лимузина, предлагал
вручать ЭТО президенту Соединенных Штатов, чтобы тот не забывал о своей
незначительной роли в управлении страной. ЭТО, продающееся в
Интернет-магазине Bolero, изготовлено из разноцветной пластмассы и имеет
присоску. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Игрушечный руль.

Зачет:
Детский руль и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Руль-то ненастоящий.

Источник:
   1. Воннегут К. Колыбель для кошки. Бойня номер пять, или крестовый
поход детей. Рецидивист. Галапагосы. - М.: НФ "Пушкинская библиотека":
ООО "Издательство АСТ", 2003, с.406.
   2. http://www.bolero.ru/product-22209531.html

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 2:
В одном из русских переводов фразы, приписываемой Бенджамину Франклину,
дважды присутствует слово "ботинок". Однако, возможно, имеет место
некорректность перевода, и фраза Франклина воспроизводит грустную
последовательность событий, известную нам с детства. А отсутствие чего
стало началом этой последовательности?

Ответ:
Гвоздя.

Комментарий:
Одно из значений слова "shoe" - подкова. Цитата из Франклина: "Небольшое
упущение может повлечь за собой большой вред... Из-за отсутствия гвоздя
лишались ботинка; из-за отсутствия ботинка - лошади; из-за отсутствия
лошади - всадника". Из-за отсутствия гвоздя лишиться ботинка - несколько
странно.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/WONNEGUT/galapagosy.txt
   2. http://www.geocities.com/SoHo/Study/1127/MARSHAK01.html
   3. ABBYY Lingvo 9.0.

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 3:
Есть свидетельства о том, что многое из приписываемого этому человеку,
было написано не им. В частности, известное произведение 1941 года
принадлежит перу поэта и переводчика Марка Тарловского. Но строки именно
из этого произведения высечены на петербургском памятнике герою нашего
вопроса. А с какой улицы можно увидеть этот памятник?

Ответ:
С переулка Джамбула.

Зачет:
С Лештукова переулка.

Комментарий:
Памятник самому акыну Джамбулу Джабаеву, естественно. Строки на
памятнике - "Ленинградцы, дети мои! Ленинградцы - гордость моя!".

Источник:
   1. http://uic.nnov.ru/~bis/d-dzh.html
   2. http://www.rspu.ryazan.ru/~dante/Mirrors/hrono/biograf/dzhambul.html
   3. http://www.utoronto.ca/tsq/02/tarlovskij.shtml
   4. http://www.centrasia.ru/newsA.php4?st=1054325820

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 4:
Одна из книг серии "100 великих..." в числе прочих содержит статьи о
следующих людях: Сервантес, Никон, Казанова, маркиз де Сад, Наполеон,
Нельсон Мандела. Назовите последнее слово в названии книги.

Ответ:
"... узников".

Источник:
"100 великих узников", М.: "Вече", 2004.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Персонаж турецкой пословицы на вопрос, заданный ему, ответил: "Моя мать
- лошадь". Воспроизведите вопрос, который был ему задан.

Ответ:
"Кто твой отец?".

Комментарий:
Персонаж - мул.

Источник:
Пословицы и поговорки народов Востока. - М.: "Восточная литература",
1961, с.546.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
В Японии существует три основных способа ЭТОГО. Японцы называют ЭТО
словом "ромадзи" (в дословном переводе "римский знак"). Мало кто знает,
что в нашей стране существует официальный способ ЭТОГО, закрепленный
ГОСТами. Но ГОСТы знакомы не всем, и кто-то использует, например,
четвертую вместо сочетания третьей и восьмой. Назовите эту четвертую.

Ответ:
4.

Комментарий:
ЭТО - запись слов родного языка латинскими буквами. При письме на
транслите вместо буквосочетания "ch" часто используется цифра 4.

Источник:
   1. http://www.courier.com.ru/co_4/co_4/japan1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ромадзи
   3. http://www.newslab.ru/review/28567

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 7:
Петербургские болельщики называют одного из российских футболистов
"невским пятачком". А за что его так называют?

Ответ:
За переход из "Зенита" в "Спартак".

Комментарий:
Это Владимир Быстров.

Источник:
http://www.fc-zenit.ru/board/Discussion.phtml?id=34751

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 8:
Электронная рассылка "Развивайся!" учит запоминать информацию с помощью
воображения и ассоциаций. Так, например, представляя себе широко
улыбающегося Штирлица, можно запомнить, что у человека при улыбке
работает 17 мускулов. А какую информацию, по мнению авторов рассылки,
помогут запомнить Белоснежка и семь гномов, летящие на солнечном луче?

Ответ:
Свет от Солнца до Земли идет восемь минут.

Комментарий:
Всего персонажей восемь.

Источник:
http://www.pobeda.info/modules.php?op=modload&name=News&file=article&sid=189&mode=thread&order=0&thold=0

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 9:
Недавно на работе у автора вопроса была куплена новая единица
оборудования. С ее длительной установкой и последующим тестированием
успешно справился системный администратор. После этого сотрудниками было
высказано предположение, что его предком был известный человек, живший
более четырех веков назад. Какую распространенную фамилию носит
системный администратор?

Ответ:
Федоров.

Комментарий:
Устройство - принтер. А тестирование - первая печать на этом принтере.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. БСЭ, "Федоров Иван".

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 10:
На плакате "Согласие" 1914 года Россия изображена с крестом. А с чем
изображены Франция и Англия?

Ответ:
С якорем (Англия), с сердцем (Франция).

Зачет:
Без указания стран, в любом порядке.

Комментарий:
Художник использовал банальную тройку "вера-надежда-любовь".
Страны-союзники в I мировой войне.

Источник:
http://www.plakaty.ru/posters?sort=year&part=1944&cid=5&full=1&id=586

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 11:
   <раздатка>
   "Simone"
   </раздатка>
   Вы видите название американского фильма "Симона", в котором режиссер
создает виртуальную телезвезду. Однако в название внесены два
исправления. Напишите оригинальное название фильма абсолютно точно.

Ответ:
S1m0ne (вместо i и o - 1 и 0).

Комментарий:
Героиня в цифровом формате.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0258153/

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
Строчка из известного произведения русской литературы была переведена на
английский язык пятью разными авторами. В обратном переводе на русский,
в этих вариантах фигурировали: пони, верный конь, кобыла, старая кобыла,
бедная лошадь. Воспроизведите эту строчку.

Ответ:
"Его лошадка, снег почуя...".

Комментарий:
Нет в английском языке точного перевода для слова "лошадка".

Источник:
В. Набоков. Комментарии к роману А.С. Пушкина "Евгений Онегин". - СПб.:
Искусство-СПб, 1998, с.396.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 13:
Журналисты не всегда отличаются разнообразием приемов. Заменив букву в
одном слове известного названия, один журналист получил заголовок статьи
о захвате иностранными производителями легковых автомобилей российского
рынка. Заменив букву в другом слове того же названия, другой журналист
получил заголовок статьи о деятельности российского политика Николая
Кошмана. Напишите название, которое было обыграно в обоих заголовках.

Ответ:
"Кошмар на улице вязов".

Комментарий:
Соответственно, "Кошмар на улице ВАЗов" и "Кошман на улице вязов".

Источник:
   1. http://www.iraqwar.mirror-world.ru/article/66732
   2. http://www.compromat.ru/main/koshman/vyasy.htm

Автор:
Михаил Серафимов

Вопрос 14:
Как вы уже знаете, журналисты не всегда отличаются разнообразием
приемов. Сразу несколько публикаций пытаются цитировать начало одного
произведения, рассказывая о неком Самарском доме-музее, в котором, по
словам сотрудников, обитают приведения. Подскажем, что произведение было
впервые издано в середине XIX века в Лондоне, но не на английском языке.
Назовите фамилию семьи, которой раньше принадлежал этот дом.

Ответ:
Ульяновы.

Комментарий:
Манифест коммунистической партии. "Призрак бродит по Европе...".

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2004/04/22/prizrak.html
   2. http://subscribe.ru/archive/press.wps.happyrussia/200512/05182313.html
   3. http://www.marxists.org/russkij/marx/1848/manifesto.htm
   4. БСЭ, "Манифест коммунистической партии".

Автор:
Лев Орлов

Вопрос 15:
В честь окончания Северной войны была выбита медаль "По потопе Северной
войны". На ней среди прочего были изображены Петербург и Стокгольм.
Города соединялись, во-первых, надписью "Союзом мира связуемы", а
во-вторых... Чем?

Ответ:
Радугой.

Комментарий:
Как известно, после потопа господь послал радугу как символ улегшегося
гнева, что и отражено в медали.

Источник:
А. Кузнецов. Энциклопедия русских наград. - М.: Голос-пресс, 2002, с.
103, 167.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
7 тур. "Привет, Петербург!"

Дата:
11-Dec-2005

Вопрос 1:
Начинаем новый тур.
   Какое событие, согласно одному туристическому сайту, произошло на
берегу Луары в первом веке до нашей эры?

Ответ:
Был основан город Тур.

Источник:
http://www.sltravel.ru/f_luara.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Следователь из повести Эльдара Рязанова смог по запаху определить, где
ночевал подозреваемый. По мнению следователя, это место "... пахнет
чарджоуской дыней, самаркандскими персиками, алма-атинскими
яблоками...". Мы не спрашиваем вас, где ночевал подозреваемый. Назовите
другое место, которое, по мнению того же следователя, пахнет копченой
салакой и латвийской селедкой.

Ответ:
Рижский вокзал.

Комментарий:
Подозреваемый ночевал на Казанском вокзале.

Источник:
Э. Рязанов. Убийство в библиотеке. Киноповести. М.: Эксмо, 2005,
с.40-41.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 3:
Однажды на уроке химии автору вопроса удалось из "гидроксоалюмината"
получить "аминокислоту", что его очень обрадовало. А вот получить из
него же самый обычный "гидроксид" не удалось. Чего для этого не хватило?

Ответ:
Второй буквы "Д".

Зачет:
Буквы "Д".

Комментарий:
Автор вопроса составлял слова из букв слова "гидроксоалюминат".

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Инженер и переводчик Валерий Берестецкий пишет, что техническим наукам
"свойственен большой наплыв новых слов и понятий, - в виде КОПИЙ (а
часто и ИНВАЛИДОВ) они порой вторгаются в язык совершенно бесцеремонно".
Какие слова мы заменили словами "КОПИЙ" и "ИНВАЛИДОВ"?

Ответ:
КАлек, калЕк.

Источник:
Н. Галь, Слово живое и мертвое, М.: "София", 2003, с.423.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В "Капитанской дочке" этим словом не раз называют Пугачева. Согласно
Далю, им называли Гришку Отрепьева, а Большой Энциклопедический словарь
указывает это слово в прозвище его, так сказать, тезки. Греческим
аналогом этого слова греческие крестьяне называли греческих повстанцев,
боровшихся против турецкого владычества. Напишите, хотя бы
приблизительно, этот греческий аналог.

Ответ:
Клефт.

Зачет:
Клепт, клепто, клефтос, клептос.

Комментарий:
Это слово - "вор". Григорий Отрепьев - Лжедмитрий I. Лжедмитрия II
называли "тушинским вором".

Источник:
   1. Пушкин. Капитанская дочка. Глава VII.
   2. http://vidahl.agava.ru/cgi-bin/dic.cgi?p=23&t=3614
   3. БЭС, статьи "Тушинский вор", "Клефты".

Автор:
Ольга Берёзкина, Юрий Выменец

Вопрос 6:
На сайте "Академия подарка" описывается сувенирная трость. В ее средней
секции замаскировано то, что, по мнению авторов сайта, "может
использоваться для приближения желательных персон и максимального
удаления назойливых". Что именно?

Ответ:
Подзорная труба.

Источник:
http://www.giftguru.ru/p142.html

Автор:
Елена Богловская

Вопрос 7:
"Рассмотрим точку максимума. Если производная в ней положительна, то
справа от нее, очевидно, найдутся бОльшие значения - противоречие. Если
производная в ней отрицательна, то слева от нее найдутся бОльшие
значения - снова противоречие. Значит, производная равна нулю. Для точки
минимума - аналогично". Вы прослушали то, что, согласно сайту rmx.ru,
может понять всего несколько сотен людей в мире. Назовите это тремя
словами.

Ответ:
Доказательство теоремы Ферма.

Зачет:
Точный ответ. "Великая теорема Ферма" и т.п. ни в коем случае не
засчитывается, поскольку речь не о ней.

Комментарий:
Утверждение о том, что в точке экстремума производная равна нулю,
называется в анализе теоремой Ферма. Его краткое доказательство и
приведено в вопросе. А известное утверждение про n-е степени целых чисел
(которое и имелось в виду в статье на указанном сайте) носит название
Великой (или Большой) Теоремы Ферма.

Источник:
   1. http://www.rmx.ru/news/?news=5815
   2. Стандартное доказательство теоремы Ферма, изложенное автором
вопроса.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
Героя опубликованной в альманахе "Снежный ком" сказки, Серебряного
Рыцаря, можно назвать первым словосочетанием. Вторым словосочетанием
называют того, кого признало лучшим одно периодическое издание. На слух
эти словосочетания трудноразличимы. Воспроизведите любое из них.

Ответ:
Обладатель Золотого меча, обладатель Золотого мяча.

Комментарий:
Золотой мяч вручает "France Football".

Источник:
   1. http://www.snezhny.com/texts.php?id=3517
   2. http://www.zeka.ru/soccer_rating/questions/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
Персонаж Акунина называет четыре события, произошедшие в 1895, 1897,
1899 и 1901 годах, "холостыми выстрелами". Событие же 1904 года можно,
следуя той же логике, назвать "боевым выстрелом", хотя и не совсем
удачным. Назовите результат этого "боевого выстрела".

Ответ:
[Царевич] Алексей.

Зачет:
Рождение [царевича] Алексея.

Комментарий:
Холостые выстрелы - рождение дочерей. Не совсем удачным - т.к. царевич
был болен гемофилией.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/kolesnica.txt
   2. http://itartass.ur.ru/news/print.php?id=585

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Это слово, по мнению автора вопроса, годится в качестве названия для
команды ЧГК, причем такое название должна носить очень сильная команда,
чтобы другим было не так обидно получать ответ на вопрос "кто нас
обошел" и "кто взял этот трудный вопрос". Хорошо известен случай, когда
это слово само стало ответом на вопрос, причем неправильным. А какой
ответ был правильным?

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
Название - "Никто".

Источник:
Гомер "Одиссея".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Хантаро Нагаока предложил ее в 1903 году и назвал "сатурноподобной", но
идея не получила распространения. В 1911 году ее независимо от Нагаоки
предложил его коллега, использовавший другое прилагательное. Какое?

Ответ:
Планетарная.

Комментарий:
Планетарная модель атома Резерфорда. Атом Бора был позже и не был
планетарным.

Источник:
БЭКМ-2003, ст. "Резерфорд Эрнст".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
Дуплет. Два вопроса, по 30 секунд обсуждения на каждый.
   1. Французский поэт Ламартин восторженно говорил Александру
Дюма-отцу: "Мое мнение о Вас - это...". Закончите мысль Ламартина.
   2. Один из персонажей Вадима Шефнера дал двум своим детям, мальчику и
девочке, имена, образованные от лозунгов "Даешь улучшенный бетон!" и
"Смело овладевайте современной научной агротехникой!". Напишите эти два
имени абсолютно точно.

Ответ:
   1. Восклицательный знак.
   2. Дуб!, Сосна!

Источник:
   1. http://www.dumaspere.com/pages/pantheon/reportages/30chirac.html
   2. http://lib.ru/RUFANT/SHEFNER/28-02.txt

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 13:
Этолог Пенни Паттерсон обучила гориллу Коко языку глухонемых. Коко
освоила около 1000 знаков и научилась самостоятельно составлять из них
новые понятия. Например, "лысину" горилла определила как "босая голова",
"страуса" - как "жираф-птица". А слово, которое она объяснила как
"слон-дитя", стало названием итальянского ресторана в Москве. Напишите
это слово.

Ответ:
Пиноккио.

Источник:
   1. Шер Я.А., Вишняцкий Л.Б., Бледнова Н.С. Происхождение знакового
письма. - М.: Научный мир, 2004, с.24.
   2. http://koko.org/kidsclub/learn/betcha-newwords.html
   3. http://www.pinocchio-rest.ru/

Автор:
Светлана Бурлак

Вопрос 14:
Этот металл не образует собственных минералов - во всяком случае, на
Земле, - а сопутствует калию или литию. Добывают его при переработке
лепидолита или карналлита. Тем не менее, согласно предположениям группы
ученых, существуют его значительные резервы, добыча которых может быть
налажена. Ответьте точно, где эти резервы располагаются?

Ответ:
В кратере Ричи.

Комментарий:
Рубидий. Группа ученых - Саша Привалов, Роман Ойра-Ойра, Витька Корнеев,
Эдик Амперян.

Источник:
   1. А.,Б. Стругацкие "Понедельник начинается в субботу".
http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt
   2. БЭКМ-2003, ст. "Рубидий".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 15:
Это словосочетание фигурировало в описании причины встречи, назначенной
на два часа дня. Этим же словосочетанием вполне можно назвать любой из
тех пятнадцати, которые держали нас в напряжении две недели назад.
Напишите это словосочетание.

Ответ:
Богословский вопрос.

Источник:
А. Дюма "Три мушкетера". Собрание сочинений в 15 томах. - М.: Правда,
1991. Т.1, с.64.

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
8 тур. "МУР-ЛЭТИ"

Дата:
25-Dec-2005

Вопрос 1:
Прослушайте отрывок из поэмы Евгения Евтушенко "Казанский университет":
   Кто титулярные советники?
   Раскаявшиеся студентики.
   Кто повзрослел - тот "поправел".
   Но зрелость гения не кается,
   а с юностью пересекается,
   как с АКВАРЕЛЬЮ АКВАРЕЛЬ.
   Какое слово мы заменили словом "акварель"?

Ответ:
Параллель.

Комментарий:
Отрывок - про Николая Лобачевского, который, как известно, работал в
Казанском университете и всегда был не слишком любим властями.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/EWTUSHENKO/kazan.txt

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 2:
Алексей Пантелеев говорил, что Чехов черно-белый, как ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кинематограф.

Источник:
А.И. Пантелеев. Из старых записных книжек. 1924-1947.
http://www.classic-book.ru/lib/sb/book/1018/page/149

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 3:
"Национальные символы не отражают реалии. Они были приняты в ином
историческом контексте", - говорит представитель оппозиционной партии
Эдуардо Намбурете. Ему возражает писательница и ветеран гражданской
войны Лина Магайа: "Я не могу принять эти перемены. Это все равно что у
матери отнять сына". Страна, по ее словам, была рождена "в
освободительной борьбе", и это должно быть отражено в символике. Мы
привели диаметрально противоположные мнения о предложении убрать один из
национальных символов. Какой?

Ответ:
Автомат Калашникова.

Комментарий:
В Мозамбике собираются изменить национальный флаг, убрав с него автомат.

Источник:
http://lenta.ru/news/2005/11/25/mozambique/

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 4:
Назовите оперу, один из персонажей которой в одной из своих арий считает
от одного до тридцати девяти.

Ответ:
"Jesus Christ - Superstar".

Комментарий:
Пилат отсчитывает удары.

Источник:
Рок-опера "Jesus Christ - Superstar".

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 5:
В одной из своих недавних статей Виктор Шендерович вспомнил о том, как в
Турции приняли конституцию, в Англии в последний раз публично повесили
человека, в Петербурге произошло наводнение 1824 года, экспедиция
Магеллана завершила первое кругосветное путешествие и родился
гроссмейстер Аарон Нимцович. Назовите точную дату публикации этой
статьи.

Ответ:
7 ноября 2005 г.

Комментарий:
Шендерович предлагает поводы выпить 7 ноября вместо праздника, который
собираются отменить.

Источник:
http://www.ej.ru/comments/entry/2274/

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе мы кое-что заменили.
   Виктор Ерофеев пишет: "ОН - Николай Второй русской лексики... Над НИМ
можно гавкать, как ПУШКИН... но ОН имеет самодержавное качество,
известное под именем "народ"". Догадавшись, что мы заменили местоимением
"ОН", ответьте, какую фамилию мы заменили фамилией ПУШКИН.

Ответ:
Замятин.

Комментарий:
ОН - это "мы". "Мы, Николай Второй...". В самом вопросе "мы"
употребляется где только можно, и даже есть слово "местоимение".

Источник:
Вик. Ерофеев. Энциклопедия русской души. Любое издание.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 7:
Проект автоматического лунного исследователя назван именем птицы.
Казалось бы, ничего общего: у автомата четыре ноги, а передвигаться он
планирует большими прыжками. По одной из возникших на сайте membrana.ru
версий, в аппарате будет использоваться то, работа над чем началась в
1991 году. Что именно?

Ответ:
Linux.

Комментарий:
Называется "Lunar penguin".

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/technic/2005/08/31/185900.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 8:
Однажды на уроке астрономии автор вопроса услышала, что, "согласно одной
из существующих гипотез, возникновение жизни наиболее вероятно в зоне
[одно слово пропущено], где пересекаются несколько одновременно
вращающихся рукавов галактики". По мнению автора вопроса, это
неудивительно. Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Совращения.

Источник:
   1. http://www.sao.ru/hq/slkom/seti/rap.htm
   2. "Словарь иностранных слов", изд. 11-е, стереотипное. - М.: Русский
язык, 1984, стр. 232, 438.

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 9:
Компания "Brave Space" предлагает конструктивно новую мебель. Она
продается в виде отдельных блоков, которые покупатель может сложить по
собственному желанию. Промежутки между блоками оставлять не обязательно:
может существовать и сплошная конструкция. Назовите первое слово
названия этого вида мебели.

Ответ:
Tetris.

Комментарий:
Конструктивные части представляют собой фигурки из "Тетриса", но,
конечно, они не исчезают, если сложить из них сплошную линию.

Источник:
http://www.inhabitat.com/entry_23.php

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 10:
В повести Вардвана Варжапетяна китайский поэт Ли Бо пишет сыну: "Большую
часть своей жизни я провел в пути, указанном Лао-цзы. Но чем больше я
становился похож на совершенного мужа, тем меньше становился похож на
ПРОПУСК. Я стремился постичь Дао, но, постигая его, затруднялся постичь
ПРОПУСК". В обоих предложениях пропущены два очень коротких слова.
Напишите их.

Ответ:
Ли Бо.

Источник:
В. Варжапетян. Путник со свечой. - М.: Книга, 1987.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 11:
В Воронежской государственной технологической академии нашли способ
создавать из ЭТОГО продукты питания - печенье, йогурт и напитки.
Полученные продукты содержат больше железа и вдвое больше белка, чем
молочные, и почти не содержат жира. Название статьи о достижениях
воронежцев в английской газете "The Telegraph" содержит имя собственное,
поиск по которому в базе кинофильмов IMDB выдает более ста тридцати
фильмов. Назовите это имя.

Ответ:
Дракула.

Комментарий:
Продукты делают из крови.

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/news/main.jhtml?xml=/news/2004/08/01/wblood01.xml
   2. http://www.imdb.com

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 12:
Герой Андрея Битова говорит о мире: "А все - отдельно, все отдельно! Не
завершено, недомалевано...". Он упоминает еще один фразеологизм, а затем
ликует: "Вот что живо, вот что грандиозно, вот что велико и
божественно... ОНА-то - живая! Она-то и есть присутствие бога в
творении!". Назовите ее.

Ответ:
Нитка.

Комментарий:
Сшито на живую нитку.

Источник:
А. Битов. Пейзаж. Любое издание.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 13:
Лоуренс Оливье, играя эту классическую роль, каждый раз проводил перед
выходом на сцену более двух часов, занимаясь тем, что совсем недавно
запретила британская Королевская Опера. Это занятие было весьма
популярным: по словам Ллойда Ньютона, в стране есть только двое теноров,
которым не пришлось бы заниматься этим перед выходом на сцену в этой
роли. Для какой же роли так долго готовился Лоуренс Оливье?

Ответ:
Отелло.

Комментарий:
Он покрывал тело черной краской, белил глаза и т.д. - "blacked up" для
роли Отелло. Запретили для политкорректности, естественно.

Источник:
http://observer.guardian.co.uk/uk_news/story/0,6903,1646799,00.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 14:
Американка Дженнифер Лернер провела исследование, в ходе которого она
просила студентов одного из американских вузов как можно быстрее считать
от 6233 в обратном порядке, отнимая за один шаг по 13. В результате
эксперимента она выяснила, что ОН весьма позитивно влияет на здоровье и
психическое состояние. Назовите произведение, классический перевод
которого начинается с НЕГО.

Ответ:
"Илиада".

Комментарий:
Попробуйте считать от 6233 в обратном порядке по 13. Быстрее! Еще
быстрее! Быстрее, животное! ЭТО - гнев. Таким образом Дженнифер Лернер
успешно пыталась расстроить и разозлить испытуемого. "Гнев, о богиня,
воспой Ахиллеса, Пелеева сына...".

Источник:
http://www.livescience.com/humanbiology/051103_anger.html

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 15:
В канадском мультфильме "Принц Щелкунчик" кошка главной героини носит
странное имя, очевидно, русского происхождения. Возможно, ее так назвали
в честь знаменитости, имевшей отношение и к "Щелкунчику". По другой,
шутливой, версии, кошку так назвали в честь широко известной собаки. Как
же зовут кошку главной героини?

Ответ:
Павлова.

Комментарий:
Возможно, в честь Анны Павловой. А Леонид Каганов считает, что в честь
собаки Павлова.

Источник:
   1. http://lleo.aha.ru/dnevnik/2002-06-26.shtml
   2. http://www.silverage.ru/balet/pavlova_bio.html

Автор:
Сергей Николенко

Тур:
9 тур. "ЮМА"

Дата:
25-Dec-2005

Вопрос 1:
Барбара Джонсон наклеивала в альбом лоскутки тканей, отмечая фасон
платья, расход материала, стоимость шитья. Туда же она записывала и
события своей жизни. Теперь этот альбом - экспонат музея Виктории и
Альберта, о котором критики пишут, что "пост здесь с легкостью
перетекает в постель". Какие слова мы заменили на "пост" и "постель"?

Ответ:
Текст и текстиль.

Источник:
Ольга Варенштейн. Денди. - НЛО, 2005. - С. 13-14.

Автор:
Жанна Подоляк, Михаил Скипский

Вопрос 2:
Цитата из статьи, опубликованной в 1912 году: "Ритм "Танца" настолько
убедителен, что даже... зрители начинают казаться частью общей
композиции". Назовите автора этого "Танца".

Ответ:
Матисс.

Источник:
Д. Фуркад "Контакт и преломления". - М.: ОГИ, 2002. - С. 8.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 3:
Художник Дмитрий Цветков создал проект фонтана и назвал его "Наш
(пропуск) терпит". В каком городе художник хотел бы установить этот
фонтан?

Ответ:
Брюссель.

Комментарий:
"... мальчик...".

Источник:
Афиша, 14-27 ноября 2005. - С. 25.

Автор:
Жанна Подоляк, Михаил Скипский

Вопрос 4:
Кого в Чехии в позднее средневековье называли "Будителем", если один из
"бестолковых словарей" этим словом называет аппарат, изобретенный в 1895
году?

Ответ:
Просветитель.

Источник:
   1. Чехия. Вокруг света. - М., 2005. - С. 124.
   2. http://limest.narod.ru/dict.html

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 5:
Внимание, в названии книги Людовского, вышедшей в 1789 г., мы пропустили
три слова. Вот это название: "Начальные основы торговой науки с
приобретением краткой истории о торговле водою ... отправляющейся".
Воспроизведите эти три слова.

Ответ:
"... и сухим путем".

Источник:
Ю. Людовской. Начальные основы торговой науки с приобретением краткой
истории о торговле водою и сухим путем отправляющейся. - М., 1789.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 6:
Это название - акроним, который был выбран, поскольку похож на греческое
слово "дом" и на финское слово "правильный". Напишите в ответе это
название.

Ответ:
IKEA.

Источник:
   1. http://www.ikea.com/ms/ru_RU/about_ikea/timeline/full_story.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/IKEA
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_company_name_etymologies

Автор:
Даша Матиясевич, Миша Скипский, Жанна Подоляк

Вопрос 7:
Герой Советского Союза Владимир Кручинин родился в семье
железнодорожников на окраине Ростова. Следовательно, несмотря на то, что
звание свое получил за подвиги во время Гражданской войны в Испании, он
ИМ безусловно не был. Однако книга, повествующая о его боевом пути, не
без оснований считает Кручинина ИМ. Кем именно?

Ответ:
Сыном Дона.

Источник:
Отважные сыны Дона. - Ростовское книжное издательство, 1970.

Автор:
Михаил Скипский, Жанна Подоляк

Вопрос 8:
Это, конечно, вопрос для игры на чистое знание, и всё же попробуйте
ответить, память какого епископа-новосвященномученика Православная
Церковь чтит 15 ноября?

Ответ:
Викторина.

Комментарий:
Епископа звали Викторин. Вопросы на чистое знание задаются в викторинах.

Источник:
Рассылка "Ежедневные библейские чтения", 15.11.2005.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 9:
Пока такого праздника нет - ни в Англии, ни в Испании. Если его со
временем учредят, то, возможно, отмечать его будут 2 мая. Событие, с
которым связана эта дата, произошло в 1975 году. Автор вопроса, Михаил
Локшин, с недавних пор иногда говорит о своих неудачах, упоминая
противоположность этого гипотетического праздника. Назовите этот
придуманный праздник двумя словами.

Ответ:
День Бекхэма.

Комментарий:
Дэвид Бекхэм, капитан сборной Англии по футболу и один из ведущих
игроков мадридского "Реала", родился 2 мая 1975 года. О серии неудач
многие (включая М.Л.) сейчас нередко говорят: "Это был не день Бекхэма".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Beckham
   2. Личные наблюдения автора.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 10:
Одно из поэтических объединений нашего города носит название, говорящее
о том, что в нем состоят питерские поэты, которые следуют классическим
традициям русской литературы. Как называется это объединение?

Ответ:
"Пиитер".

Источник:
Альманах "Заблудившийся трамвай". - "Лад", 2004. - С. 15.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 11:
Газета "Коммерсант" утверждает, что мясной рынок России переживает
непростые времена. Какой жаргонный глагол использовал журналист,
рассказывая об этом?

Ответ:
Заколбасило.

Зачет:
Колбасит и т.п. однокоренные глаголы во всех формах.

Источник:
http://www.rbc.ru/spb/freenews/20050514101951.shtml

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 12:
   <раздатка>
|   ПО
|       ...
|            КАМ
|   П А М Я Т И
   </раздатка>
   Так озаглавлены мемуары Сергея Образцова. Какое слово пропущено?

Ответ:
Ступень.

Источник:
С. Образцов. По ступенькам памяти. - М.: Время, 2001.

Автор:
Михаил Скипский, Жанна Подоляк

Вопрос 13:
Продукцию какой фирмы рекламирует рассылка, название которой утверждает,
что эта продукция прошла проверку и получила одобрение?

Ответ:
РЕНО.

Комментарий:
Рассылка называется "ПровеРЕНО и ОдобРЕНО".

Источник:
http://subscribe.ru/catalog/tech.auto.renaultmichelin

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 14:
Австралийские ученые предложили оригинальный подход, помогающий
объяснить детям основы генетики. В одной статье они приводят в пример
три группы, из которых первые две имеют некую способность, а третья -
нет. Способность эта передается по закону Менделя и является проявлением
рецессивного гена, подавляемого доминантным. Название статьи
заканчивается словами "... и рецессивный аллель". Как оно начинается?

Ответ:
"Гарри Поттер...".

Комментарий:
В описанном Джоан Роулинг мире живут существа, относящиеся к трем
группам: волшебники, ведьмы и магглы. Первые две группы имеют
способность к волшебству, третья - нет. Любой, владеющий магией, может
быть рожден от волшебника, ведьмы, маггла или иметь смешанную кровь
(полукровка). Получается, что магические способности передаются по
закону Менделя и являются проявлением рецессивного гена, подавляемого
доминантным геном "нормальности" магглов.

Источник:
   1. http://www.computerra.ru/news/222319/
   2. http://www.nature.com/nature/journal/v436/n7052/full/436776a.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 15:
Название этой птицы происходит, по одной из версий, от слова "искать".
Назовите эту птицу.

Ответ:
Сыч.

Комментарий:
z-checkdb: На самом деле Фасмер пишет, что слово "сыч" происходит от
"сыкать" (шипеть), см. http://vasmer.narod.ru/p689.htm (Евгений
Рубашкин).

Источник:
М. Фасмер. Этимологический словарь русского языка. -  М.: Астрель-АСТ,
т.1, с.812.

Автор:
Михаил Скипский

Тур:
10 тур. "Синоп"

Дата:
25-Dec-2005

Вопрос 1:
Если все уже удобно расселись, мы начинаем.
   7 августа 1890 года одна из американских газет вышла с заголовком:
"Наконец мы живем в цивилизованном мире!". Назовите двумя словами то,
что было введено в эксплуатацию за день до этого.

Ответ:
Электрический стул.

Комментарий:
Использование электрического стула стало возможным в результате борьбы
за гуманизацию смертной казни.

Источник:
Коммерсант Власть, 01.08.2005, стр. 41.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 2:
Он получил известность в первый год президентства Кеннеди. Газеты
писали: "He's a doll!" - "Он просто куколка!". Назовите его.

Ответ:
Кен.

Комментарий:
Друг Барби. Стал выпускаться с 1961 года. "He's a doll!" - рекламный
лозунг компании по продвижению Кена в народные массы.

Источник:
Новая газета, N 80/2005, стр. 20.
http://2005.novayagazeta.ru/nomer/2005/80n/n80n-s23.shtml

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 3:
Слушайте и не говорите, что вы не слышали.
   В рассказе Варлама Шаламова лагерный доктор говорит, что ПЕРВЫМ
пользоваться вернее, надежнее всего, а ВТОРОЙ применяет врач-барин,
которому даже лень нагнуться к больному. Назовите и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ в
правильном порядке.

Ответ:
Стетоскоп, фонендоскоп.

Комментарий:
Слушайте...

Источник:
http://lib.ru/PROZA/SHALAMOW/levyjbereg.txt

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 4:
В ее государственном гимне поется, что эта страна - родина цивилизации,
что ее жители научили мир земледелию и культуре, что это древняя страна,
славная страна, страна вождей. Назовите советский фильм 1966 года,
основное действие которого происходит в столице этой страны.

Ответ:
"Волшебная лампа Аладдина".

Комментарий:
Страна - Ирак, столица - Багдад. Помните: "в Багдаде все спокойно".

Источник:
24 часа, 10.11.1994, стр. 2.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 5:
Анастас Микоян в беседе с этим человеком рассказал, как впервые услышал
о нем. Как-то Микоян ехал по Москве и не смог прорваться сквозь толпу у
Литературного музея. Микоян раздраженно спросил: "Что тут происходит? За
чем эта очередь?". Ему ответили, и Микоян не сразу понял, что это слово
- всего-навсего фамилия. Вспомните творчество Райкина и назовите эту
фамилию правильно.

Ответ:
Евтушенко.

Комментарий:
Известный монолог Жванецкого - Райкина: "Правильно, Сигизмунд, это
Евтушенко!".

Источник:
Новая газета, N 83/2005, стр. 12.
http://2005.novayagazeta.ru/nomer/2005/83n/n83n-s20.shtml

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 6:
Хемингуэй считал это слишком буржуазным и недолюбливал. Джон Уординг,
герой пьесы Оскара Уайльда "Как важно быть серьезным", только в 29 лет
узнал, что у него действительно есть это. Ни у одного из играющих сейчас
здесь знатоков этого нет. Назовите это.

Ответ:
Имя Эрнест.

Комментарий:
В названии пьесы ("The importance of being earnest") игра слов: earnest
- Ernest. Уординг, в шутку представляясь Эрнестом, в конце узнает, что
при рождении получил имя Эрнест.

Источник:
   1. Вокруг света, N 8/2005, стр. 129.
   2. http://lib.ru/WILDE/wilde2_5.txt
   3. Заявочные листы команд на чемпионат СПб по ЧГК 2005 года.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 7:
В одной европейской стране в 2002 году была выпущена памятная монета.
Она была квадратной формы. Назовите предмет, три грани которого можно
увидеть на этой монете.

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
Номинал - 500 форинтов. Страна - Венгрия. На монете есть год - 1975 (в
этом году был получен патент). У кубика Рубика - шесть граней,
одновременно можно видеть не больше трех.

Источник:
   1. Коммерсант Деньги, N 35/2005, стр. 56.
   2. http://www.puzzlemuseum.com/month/picm03/MCU-coin.jpg

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 8:
Внимание, восьмой вопрос!
   В 1940 году директор оперной студии Московской консерватории издал
приказ, в котором певцу, исполняющему партию Ленского, предлагалось не
разгримировываться после смерти на дуэли, а находиться в гриме и костюме
в артистическом фойе до конца оперы. Что, согласно закону, было в
обязательном порядке введено во всех учреждениях Советского Союза в 1940
году?

Ответ:
Восьмичасовой рабочий день.

Источник:
Огонек, N 44/1990, стр. 21.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 9:
На шарже Бориса Ефимова изображен идущий по дороге человек в военной
форме с автоматом ППШ на шее и книгой под мышкой. На заднем фоне видна
табличка с названием несуществующей страны. Впереди стоит указатель со
стрелкой, указывающей направление к дому с неопределенным адресом. Кто
изображен на шарже?

Ответ:
Александр Твардовский.

Комментарий:
"Страна Муравия", "Дом у дороги" - поэмы Твардовского.

Источник:
Б.Е. Ефимов, Мои встречи, М.: Вагриус, 2005, стр. 384.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 10:
Этот вопрос близок автору, как никакой другой.
   Согласно одному афоризму она лучше всего смотрится на стене
воздушного замка. Согласно другому афоризму ничто так не греет, как она.
Назовите ее тремя словами.

Ответ:
Шкура неубитого медведя.

Комментарий:
Это был шкурный вопрос.

Источник:
   1. http://forum.tssi.ru/index.php?showtopic=535&st=100
   2. http://www.gramma.ru/RST/?id=3.12

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 11:
Журналист Эдуард Хруцкий писал, что впервые этот роман вышел в
издательстве "Воениздат", что позволило обойти цензурные ограничения.
Так, по мнению Хруцкого, впервые в детективной литературе возник образ
антигероя. Назовите этот роман.

Ответ:
Эра милосердия.

Комментарий:
Глеб Жеглов в романе "Эра милосердия" - отрицательный персонаж. Согласно
приказу замминистра МВД СССР Юрия Чурбанова литературным героям-сыщикам
запрещалось выпивать, расходиться с женами и т.д.

Источник:
Совершенно секретно, N 6/2005, стр. 46-47.
http://www.sovsekretno.ru/2005/06/14.html

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 12:
Согласно инструкции 1922 года с ним можно было производить только два
действия: поднимать и опускать. Длиной он был почти полметра, красного
цвета. В 1939 году он поменял окраску и стал... Каким?

Ответ:
Черно-белым.

Комментарий:
Он - регулировочный жезл. 22.11.1922 г. появилась "Инструкция постовому
милиционеру о порядке пользования жезлом". 11 вершков - 49 см.

Источник:
http://www.mk.ru/numbers/1388/article43617.htm

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 13:
Поэт Илья Фоняков начал молебном свое произведение о коне. Каким
прилагательным описан конь в этом произведении?

Ответ:
Белый.

Комментарий:
Молебен о коне белом. Это палиндромон, так Фоняков называет свои
стихотворения-палиндромы в одну строчку.

Источник:
Огонек, N 14/1989, стр. 33.

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 14:
По словам уроженца Львова, человек, родившийся в Ивановской области, был
гениальным художником и исключительной личностью. Это и не позволило им
прийти к компромиссу в споре. Предмет спора, по мнению уроженца Львова,
должен был стать вопросом о границах человеческого познания, а не
психологической драмой. Назовите предмет спора одним словом.

Ответ:
"Солярис".

Комментарий:
Первый - Станислав Лем, второй - Андрей Тарковский. "... Тарковский был
гениальным художником и исключительной личностью, и, наверное, именно
поэтому нам не удалось достичь никакого компромисса. Мне не нравилось ни
психологическое решение картины в целом, ни нравственные сомнения,
которые мучат главного героя на экране. Солярис должен был стать
вопросом о границах человеческого познания, а не психологической драмой
типа "Преступления и наказания" в космосе".

Источник:
   1. Известия, N 18/2005.
   2. http://www.ast.ru/doc/36/&P=p_

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 15:
Перед тем как задать последний вопрос, от имени команды "Синоп"
разрешите поздравить всех с наступающим Новым Годом, пожелать вам
счастья, здоровья и успехов.
   В конце 1991 года это сделал человек, имя которого - Михаил, как у
Горбачева, а отчество - Николаевич, как у Ельцина. Назовите человека,
который сделал это последним.

Ответ:
Владимир Путин.

Комментарий:
Он - Михаил Николаевич Задорнов. В 1991 году он выступил с традиционным
новогодним телеобращением к российскому народу. На тот момент Горбачев
уже не возглавлял страну, а Ельцин еще не возглавлял.

Источник:
http://www.anews.ru/archive/2727738.html

Автор:
Вячеслав Травкин

