Чемпионат:
Пятый чемпионат Санкт-Петербурга (2002-2003)

Дата:
00-000-2003

Тур:
1 тур. "ЮМА"

Дата:
17-Nov-2002

Вопрос 1:
(pic: 20030033.jpg)
   В подписи к этому детскому рисунку - всего три слова. Как же он
называется?

Ответ:
Мама мыла раму.

Источник:
http://nomzhir.spb.ru/kopeykin/raznoye/item.html?41

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 2:
В стихотворении Михаила Шаброва ошибочно указан экотоп известного
растения семейства губоцветных. На самом деле это растение произрастает
только на степных равнинах, совсем низко над уровнем моря. Назовите это
растение.

Ответ:
Лаванда.

Комментарий:
Горной лаванды не бывает.

Источник:
Жизнь растений. - М., Просвещение. Т.5(2). С.410.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 3:
После терактов в Нью-Йорке сленг американских подростков обогатился
новыми выражениями. Так, особо строгих учителей часто называют
"террористами". Если кого-нибудь не могут найти, то говорят "его так же
тяжело обнаружить, как Осаму бин Ладена". А вот о чем-то незначительном
говорят: "Ну, это как..." Закончите это выражение конкретной датой.

Ответ:
10 сентября (2001 г.)

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/oddly/2002/03/20/slang/
   2. http://www.reveries.com/reverb/essays/goaway/bochanis7.html

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 4:
Согласно рассказу одного ветерана-моряка, во время полярных конвоев
второй мировой войны большую часть спасенных матросов с потопленных
кораблей составляли салаги, а более опытные моряки тонули практически
все. Причиной этого ветеран считал то, что салаги НЕ выполняли известное
правило, считавшееся аксиомой для попавших в воду. В чем смысл этой
аксиомы?

Ответ:
Стараться беречь силы.

Комментарий:
Те, кто пытался экономить силы, быстрее замерзали.

Источник:
Личная беседа с моряком-ветераном.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 5:
Для новых русских сейчас выпускают специально адаптированные книги,
например, серию сокращенных классических произведений. Назовите роман
русского классика, на обложке которого, по сообщению "Невского курьера",
шутники-издатели вместо текста поместили зеркало.

Ответ:
"Идиот".

Источник:
"Невский курьер". 2002. N24. С. 9.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 6:
У Геродота есть упоминание праславянского царя, которого он называет
Липоксаем. Это калька со славянского "царь-Гора". Назовите самого
известного его родственника.

Ответ:
Змей (Горыныч).

Источник:
Рыбаков Б. Язычество Древней Руси. М. 1988. С. 48.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 7:
Помните анекдот 1930-х годов: "Этот усатый - что творит!" Подобный
анекдот любил повторять и Шостакович. Только в нем фигурировали не два
вождя, а коллега Шостаковича и третий вождь, а общим признаком служили
не усы, а что?

Ответ:
Отчество.

Комментарий:
"Что творит Ильич?!" - анекдот был о Ленине и Чайковском.

Источник:
Волков С. История культуры Санкт-Петербурга. М., 2002. С. 322.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 8:
Грозу можно считать двойным метеорологическим явлением: извилистую
молнию сопровождают раскаты грома. Назовите максимально точно животное,
которое, по мнению ацтеков, символизировало грозу во всех ее
проявлениях.

Ответ:
Гремучая змея.

Источник:
Эрнст Гомбрих. История искусства. М.: АСТ, 1998. С.53.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 9:
Среди ПЕРВЫХ были Давид де Будри, Фредерик Сезар де Лагарп, а можно
сказать, что и Франц Лефорт. Среди ВТОРЫХ - Александр Пушкин, будущий
император Александр Первый, Петр Великий. Осенью 2002 года другие два
первых доказали, что по праву входят в число ПЕРВЫХ. А еще два вторых -
убедились, что принадлежат к числу ВТОРЫХ. Назовите эту пару ВТОРЫХ (в
любом порядке).

Ответ:
"Спартак" и "Зенит".

Зачет:
Фамилии тренеров.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - швейцарцы-учителя, ВТОРЫЕ - россияне-ученики. Де Будри был
учителем Пушкина, де Лагарп - Александра Первого. Нынешней осенью
швейцарские футбольные клубы "Базель" и "Грассхоппер" переиграли
"Спартак" и "Зенит" в Лиге Чемпионов и Кубке УЕФА. Есть еще, чему
поучиться...

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?57124

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 10:
Екатерина Вторая поступала с ними так, как это сделали в Португалии,
Испании и Франции. Хотя и отзывалась о них так: "Они самые кроткие". Но
добавляла: "В действительности же они мерзавцы и самые слащавые люди в
мире". О ком речь?

Ответ:
Об иезуитах.

Источник:
Журнал "Родина". 1993. N12. С. 16.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 11:
Любой уважающий себя знаток имеет представление о том, что БСЭ
начинается со статьи о букве А, а заканчивается статьей "Яя". А вот
многотомный справочник, общее название которого обычно сокращают как
РЛС, начинается со статьи "1-Хлорметилсилатран", а заканчивается статьей
"Ятрофа ядовитая". Расшифруйте, пожалуйста, буквы Л и С в аббревиатуре
РЛС.

Ответ:
Лекарственные средства.

Комментарий:
Р - значит "регистр".

Источник:
   1. Серия справочников "Регистр Лекарственных Средств".
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=pharma/1_1000/1.html
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=pharma/16001_16835/16835.html

Автор:
Константин Кноп

Вопрос 12:
В книге М. Зощенко и Н. Радлова "Веселые проекты" есть, в том числе,
проект вечного двигателя. Он будет осуществлен, по мысли двух сатириков,
благодаря постановке "Ревизора" в театре Мейерхольда. Что (или кто), по
мысли авторов проекта, будет приводить его в движение?

Ответ:
Гоголь.

Зачет:
Вращение Гоголя в гробу.

Источник:
М. Зощенко - Н. Радлов. Веселые проекты. Тридцать счастливых идей.
Ленинград, "Красная газета". 1928. Стр. 13.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 13:
По мнению специалистов, ЭТО - лакмусовая бумажка времени: когда есть
великие люди, на ЭТО есть спрос. Одна из систем ЭТОГО предлагала
использовать комбинацию из греческих букв и цифр, другая - квадраты с
одной открытой стороной... А какое название, составленное из двух
древнегреческих слов, получило ЭТО в 1602 году?

Ответ:
Стенография.

Комментарий:
ЭТО - скоростная запись речи. "Если есть великие люди, за которыми нужно
ходить и постоянно записывать, ловить каждое слово, значит, будет спрос
на стенографисток".

Источник:
"Большой город". 8 ноября 2002. С. 32-33.

Автор:
Михаил Локшин, Елена Кисленкова

Вопрос 14:
Разновидностей рыбы в России всегда было много - вырезуб, карась,
лосось, осетр, сельдь, семга... А вот специалисты в некоторой области
знаний чаще всего видят стерлядь. Назовите эту область знаний одним
словом.

Ответ:
Геральдика.

Комментарий:
Стерлядь есть на гербах Белозерска, Нарыма, Саратова, Рыбинска,
Хвалынска, Царицына, а также Саратовской губернии.

Источник:
Фон Винклер П.П. Гербы Российской Империи. М., 1991. С. 22.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 15:
Мы начали тур с детского рисунка, а закончим его вполне взрослой
карикатурой. Представьте: два балкона, один под другим. На каждом
балконе по человечку. Нижний человечек кидает в верхнего кирпичи. Они не
долетают и, возвращаясь, ударяют по голове нижнего. Верхний же человечек
спокойно кидает кирпичи вниз, и они тоже падают на голову нижнему
человечку. Заполните пропуски в подписи под карикатурой: "(пропуск)
сверху и (пропуск) снизу".

Ответ:
Критика, критика.

Источник:
Гамзатов Р. Мой Дагестан. - Махачкала, 1985. С. 95.

Автор:
Михаил Локшин

Тур:
2 тур. Команда Алексея Богословского (при участии команды Максима Поташева)

Дата:
17-Nov-2002

Вопрос 1:
Цитата из интервью Бориса Гребенщикова: "Пока эти два паразита сидят на
теле России, ничего хорошего не предвидится". Назовите этих паразитов.

Ответ:
Москва и Санкт-Петербург.

Источник:
МН, 24-2002, с.16.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
Этим словом называли смесь пшеницы с рожью, довольно распространенную в
черноземных районах России и Украины. А еще этим словом называют другую
смесь. Чего с чем?

Ответ:
Русского языка с украинским.

Комментарий:
Слово - "суржик", хотя для взятия вопроса это знать необязательно.

Источник:
Войнович В. Монументальная пропаганда, М., Изографус, Эксмо-пресс,
2001, с.51

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
В Скотланд-ярде рассматривалось дело майора Чарльза Ингрэма,
подозреваемого в мошенничестве. В деле фигурировала крупная сумма денег,
а поводом для возбуждения дела стал кашель его жены. Назовите
российского артиста, который непременно был бы свидетелем на процессе,
если бы аналогичный случай произошел у нас в этом году.

Ответ:
Максим Галкин.

Комментарий:
Майор Чарльз Ингрэм - победитель шоу "Кто хочет стать миллионером",
которая выходит на английском телевидении. Его подозревают в том, что он
выиграл один миллион фунтов стерлингов нечестным путем. Как считает
полиция, жена Чарльза Диана помогала мужу во время игры. Она кашляла в
зависимости от правильного ответа.

Источник:
http://www.tvc.ru/news/newsget_print.html?231101-11-07&noprinticon=yes

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 4:
Черный ящик. Это слово - другое название кунжута, а возможно, искаженное
другое название кунжута. Впрочем, про это уже было много вопросов.
Вопрос в другом. Это слово было выбрано для названия одной бакинской
торговой сети. В черном ящике - основной товар, продаваемый в магазинах
этой сети. Что в черном ящике?

Ответ:
Мобильный телефон.

Зачет:
Сим-карта (так как она есть внутри телефона, а значит, и в черном
ящике).

Комментарий:
Слово - сим-сим.

Источник:
   1. Прогулка по Баку в июне 2002 - личные впечатления автора.
   2. http://www.progulka.ru/znatoki/200102/28.html или
http://www.kulichki.com/znatoki/dimrub/db/search.html, поиск на слово
"сезам".

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 5:
Большинство персонажей известного романа на вопрос "Что ты делаешь в
свободное время?" по-русски (если бы они, конечно, знали русский) могли
бы ответить одним и тем же глаголом. Интересно, что так же звучал бы и
ответ одного из них на вопрос "Как тебя зовут?". Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Слепой Пью.

Комментарий:
Большинство персонажей "Острова сокровищ" - пираты. Пить они любят.

Источник:
Стивенсон Р.Л., Остров сокровищ, любое издание.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 6:
Этимология этого слова латинского происхождения спорна. По одной из
версий, оно является вариантом другого известного слова и означает "то,
что необходимо для поддержания жизни". По другой версии, оно означает
"центр, средоточение", поскольку образовано из букв, стоящих в середине
алфавита. Что это за слово?

Ответ:
Элемент.

Комментарий:
Другое известное слово - "алимент".

Источник:
   1. http://2.1911encyclopedia.org/E/EL/ELEGY.htm
   2. Степанов Ю., Проскурин С.Г., Константы мировой культуры: Алфавиты
и алфавитные тексты в периоды двоеверия. М., 1993.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 7:
Остров Лесбос расположен в северной части Эгейского моря, неподалеку от
пролива Дарданеллы. Скажите, каким именем на этом острове называли
безвременно погибших девушек, после смерти становившихся вампирами?

Ответ:
Гелла.

Комментарий:
Гелла - дочь царя Афаманта, утонувшая в проливе, названном в ее честь
Геллеспонт (сейчас - Дарданеллы). М.А.Булгаков, видимо, был знаком с
обычаями о.Лесбос...

Источник:
http://www.bulgakov.ru/g_gella.html

Автор:
Максим Поташев, редакция Алексея Богословского

Вопрос 8:
Schuppan 962 CR, Mercedes-Benz CLK GTR, Koenig C62, Ferrari 333SP.
Статья в "Коммерсанте", посвященная этим и еще нескольким автомобилям,
называлась "Лимонный - это не цвет, а...". А что?

Ответ:
Цена.

Комментарий:
Все эти машины стоят больше миллиона долларов.

Источник:
"КоммерсантЪ", 25.04.02, с.18

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 9:
Герой одного фантастического романа, живущий в далеком будущем и имеющий
весьма отрывочное представление об истории, вполне в духе академика
Фоменко спутал сына бога войны с печально известным политическим
деятелем XX века. Причиной путаницы стали убийства, к которым они были
причастны, а точнее, сходство имени первого убитого с фамилией второго.
Назовите обоих убитых.

Ответ:
Рем, Эрнст Рем.

Комментарий:
По мнению этого персонажа, Ромул и Гитлер - одно и то же лицо, поскольку
оба убили Рема.

Источник:
Штерн Б., "Приключения инспектора Бел Амора", М.: Аст, 2002, с. 384.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 10:
В немецком языке многие слова образованы из двух слов. Например, слово
Eselsbank (Эзельсбанк) состоит из двух слов - Эзель, что значит "осел",
и Банк, что означает вовсе не банк. У нас то, что немцы называют
Эзельсбанк, часто называют так же, как географический объект. Назовите
этот объект.

Ответ:
Камчатка.

Комментарий:
Эзельсбанк - "ослиная скамья" - последняя парта, которую у нас называют
"Камчатка".

Источник:
Немецко-русский словарь. М., СЭ, 1964, с.279

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 11:
"Ведь это не от меня зависит, - сказала Алиса. - Все растут! Не могу же
я одна не расти". "Одна, возможно, и не можешь, - сказал Шалтай, - но
вдвоем уже гораздо проще".
   Этот текст так понравился писателю Себастьену Жапризо, что он решил
вставить его в свой сценарий, причем достаточно необычно. Какую
стихотворную пушкинскую строку аналогичным образом использовал Владимир
Яковлевич, известный режиссер?

Ответ:
"Звезда пленительного счастья".

Комментарий:
Вышеупомянутый отрывок - название сценария. Один из авторов сценария
фильма "Звезда пленительного счастья" - режиссер фильма Владимир
Яковлевич Мотыль.

Источник:
   1. Жапризо С., Западня для золушки. СПБ, Азбука, 2000, с.216.
   2. http://www.films.peoples.ru/cgi-bin/showfilm.cgi?id=1900

Автор:
Алексей Богословский, Алексей Глебов

Вопрос 12:
Михаил Гаспаров, сопоставляя два эти слова, пишет: "И то, и другое
определяет выбор поступка, но первое - с мыслью "Что подумали бы обо мне
отцы", второе - "Что подумали бы обо мне дети". Назовите и первое, и
второе, учтя, что четыре последние буквы в этих словах совпадают.

Ответ:
Честь, совесть.

Источник:
Гаспаров М.Л., Записи и выписки. М.: НЛО, 2000. с.91.

Автор:
Кирилл Корконосенко

Вопрос 13:
В целях уменьшения ущерба польские электроэнергетики в Пшемысле вручную
изготавливают необычную продукцию из металлического каркаса и
электрических проводов весом около 40 кг. Тем самым электроэнергетики
опровергают известную загадку. Воспроизведите текст этой загадки.

Ответ:
Без рук, без топоренка построена избенка.

Комментарий:
Электрики делают аистиные гнезда, чтобы аисты сами не обрывали провода,
делая гнезда.

Источник:
   1. 24 часа, 22-2002, с.11
   2. http://www.skazka.com.ru/article/bianki/0000011bianki.html

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 14:
В современной книге по литературоведению автору вопроса встретилось
слово, где подряд шли четыре гласные: УЭЕО. Выяснилось, что это слово
сложное, состоит из двух частей. Корень второй части - РАЗ. Назовите
слово, от которого образована первая часть.

Ответ:
Хемингуэй.

Комментарий:
Сложное слово - "хемингуэеобразные" (статья была про творчество В.
Аксенова).

Источник:
Жолковский А.К., Щеглов Ю.К. Работы по поэтике выразительности. М.:
Прогресс, 1996. с.204.

Автор:
Кирилл Корконосенко

Вопрос 15:
Миниатюра Феликса Кривина.
   "Богини спорят о красоте:
   - Ну-ка Парис, кому ты отдашь яблоко?
   Медлит Парис: Гера предлагает ему власть, Афина - славу, Афродита -
самую красивую женщину.
   Медлит Парис: он любит и власть, и славу, и женщин. Но больше всего
Парис любит..."
   Что?

Ответ:
Яблоки.

Источник:
Ф.Кривин. Сочинения, - М., Эксмо-Пресс, 2001, с.490

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
3 тур. "Старики-разбойники"

Дата:
13-Dec-2002

Вопрос 1:
Этот вопрос вам задает капитан нашей команды Галина Федулова. Итак,
задача! Прилетели галки, сели на палки. Если на каждую палку сядет по
две галки, то будет одна палка без галок. А если на каждой палке сядет
по галке, то будет одна галка без палки. Скажите, сколько было галок и
сколько палок.

Ответ:
4 галки и 3 палки.

Источник:
Кордемский Б.А., Математическая смекалка. - М.: Физматгиз, 1959.

Автор:
Иосиф Ровках, Галина Федулова

Вопрос 2:
(pic: 20030034.jpg)
   Уважаемые знатоки, перед вами фотография двухместного английского
истребителя 20-х годов, названного в честь крылатого существа. Описанный
случай его появления чуть не привел к панике на многолюдном собрании в
Куинз-Холле. Внешне оно описывается как нечто среднее между крылатым
козлом и огромной летучей мышью. Скажите, как назывался этот самолет?

Ответ:
Птеродактиль.

Источник:
   1. Бауэрс П., Летательные аппараты нетрадиционных схем. - М.: Мир,
1981.
   2. Конан-Дойл А., Затерянный мир, любое издание.

Автор:
Илья Лещинский

Вопрос 3:
"Кирпич, кирпич, ленивец - баю-бай!". Вот такой текст получается, если
для объяснения слов, входящих в одну известную фразу, воспользоваться
Словарем Даля. Кому была адресована эта фраза?

Ответ:
С.С. Горбункову.

Комментарий:
Фраза, естественно, "Цигель, цигель, ай-лю-лю!" из фильма "Бриллиантовая
рука". По Далю: "цигель" - кирпич; "ай" - ленивец; "люлю" - баю-бай.

Источник:
   1. Кожевников А.Ю., Большой словарь: Крылатые фразы отечественного
кино. - СПб: Изд. Дом "Нева"; М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2001. - С. 508, 510.
   2. Даль В.И., Толковый словарь живого великорусского языка, любое
издание.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 4:
В одном из пригородов Петербурга существует пруд, хорошо знакомый
местным старожилам. Глубина пруда около четырех метров, а южный конец
пруда вытянут в широкую прямую канаву. Если вы догадаетесь, как возник
этот пруд, то и легко назовете пригород, где он находится.

Ответ:
Лахта.

Комментарий:
Пруд в Лахте, известный старожилам как Петровский, является отпечатком в
болотистой почве Гром-камня, послужившего пьедесталом для Медного
всадника. Также принимается ответ "Конная Лахта".

Источник:
   1. Богданов И.А., Лахта - Ольгино. - СПб: Облик, 1999. - с.23.
   2. Каганович А.Л., Медный всадник: История создания монумента. 2-е
изд., доп. - Л.: Искусство, 1982.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 5:
Однажды поэтесса Кацюба установила, что исторической родиной манекена
является Неман, вероисповедание манекена - амен, его любимый цветок -
мак, а поэтический символ - акме. А какой, по мнению поэтессы Кацюбы, у
манекена любимый писатель?

Ответ:
Манн.

Комментарий:
Кацюба взяла слово "манекен" и, используя принцип игры "наборщик",
составила из него полтора десятка коротких слов, которые и образовали
своеобразную веселую анкету манекена. Засчитываются любые известные
фамилии писателей, составленные из нужных букв.

Источник:
Гик Е., Наборщик и анаграммы // Наука и жизнь. 1999, N3. с.80-81.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 6:
В русском языке, как и во многих других языках, существовали проекты по
замене иностранных слов, в русский язык уже вошедших, на слова,
искусственно образованные на чисто русской основе. Например, тихогром
более привычен нам как фортепиано. Знатокам, поднаторевшим в переводах с
финского, немецкого и берендейского языков, предлагается всего-навсего
перевести с русского на русский следующие слова и понятия. Внимание,
блиц!
   1. Как мы называем то, что в 19 веке предлагалось называть словом
"янство"?
   2. Как мы называем то, что в 19 веке предлагалось называть словом
"черепословие"?
   3. Как мы называем то, что в 19 веке предлагалось называть словом
"корнеслов"?

Ответ:
   1. Эгоизм.
   2. Френология.
   3. Этимологический словарь.

Источник:
Сомов В.П., Словарь редких и забытых слов. - М.: Гуманитарный изд. центр
ВЛАДОС, 1996. - с.216, 627, 683.

Автор:
Георгий Катыхин, Николай Левченко

Вопрос 7:
В Большом словаре русского жаргона, да и в других русских жаргонных
словарях, говорится, что "коленвал" - это одно из названий водки. Но как
возникло такое название, обычно не сообщается. Между тем есть очень
простое объяснение. Какое же? Напишите ответ одним словом.

Ответ:
|  В   Д   А
|    О   К

Комментарий:
На этикетках одного из дешевых сортов водки, выпускаемой в советское
время, слово "водка" было написано со смещением букв, что
ассоциировалось с конфигурацией коленчатого вала двигателя.

Источник:
   1. Мокиенко В.М., Никитина Т.Г. Большой словарь русского жаргона. -
СПб: Норинт, 2000. - с.270.
   2. Елистратов В.С. Словарь русского арго. - М.: Русские словари,
2000. с.202.
   3. Личный архив автора вопроса.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 8:
Это название, можно сказать, стало знаковым словом в истории и судьбе
одной монархической династии. С ним связана ее первая страница, с ним же
закрылась и последняя. Назовите старинное имя, от которого образовано
это название.

Ответ:
Ипатий. Также принимается ответ "Ипат".

Комментарий:
В Ипатьевском монастыре под Костромой жил первый из Романовых - юный
Михаил. В "Ипатьевском доме" в Екатеринбурге трагически оборвались жизни
последнего из Романовых - Николая II и его семьи.

Источник:
Байбурова Р.У. У истоков царского дома Романовых // Наука и жизнь -
1999, N5. - с.107-111.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 9:
Маленькие дети, узнав, что существуют четыре стороны света и только два
полюса, не могут этому поверить и считают, что взрослые утаивают от них
существование Восточного и Западного полюсов. Однако вскоре в России
появится место, где, как подметил Филипп Шариков из передачи "Тушите
Свет", будет выполняться условие, характерное для Восточного полюса.
Скажите через минуту, что это за место.

Ответ:
Калининградская область.

Комментарий:
Вскоре Литва и Польша подпишут Шенгенские соглашения и присоединятся к
остальным Западным государствам. По выражению Шарикова, для жителей
Калининградской области со всех сторон будет Запад.

Источник:
   1. Руднев В. Винни-Пух и философия обыденного языка. - М., 2000.
   2. Передача "Тушите свет" (ТВС) от 20.06.2002, выпуск 21.45.
   3. Диафильм "Астрономические загадки".

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 10:
По сообщению одного журнала, Татьяна А. из Калуги - большая любительница
экзотических садовых растений. Однажды сосед привез ей из Турции пакетик
семян. Турецкий продавец сказал, что это - большой куст с яркими
розовыми цветами, большая экзотика, привезена чуть ли не из Шотландии.
Назовите литературного персонажа, любившего употреблять это растение в
пищу.

Ответ:
Ослик Иа.

Комментарий:
Речь идет о чертополохе, символе Шотландии.

Источник:
   1. Сделай паузу. 2002, N41. 7 октября. с.20.
   2. Милн А.А. Винни-Пух и все-все-все: Пересказ с англ. Б.В.Заходера,
любое издание.

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 11:
В заглавии рассказа русского писателя 19 века, уроженца Орловской
губернии, фигурирует персонаж известной знатокам драмы Шекспира и
название одного из уездов соседней, Курской губернии. Напишите через
минуту название упомянутого шекспировского произведения. Принимается
только абсолютно точный ответ.

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
Речь шла о рассказе И.С.Тургенева "Гамлет Щигровского уезда". Мценский
уезд, о котором вы, возможно, подумали, находится в Орловской губернии.
Ответ "Макбет" не засчитывать как недостаточно конкретный.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия. 2000. Статьи "Лесков Н.С.",
"Тургенев И.С."

Автор:
Георгий Катыхин, Илья Лещинский

Вопрос 12:
На этикетке бутылок с подсолнечным маслом, продающихся в нашем городе,
изображена юная красавица, из-за которой можно просто потерять голову, с
цветком подсолнуха в руках. При этом производителей масла вряд ли
интересовало, что название их продукта вызывает у многих людей, сидящих
в этом зале, иные ассоциации. Скажите, как называется это масло?

Ответ:
Аннушка.

Источник:
   1. Булгаков М.А. Мастер и Маргарита, любое издание.
   2. Плакат подсолнечных масел "Дубрава" и "Аннушка", сеть магазинов
"Копейка".

Автор:
Николай Левченко

Вопрос 13:
Во всем мире существует общепринятое название для химических соединений,
угнетающих фермент моноаминооксидазу. И только в одной стране его
совершенно не приемлют и даже не цитируют. Назовите эту страну.

Ответ:
Китай.

Комментарий:
Соединения, угнетающие фермент моноаминооксидазу (сокращенно МАО),
называют "антиМАОсоединениями".
   z-checkdb: "Во всем мире" они называются "ингибиторы МАО". По крайней
мере, в англоязычной фармакологической литературе (Дмитрий Жарков).

Источник:
Воронков М.Г., Рулев А.Ю. О химии с улыбкой, или основы пегниохимии. -
СПб: Наука, 1999. с. 52.

Автор:
Владимир Исаев

Вопрос 14:
Уважаемые знатоки, представьте себе киносеанс начала 20 века: дрожащие
черно-белые кадры, расстроенное пианино тапера... Герой-любовник несет
героиню на ложе... Млеющее от страсти лицо героини, титры "Я люблю
тебя!"... И вдруг в зале раздается хохот. Кто же мог так неадекватно
реагировать на происходящее на экране?

Ответ:
Глухонемой.

Комментарий:
Актеры немого кино во время съемки часто говорили то, что никакого
отношения к сюжету не имело, глухой зритель мог прочитать эти слова по
губам. Также принимается ответ "Глухой".

Источник:
Мир Новостей. - 1999, N47(309). - 20 ноября.

Автор:
Георгий Катыхин, Николай Левченко

Вопрос 15:
Первые очень многочисленны, к ним относятся Сантьяго, Гассан, а также
Павел Андреевич Кольцов и даже Владимир Ильич Ленин. Вторых, к счастью,
гораздо меньше. Среди них можно назвать Карла Моора, Хасана, Шарки,
Мурьету. Известна история о двоих, которые, не желая, чтобы их считали
первыми, решили временно стать еще и вторыми. В этой истории часто
упоминается имя сына мельника. Назовите этого сына мельника.

Ответ:
Рембрандт.

Комментарий:
Именно картину Рембрандта (он родился в семье мельника) стащили из музея
два "старика-разбойника" Мячиков и Воробьев, не желавшие, чтобы их
считали стариками (в вопросе - первые), и временно ставшие разбойниками
(в вопросе - вторые).

Источник:
   1. Фильм "Старики-разбойники", реж. Э. Рязанов.
   2. Малый энциклопедический словарь / Репринт. воспроизвед. изд.
Брокгауза и Ефрона (1909). - Т. 4. - М.: ТЕРРА, 1997. - Статья
"Рембрандт".

Автор:
Владимир Исаев

Тур:
4 тур. "Привет, Петербург!"

Дата:
13-Dec-2002

Вопрос 1:
Старт чемпионата Италии по футболу в серии A был задержан в связи с
финансовыми конфликтами. В середине сентября 2002 года были, наконец,
объявлены сроки проведения первого тура. За два дня до этого произошло
другое важное событие в серии A. Какое?

Ответ:
Второй тур.

Комментарий:
Первый тур был отложен, и чемпионат стартовал со второго, чтобы не
нарушать заранее спланированное расписание.

Источник:
www.gazeta.ru, 17 сентября.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Житель Каменска-Уральского, носящий рыбную фамилию, очень любит рыб,
поэтому у него 17 аквариумов. И поэтому он часто страдает от того же, от
чего однажды пострадал его однофамилец. Как звали жену этого
однофамильца?

Ответ:
Эллочка.

Комментарий:
Его фамилия - Щукин.

Источник:
http://www.rgz.ru/text2.cgi?name=politika/03.htm&img=politika/03.jpg&zag=politika/zag3.htm&data=24.06.2002

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 3:
Закончите куплет из ранней песни Юрия Визбора:
   Три тыщи лет стоял Кавказ,
   И было грустно так без нас,
   Ходили барсы по тропе,
   Не опасаясь...

Ответ:
КСП.

Комментарий:
Клуб самодеятельной песни.
   z-checkdb: В данном случае имелся в виду не "клуб самодеятельной
песни", а "контрольно-спасательный пункт" (Дмитрий Жарков).

Источник:
Ю.Визбор "Слаломисты" (http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=15811)

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
Какой предмет герой романа Набокова "Ада" во время семейного ужина, на
котором подавали рябчиков, назвал "горошиной Дианы"?

Ответ:
Ружейную дробинку, оставшуюся в одном из рябчиков.

Зачет:
Ключевое слово - "дробинка", "пуля".

Комментарий:
Как известно, Диана - богиня охоты.

Источник:
Набоков В. Ада, или Эротиада, М., АСТ, Харьков, Фолио, 1999, с.250.

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 5:
В одном шуточном списке наград присутствуют, например, медаль "За
скромность на пожаре" и юбилейная медаль "20 лет коту под хвост".
Имеется также значок ветерана некоторого движения, который, очевидно,
должен вручаться людям неуверенным в себе и нерешительным. Что же это за
движение?

Ответ:
Броуновское.

Источник:
http://crass.on.ru/humor/text/anekdot/unsorted/nagrady.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
В Словаре Ушакова эти два пятибуквенных слова стоят подряд. В статье о
первом слове употреблено слово "конь". В статье о втором слове
употреблено слово "жеребец". Первое слово - существительное, второе -
прилагательное. Назовите оба.

Ответ:
Пегас и пегий.

Источник:
Словарь Ушакова, любое издание.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
По легенде, в древние времена в Гиппоне однажды случилась такая засуха,
что все ПЕРВЫЕ временно заменили на ВТОРЫЕ, отличающиеся от ПЕРВЫХ
содержанием. Назовите и ПЕРВЫЕ, и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Водяные и песочные часы.

Источник:
Набоков В. Ада, или Эротиада, М., АСТ, Харьков, Фолио, 1999, с.507

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 8:
[Чтецу: ни в коем случае не упоминать о том, что слово "Роман" написано
с большой буквы!]
   Назовите персонажа повести, появившейся в 1925 году, который стал
персонажем Романа, появившегося в 1939 году.

Ответ:
Швондер.

Комментарий:
В фильме "Собачье сердце" роль Швондера исполнил Роман Карцев.

Источник:
"Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия-2000", статьи "Булгаков" и
"Карцев".

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 9:
Проснувшись, герой рассказа Роальда Даля сразу понял, что произошло ЭТО,
так как в комнате стало светлее обычного, а с улицы не доносился стук
шагов. Что же произошло?

Ответ:
Выпал снег.

Источник:
Даль Роальд, Книготорговец, М., ЗАХАРОВ, 2002, с.5.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
В одном из современных музыкальных клипов фигурирует глянцевый журнал
явно эротического содержания. Название этого журнала англо-русский
словарь переводит как "драматический театр". Напишите это название.

Ответ:
Playhouse.

Комментарий:
Playboy + Penthouse.

Источник:
   1. Клип Anastasia "Why'd you lie to me".
   2. Аракин В.Д., Выгодская З.С., Ильина Н.Н., Англо-русский словарь,
М., Русский язык, 1991, с.390.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Цитата. "Многие расписывали, какие узоры на этом кольце, какие тайные
знаки выдолблены, да все зря. Те, кому положено, знают, что кольцо самое
простое, каменное, и вовсе даже не целое, а из отдельных кусочков".
Конец цитаты. Имя обладателя этого кольца вам хорошо известно - трудно
не знать того, кто властвовал над миром. Назовите же его имя.

Ответ:
Сатурн.

Источник:
Успенский Михаил. "Там, где нас нет" (любое издание).

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
В анекдоте Григорию Явлинскому приписывается авторство книги, название
которой начинается так: "Энциклопедия российской коррупции..." А как оно
заканчивается?

Ответ:
"... от А до Ю".

Источник:
http://pskovsite.boom.ru/anecdots/deputat.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 13:
В одной из игр осенней серии элитарного казино автор вопроса наблюдал
такой эпизод. Когда волчок остановился, Федор Двинятин, сидевший за
столом, произнес короткую фразу, из-за чего автор вопроса было даже
подумал, что в игру вернулись старые правила. Из какого города был автор
письма, на которое указал волчок?

Ответ:
Владивосток.

Комментарий:
"Владивосток 2000".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 14:
Это малоизвестный псевдоним известного революционера. По одной из
версий, по аналогии с этим псевдонимом Владимир Ульянов придумал себе
псевдоним "Ленин". Согласно фольклору, этот псевдоним в 1961 году
присвоил себе Сталин. Что это за псевдоним?

Ответ:
Волгин.

Комментарий:
Революционер - Плеханов. Считается, что по аналогии с этим псевдонимом
Ульянов образовал свой псевдоним от имени русской реки. Анекдот: После
переименования Сталинграда в Волгоград с того света пришла телеграмма:
"Согласен, Иосиф Волгин". Сталинград переименовали в 1961 году.

Источник:
   1. Дмитриев В.Г. Скрывшие свое имя (Из истории анонимов и
псевдонимов), М., Наука, 1977, с.44.
   2. http://anekdot.amh.ru/anek.phtml?kod=18&ymd=20011219

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 15:
В одной современной пьесе, содержание которой несколько отличается от
канонического сюжета, молодой наследник престола, выступающий под именем
Хамелет, осуждает распутность своей матери, которой следует оплакивать
мужа. А в какой стране это происходит?

Ответ:
Итака.

Комментарий:
Хамелет наоборот - Телемах. Ответ "Акати" принимать.

Источник:
http://www.ezhe.ru/data/vgik/evsm-odissey.html

Автор:
Борис Моносов

Тур:
5 тур. "МУР-ЛЭТИ"

Дата:
02-Mar-2003

Вопрос 1:
Написать этот вопрос меня побудило случайно увиденное при просмотре
рейтинга название команды из Кременчуга. У меня возникли три версии
происхождения этого названия: либо эта команда предпочитает "Брейн-Ринг"
другим интеллектуальным играм, либо ее участники - близкие родственники,
либо им просто понравилась некая книга или снятый по ней фильм.
Воспроизведите название команды.

Ответ:
"Братство Кольца".

Источник:
Рейтинг на www.chgk.ru

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 2:
Среди буквенных индексов военной техники, применяемых в Красной армии,
был индекс БМ - "боевая машина". Однако легкий танк Т-60 получил у
танкистов обозначение БМ-2, которое расшифровывалось иначе. Основной
причиной этого стало применение на Т-60 бензинового двигателя,
воспламенение которого превращало танк в смертельную ловушку для
командира и механика-водителя. Напишите эту расшифровку максимально
точно.

Ответ:
Братская могила на двоих.

Источник:
Танки 1916-1945: Иллюстрированная энциклопедия. М., "ОЛМА-ПРЕСС" /
Красноярск, "БОНУС". 2002.

Автор:
Александр Лобанов

Вопрос 3:
В городе Ижевске друг автора вопроса жил в гостинице в номере с видом на
тюрьму. В видимой из окна части здания тюрьмы находится кафе, название
которого отличается от названия известной сказки всего одной буквой.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Тюремок".

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 4:
На двух идущих друг за другом страницах БЭС под ред. А.М.Прохорова можно
найти Михаила Архангела и воинствующих безбожников, польских патриотов и
истинно русских людей, трех императоров и марксистов-ленинцев.
Догадавшись, почему все вышеперечисленное оказалось в словаре рядом,
назовите самую длинную статью на этих двух страницах.

Ответ:
Союз Советских Социалистических Республик.

Комментарий:
Все это - различные союзы.

Источник:
Большой Энциклопедический Словарь. СПб, "Норинт", 2001, с.1133-1134.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 5:
Блиц, 3 вопроса, ровно 60 секунд.
   Юморист Александр Беляев приписывал известным всякому знатоку лицам
высказывания, которые, по его мнению, они вполне могли бы произнести.
Так, например, Отелло утверждал, что "главное в принимаемом решении -
рассудительность и хладнокровие". Внимание, блиц:
   1. Какой иудей, по мнению Беляева, сказал: "Всего 28? Да шо вы
говорите! И это деньги? Как минимум 32!"
   2. Какой вельможа, по мнению Беляева, сказал: "Белокровие? Это подают
к рыбе, а не к мясу".
   3. Какому заключенному, по мнению Беляева, его единственный
собеседник сказал: "Э-э, батенька, да у вас цирроз".

Ответ:
   1. Иуда.
   2. Граф Дракула.
   3. Прометею.

Источник:
"Вокруг смеха", N 37, 2002.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 6:
В одной из столовых математико-механического факультета СПбГУ рядом
висят два объявления. Одно из них можно было видеть во многих магазинах
в 70-х годах, а другое гласит: "Уважайте труд обслуживающего персонала".
Воспроизведите первое объявление.

Ответ:
"У нас самообслуживание".

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 7:
Первый из них был запатентован в 1901 году в Англии и носил имя
"Фыркающий Билли". Хотя он предназначался для работы в помещениях, во
время работы он сам оставался на улице. Он был снабжен бензиновым
двигателем и сдавался в аренду вместе с бригадой обслуживающего
персонала и десятком лошадей. Работа с ним считалась чисто мужским
делом, женщин до нее допустили десять лет спустя, когда началось
серийное производство таких устройств, снабженных электромоторами. А о
чем идет речь?

Ответ:
Пылесос.

Источник:
Газета "На дне", 01 (157), стр.7.

Автор:
Михаил Райко

Вопрос 8:
Однажды Игорь Губерман задумал снять фильм об ученых, работающих в
мавзолее, - они занимались сохранностью мумии Владимира Ильича. "Тема
хорошая, - сказал начальник, - вот только название какое-нибудь надо,
чтобы достойно было темы". В качестве названия Губерман предложил
использовать известную фразу, изменив в ней одну букву. Как же он
предполагал назвать так никогда и не снятый фильм?

Ответ:
Ленин умер, но тело его живет.

Источник:
Губерман И. Книга странствий. Ретро, 2002.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 9:
В словаре Даля эта статья - четвертая по порядку в соответствующей
букве. Помимо основного определения, в ней встречаются еще и такие:
"пень, надолба, для укрепа снастей на судах", "путовый сустав ноги
человека", "пестрокрылое насекомое" и даже "пустой квадрат, пробел".
Внимание, вопрос: какому слову посвящена эта статья?

Ответ:
Баба.

Комментарий:
Бабка, бабочка.

Источник:
Даль В. Толковый словарь живого великорусского языка. "Цитадель", 1998.
Статья "баба".

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 10:
Среди шутливых окончаний этой поговорки фигурировало и сетование на
низкое качество употребленного наркотика, и предположение о более
высокой цене, предложенной известным вождем иудеев. Воспроизведите через
минуту традиционное окончание этой поговорки.

Ответ:
Магомет идет к горе.

Источник:
http://air.dorms.spbu.ru/scripts/anekdots.asp?page=25

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 11:
На этот вопрос можно отвечать по-разному. Персонаж Ильфа и Петрова
считал ответом вещество, содержащееся в организме человека, физики,
наверное, вспомнили бы своего английского коллегу, а герой популярного
кинофильма - известное периодическое издание. Назовите это издание.

Ответ:
Правда.

Комментарий:
Вся сила в гемоглобине.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 12:
Согласно сайту анекдотов, недавно в одном из японских ресторанов
появилось новое блюдо под названием "СССР". Судя по всему, оно
предназначалось либо для клиентов победнее, либо для тех, кто хотел
только попробовать традиционную японскую кухню. А что представляло собой
это блюдо?

Ответ:
Одну шестую часть суши.

Источник:
http://air.dorms.spbu.ru/scripts/anekdots.asp?page=49

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 13:
Это слово, будучи примененным к сообществу людей, может увеличить его в
полтора раза. Если применить его к архитектурной конструкции, она
перестанет быть сплошной, а из тонкой деревянной палочки получится
рассказ русского классика. Догадавшись, о чем идет речь, вы без труда
назовете страну, в которой это слово часто встречается в названиях
государственных учреждений.

Ответ:
Швеция.

Комментарий:
Семья, стенка, спичка etc.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
???

Вопрос 14:
Кинопродюсер Дино Де Лаурентис пригласил режиссера Ридли Скотта
участвовать в своем новом проекте. Скотт, едва взглянув на сценарий,
отказался, сказав, что не хочет снимать слонов, переходящих горы. Тем не
менее, продюсеру удалось уговорить режиссера и проект состоялся.
Назовите актера, сыгравшего заглавную роль в фильме Скотта и Лаурентиса.

Ответ:
Энтони Хопкинс.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Ганнибал".

Источник:
"Весь мир. Журнал для пассажиров Аэрофлота". N39 (6-2002), стр. 146.

Автор:
???

Вопрос 15:
Это - и ирландский поэт, и английский скульптор, и левый приток реки
Дравы, и киноактриса, и знаменитый футбольный комментатор, и глава
Всемирной Торговой Организации. Но для нас это чаще ассоциируется с неким
учреждением, находящимся в определенном городе. А в каком?

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Это - МУР: Майк Мур - глава ВТО, Брайан Мур - "голос английского
футбола", поэт Томас Мур, скульптор Генри Мур, актриса Деми Мур,
Московский Угрозыск.

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь - соответствующие статьи.
   2. Поиск на yandex.ru

Автор:
Сергей Николенко

Тур:
6 тур. "Опухлики"

Дата:
02-Mar-2003

Вопрос 1:
Папа Пий IV был известен как гуманист и очень религиозный человек.
Видимо, поэтому он построил себе весьма скромный для его положения дом.
А в наше время любой человек, особенно если он плохо знаком с
итальянским языком, может быть поражен, узнав, что ЭТО, запрещенное во
многих других странах, есть в Ватикане, да к тому же носит имя Пия IV. А
что ЭТО?

Ответ:
Казино.

Комментарий:
Casino по-итальянски "маленький дом, домик".

Источник:
   1. БСЭ, статья "Ватикан".
   2. http://romeartlover.it/Vasi182.htm

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев

Вопрос 2:
Про какое животное Кобаяси Исса написал: "голая по пояс"?

Ответ:
Про улитку.

Источник:
Кобаяси Исса "Ливень пятой луны", С.-Петербург, "Кристалл", 1999, с.357.

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев

Вопрос 3:
Политкорректные американцы снимают с программы Шекспировского фестиваля
некоторые пьесы великого драматурга: "Отелло" по требованиям
афроамериканцев, "Венецианского купца" из-за еврейской общины, пьеса
"Укрощение строптивой" вызвала гнев радикальных феминисток. Но верхом
абсурда является следующий случай. В Англии лет девять назад учительница
английской средней школы запретила детям идти на этот балет, обвинив его
в гетеросексуализме. Какой же балет постигла такая печальная участь?

Ответ:
"Ромео и Джульетта".

Источник:
"Власть", 2002, N3, с.43.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 4:
В статье про шахматный супертурнир в Линаресе упомянут Руслан Пономарев,
начавший его с "короткой рокировки". А что, по мнению автора статьи, он
должен был сделать, чтобы превратить "короткую" рокировку в "длинную"?

Ответ:
Проиграть еще один раз.

Комментарий:
В шахматной нотации короткая рокировка обозначается двумя нулями, именно
так выглядел результат Пономарева в таблице после двух туров (два
проигрыша). Если бы он проиграл еще раз, его результат (три нуля)
выглядел бы как обозначение длинной рокировки.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 25.02.2003, с.14.

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев

Вопрос 5:
Первые регулярные телепередачи были начаты BBC в ноябре 1936 года. Но 1
сентября 1939 года телевидение, которому завидовали все страны мира,
прервало свои передачи, оборвав на середине показ мультфильма о Микки
Маусе. Снова телевидение заработало в 1946 году после восстановления
лондонской телеантенны. Какая была первая передача после перерыва?

Ответ:
Продолжение прерванного мультфильма о Микки Маусе.

Источник:
"Власть", 2002, N45, с.50.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 6:
Кстати о BBC. По мнению сотрудников журнала "Власть", приз за самую
циничную забастовку можно бы было присудить служащим британской
вещательной корпорации BBC. В июне 1998 года сотрудники технической
службы ВВС, желавшие повышения зарплаты и отмены планировавшейся
реорганизации корпорации, провели весьма успешную 24-часовую забастовку,
сорвав выход в эфир теле- и радиопередач. Но более всего расстроило
британцев заявление президента Британского профсоюза работников
телерадиовещания, кинематографа и театров: "Профсоюз видит своей главной
задачей затруднить для BBC получение картинки из...". Откуда?

Ответ:
Из Франции.

Комментарий:
Речь идет о трансляции матчей чемпионата мира по футболу.

Источник:
"Власть", 2002, N48, с.44.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 7:
Блиц (З вопроса, в сумме ровно 60 секунд).
   Польский закон о языке требует, чтобы все иностранные названия, имена
собственные и торговые марки переводились на польский язык. Хотя это
требование и не исполняется, предлагаем вам узнать известные названия,
которые мы произнесем по-польски:
   1. Вельблонд.
   2. Стары Смруд.
   3. Кс-Пыльники.

Ответ:
   1. Camel.
   2. Old Spice.
   3. X-Files.

Источник:
"Власть", 2001, N44, с.22.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 8:
Анекдот. Прилетает Брежнев в Бонн. У трапа его встречает почетный
караул. Но Леонид Ильич, ни на что не отвлекаясь, подходит к клумбе,
кладет в карман горсть земли, возвращается в самолет и отбывает на
Родину. После советское Министерство иностранных дел посылает в ФРГ
ноту: "Приносим извинения за недоразумение. Вместо программы мира в
главу страны была заложена...". Закончите фразу.

Ответ:
"Программа лунохода".

Источник:
"Власть", 2002, N44, с.72.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 9:
В этот список входят: 32 главы государства или правительства, 16 ученых,
10 политиков, 7 бизнесменов, 5 общественных деятелей, 3 астронавта, 3
стукача, 2 Папы Римских, 2 жены VIP, один пилот, две группы граждан, 1
поколение, 1 неодушевленный предмет и одна планета. Какое "время" их
объединяет?

Ответ:
Журнал "Time".

Комментарий:
Все они были признаны "Человеком года" по версии этого журнала.

Источник:
"Власть", 2002, N46, с.45-46.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 10:
Этот человек становился дважды "Человеком года" по версии журнала
"Time": в 1940 г. и в 1949 г., причем первый раз за борьбу с человеком
1938 года, а второй - за борьбу с человеком 1939 и 1942 годов. Назовите
всех троих.

Ответ:
Черчилль, Гитлер, Сталин.

Источник:
"Власть", 2002, N46, с.45-46.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 11:
Часто в инструкциях к товарам можно встретить дурацкие предупреждения.
Так, на упаковке этого изделия, "находящегося внутри", написано: "Если
этот продукт будет признан содержащим ошибки, производитель заменит его
с уплатой 2 долларов за пересылку и 3 долларов за обработку посылки,
всего за 4,97 долларов". Что это за продукт?

Ответ:
Процессор Pentium.

Комментарий:
Это продукт фирмы Intel, слоган которой "Intel inside" - "Интел внутри".

Источник:
"Петербургский Час Пик", 2001, N9.

Автор:
Игорь Сафронов, Антон Мирошниченко

Вопрос 12:
12 апреля 1961 года Юрий Гагарин положил начало традиции, которая живет
уже почти 42 года. Когда до стартовой площадки N1 оставалось 300 метров,
Гагарин остановил автобус и вышел, сделав то, что до сих пор делают
непременно все космонавты, стартующие с космодрома Байконур, не исключая
иностранцев и женщин. В чем заключается эта традиция?

Ответ:
Справить малую нужду.

Комментарий:
На правое переднее колесо автобуса ЛАЗ-695.

Источник:
"Власть", 2002, N46, с.73.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 13:
В 1919 году в гараже особого назначения лошадьми пользовались больше,
чем машинами. Тройка лошадей полагалась только комиссару имуществ.
Одноконно выезжала Анна Елизарова и кремлевские врачи. А этого
партийного товарища, как и наркомов, было решено снабдить "двумя
жеребцами на постоянной основе". О ком идет речь?

Ответ:
Об Александре Коллонтай.

Источник:
"Власть", 2002, N41, с.74-75.

Автор:
Антон Мирошниченко

Вопрос 14:
Закончите одним словом хайку Ёса Бусона 18 века:
   Вереница гусей
   Протянулась строкой над горами,
   Луна - [пропуск].

Ответ:
"Печатка".

Комментарий:
"Печать", естественно, засчитывать.

Источник:
Ёса Бусон "Луна над горой", С.-Петербург, "Кристалл", 1999, с.478.

Автор:
Наталия Хараг

Вопрос 15:
Хороший знакомый автора вопроса однажды шел с работы и задержался у
мясного прилавка, на котором лежали рулька, ребрышки, мясо по-татарски и
так далее. Среди этого разнообразия он заметил аппетитные кусочки филе,
рядом с которыми стояла табличка "Суслятина г. к.". Леша в своей жизни
ел и собачатину, и лягушатину, и крокодилятину. Но вот суслятину
горячего копчения не пробовал ни разу. Леха подошел к продавщице и
непринужденно сказал: "Дайте мне суслятинки грамм 300 на пробу", на что
услышал неожиданный ответ: "Суслятина Г.К. - это...". Закончите ее
ответ.

Ответ:
"Я".

Источник:
Газета "Моя семья", N5, 2003, с.9.

Автор:
Игорь Сафронов

Тур:
7 тур. "Чудо в перьях"

Дата:
02-Mar-2003

Вопрос 1:
Вопрос задает Юрий Деточкин.
   "Энциклопедия Кирилла и Мефодия" сообщает о нем, в частности, что он
был открыт в 1877 году американцем Холлом, имеет неправильную форму и
наибольший поперечник 26 километров. О величине его парных органов там,
естественно, ни слова. Назовите его извечного напарника.

Ответ:
Деймос.

Комментарий:
Деточкин был страховым агентом, а "Фобос" - это "страх".

Источник:
БЭКМ-2000, статья "Фобос".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
Вопрос задает некий Яков, которому сейчас, наверное, немного не по себе
от его упоминания.
   В басне Сергея Михалкова одна зверушка была поставлена начальником
над остальными. Однако по прошествии некоторого времени выясняется, что
высокая должность сильно испортила зверушку. Названием басни является
измененная русская пословица, в котором упомянутая зверушка встала на
место русского имени. Трудно сказать, сможете ли вы назвать хотя бы
одного носителя этого имени, в качестве жеста доброй воли сообщим, что
фамилию, произошедшую от этого имени, носили русский художник, и, что
особенно важно для многих, знаменитый советский футболист. Назовите
зверушку из басни.

Ответ:
Енот.

Комментарий:
Про наличие художника Федотова и футболиста Григория Федотова -
общеизвестно. Икота, согласно поговорке, идет на Федота, и потом на
Якова.

Источник:
Михалков С. "Енот, да не тот", любое издание.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 3:
Вопрос задает житель Канады Марсель Дионн.
   Первый из них родился в 1873 году и, как известно, пел. Второй
родился в 1934-м и, как известно, летал. Третий родился в 1922-м и был
назван Евгением Евтушенко одновременно и первым, и вторым. Назовите
третьего.

Ответ:
Всеволод Бобров.

Комментарий:
Знаменитый канадский хоккеист 70-х-80-х годов Марсель Дионн имел
прозвище "маленький бобер".

Источник:
БЭКМ, статьи "Всеволод Бобров", "Марсель Дионн".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
Вопрос задает маленький персонаж Корнея Чуковского.
   У моих детей есть набор импортных трафаретов, с помощью которых можно
начертить буквы и цифры, а также несложные рисунки в виде силуэтов. На
одном из таких трафаретов можно видеть отверстия в виде елки, петарды,
именинного торта, трилистника, тыквы, сердечка а также одного домашнего
животного. Какого?

Ответ:
Индюка.

Комментарий:
Скорее всего подразумевалась индейка - тема этого трафарета - праздники
США. Малыш Бибигон у Чуковского враждовал с индюком Брундуляком.

Источник:
Фирма "Tapperware" - детский набор трафаретов для рисования.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
Вопрос задает американский режиссер Кевин Костнер.
   В сентябре 1991 года одновременно совершили самоубийство министр
внутренних дел Пуго и его жена. По этому поводу поэтесса Алигер
перефразировала строчки известного детского произведения. Каких животных
она заменила при этом на семейство Пуго?

Ответ:
Волков.

Комментарий:
"...А семейство Пуго скушало друг друга". Кевин Костнер поставил фильм
"Танцы с волками".

Источник:
   1. Чуковский К. "Краденое солнце", любое издание.
   2. "Алфавит", N 31-2002, с.31.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 6:
Вопрос задает испанец Хуан Карлос Гирасоль.
   В городе Лланелли в Уэльсе появилось немало автомобилей, заправленных
относительно новым горючим. Водители автомобилей с дизельным мотором
экономят на этом горючем половину расходов. Тем не менее,
спецподразделения полиции, налоговики и таможенники отлавливают
автомобили на "новом" горючем по характерному запаху. Немудрено -
во-первых, "новаторов" ждет серьезный штраф, а во-вторых, экономное
горючее содержит гораздо больше воды, нежели бензин или дизельное
топливо, поэтому баки машин быстро ржавеют. Что же это за "новое"
топливо?

Ответ:
Подсолнечное масло.

Комментарий:
"Гирасоль" в переводе с испанского - "подсолнух".

Источник:
"Алфавит", N 45-2002, с.6.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 7:
Вопрос задает неунывающий Невинный Вячеслав.
   Журналист Юрий Соломонов в заголовке своей статьи в газете "Алфавит"
всего одной буквой показал продажность скандально известного движения
"Идущие вместе". Что это за буква?

Ответ:
У.

Комментарий:
"Иудущие вместе". В фильме "Гостья из будущего" Невинный играл
Весельчака У.

Источник:
"Алфавит", N 38-2002, с.9.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 8:
Вопрос задает Евгений Шварц.
   Существует легенда, что однажды зимой Бенкендорф послал своих
подчиненных в Екатерингофский парк. Мы не спрашиваем, с какой целью это
было сделано, скажите, какого числа по старому стилю это произошло?

Ответ:
27.

Комментарий:
Протекающая в парке речка тогда называлась Черной. Шеф жандармов был
предупрежден о дуэли Пушкина, но преднамеренно послал жандармов на
другую Черную речку.

Источник:
Синдаловский Н. "Петербург в фольклоре". "Летний сад", 1999, с.125.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 9:
Вопрос задает патриарх Гермоген.
   В одном из писем из Петербурга сардинский посланник Жозеф де Местр
писал, что когда ОН спросил императора Павла I, какие будут указания,
Павел ответил: "Я хочу немного от святого Петра и немного от
Санта-Мария-Маджоре в Риме". Кто ОН?

Ответ:
Андрей Воронихин.

Комментарий:
Патриарх Гермоген описал явление иконы Казанской божьей матери.

Источник:
Синдаловский Н. "Петербург в фольклоре". "Летний сад", 1999, с.200.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 10:
Вопрос задает князь Потемкин-Таврический.
   Говорят, что после Октябрьской революции ангел с Александринского
столпа был снят - туда планировалось установить скульптуру Ленина.
Однако в конце 20-х годов ангела временно вернули на место, а потом об
идее установки памятника Ленину забыли. Назовите фамилию человека, по
просьбе которого ангел был установлен на место.

Ответ:
Сергей Эйзенштейн.

Комментарий:
Для съемок фильма "Октябрь" к 10-летию революции. Эйзенштейн в 1925 году
снял знаменитый фильм, название которого как-то позабылось.

Источник:
Синдаловский Н. "Петербург в фольклоре". "Летний сад", 1999, с.225.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 11:
Вопрос задает мэр города Таллина.
   В правописании какого слова не была уверена Маша, дочь медвежатника
Афанасия?

Ответ:
Облигация.

Комментарий:
Таллин на Руси называли, в частности, Колывань. Фамилия Маши -
Колыванова.

Источник:
"Место встречи изменить нельзя", 2 серия.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 12:
Вопрос снова задает князь Потемкин-Таврический.
   Отечественного режиссера за яркую обособленность называют
словосочетанием, которое всего одной буквой отличается от названия
литературного произведения нашего соотечественника, вышедшего в свет в
1981 году. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Василий Аксенов.

Комментарий:
Юрия Грымова называют "Остров Грым". Греки называли Крым Тавридой.

Источник:
"24 часа", N 7-2003, с.23.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 13:
Вопрос задает русский писатель Достоевский.
   За океаном ОНИ около 100 лет назад получили имя ИКС. У нас ИХ
традиционно называют другим именем. Из отечественного фольклора можно
узнать, что отечественный тезка ИКС уничтожил одного из НИХ. Каким
образом он это сделал?

Ответ:
Съел.

Комментарий:
Федя съел медведя. Достоевский был просто Федор Михайлович.

Источник:
http://www.unn.ru/folklore/drimen.htm

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 14:
Вопрос задает некий Финн.
   В одной из книг "Своя игра" есть иллюстрация - Змей Горыныч, у
которого две из трех голов в противогазах, а третья цитирует русского
классика. Из какого произведения цитата?

Ответ:
"Руслан и Людмила".

Комментарий:
"Здесь русский дух, здесь Русью пахнет". Это Финн с большой буквы!

Источник:
"Своя игра-2", с.54.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 15:
Вопрос задает сестра Зевса.
   Этот наш соотечественник трижды опровергал известное изречение,
принимая руководство крупным государственным учреждением, и в этом есть
некая ирония. Забавно, что этот человек имеет прозвище, совпадающее с
именем мифологического героя. Назовите этого человека.

Ответ:
Виктор Геращенко.

Комментарий:
Сестра Зевса, она же жена - Гера, о том, что в одну воду нельзя войти
дважды, сказал Гераклит, прозвище Геращенко - Геракл.

Источник:
"24 часа", N 8-2003, с.8.

Автор:
Кирилл Богловский

Тур:
8 тур. "Ноев ковчег"

Дата:
06-Apr-2003

Вопрос 1:
Я не уверена, что оказаться в НЕМ хорошо, но точно знаю, что попасть в
НЕГО снизу гораздо приятнее, чем сверху. А если изменить ударение в
слове, которым ЕГО называют, получится предмет, без которого порой не
обойтись при использовании бытовых приборов. Сейчас этот предмет
находится в черном ящике. Что в черном ящике?

Ответ:
ПереходнИк.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о понятии "переходный турнир", который часто
называют "перехОдником".

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Даша Матиясевич

Вопрос 2:
В 1882 году она появилась в нашем городе и связала Биржу, Академию
Генштаба, редакции ряда газет, правление Балтийской железной дороги,
меднопрокатный трубный завод и других. Под какими тремя буквами она
известна нам сейчас?

Ответ:
ПТС.

Источник:
"Санкт-Петербургские ведомости" от 30.08.2002, с.3.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 3:
Немецкое слово "Heldentat" содержит два корня, переводимые как "герой" и
"поступок". На действие, обозначаемое этим словом, персонаж советского
фильма отводил два утренних часа. Назовите артиста, сыгравшего в этом
фильме заглавную роль.

Ответ:
Олег Янковский.

Комментарий:
Слово - "подвиг".

Источник:
   1. Х/ф "Тот самый Мюнхгаузен".
   2. "Немецко-русский словарь" под редакцией К.Лейна, М.: Русский язык,
1996, с.429.

Автор:
Алексей Рабин

Вопрос 4:
В середине 18 века некая группа россиян, посланных за границу по обмену
Петром I, отказалась вернуться на Родину. Назовите предмет, от которого
произошло название узкой специализации этих людей.

Ответ:
Граната.

Комментарий:
Рота гренадер во времена Петра Великого отправилась в Пруссию в обмен на
Янтарную комнату.

Источник:
   1. Соротокина Н., "Свидание в Петербурге, или опять гардемарины",
СПб: Китис, 1991, с.46.
   2. Словарь иностранных слов, М.: Русский язык, 1987, с.142.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 5:
Этот знак произошел от латинского слова "libra" - "мера веса". Теперь он
чаще встречается с одним горизонтальным штрихом. Какое понятие,
актуальное до 1 января 2002 года, обозначается в стандарте Unicode точно
таким же знаком, но с двумя горизонтальными штрихами?

Ответ:
Итальянская лира.

Комментарий:
Речь идет об обозначениях фунта стерлингов и итальянской лиры.

Источник:
http://picto.mania.ru/marks/currency/curr-02.htm

Автор:
Даша Матиясевич

Вопрос 6:
В "Новой новгородской газете" в каждом номере один из столбцов
посвящается транспортным происшествиям. В качестве заголовка рубрики
используется название части автомобиля. Оно отображает и объем рубрики,
и, в общих чертах, ее тематику. Напишите его.

Ответ:
"Рулевая колонка".

Источник:
"Новая новгородская газета" от 19.09.2001, N38, с.14.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 7:
В книге Бориса Акунина "Левиафан" один из пассажиров корабля произносит
следующую фразу: "Она и он - как две неровные поверхности, каждая с
буграми и вмятинами. Если поверхности прилегают друг к другу неплотно,
то нужен клей, без него конструкцию не сохранить. Если же поверхности
совпали идеально, клей ни к чему". Если вы поняли, какие слова Акунин
подразумевает под "конструкцией" и "клеем", то скажите, что не
рекомендуется использовать "клею" в занятии, служащем для развлечения
или отдыха.

Ответ:
Спички.

Источник:
   1. Акунин Б., "Левиафан", М.: "Захаров", 2002. с.53-54.
   2. Ожегов с. и., "Словарь русского языка", под редакцией
Н.Ю.Шведовой, М.: Русский язык, 1990, с.238-239.

Автор:
Ольга Мордвина

Вопрос 8:
4 сентября 2002 года в очередном номере "Советского спорта"
рассказывалось о футбольном тренере Сергее Савченкове. Он считается
специалистом по выводу команд в другой дивизион. Одни команды он
"вытягивал за уши" в элиту, другие под его руководством опускались в
пучину низшего дивизиона. В заглавие статьи были вынесены два персонажа
русской литературы 19 века. Назовите авторов, создавших их.

Ответ:
Н.А. Некрасов и И.С. Тургенев.

Комментарий:
Статья называлась "Дед Мазай или Герасим?"

Источник:
"Советский спорт" от 4.09.2002, с.8.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 9:
На этот престол претендовали несколько монархов, включая Ивана Грозного,
но достался он Генриху Валуа. О каком престоле идет речь?

Ответ:
О польском.

Источник:
Бушков А., Буровский А., "Россия, которой не было-2", М.: "Олма-Пресс",
2000, с.375.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 10:
Создатель "грифа" приходился братом государственному деятелю,
отличавшемуся политическим долголетием. Каких напастей, согласно
фольклору, удалось избежать этому "долгожителю"?

Ответ:
Инфаркта и паралича.

Комментарий:
Речь идет об Артеме Ивановиче и Анастасе Ивановиче Микоянах. "Гриф" -
прозвище МиГ-23.

Источник:
   1. http://www.airkamo.narod.ru
   2. "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000", статьи "Микоян
Анастас Иванович" и "Микоян Артем Иванович".

Автор:
Алексей Рабин

Вопрос 11:
На углу улиц Королева и Сизова стоит ларек, дверь которого разделена на
две части. На нижней части написано "точно". Что написано на верхней
части двери?

Ответ:
"Круглосу".

Источник:
Надпись на двери ларька на углу ул. Королева и ул. Сизова.

Автор:
Юрий Гречаниченко

Вопрос 12:
По адресу Средний проспект, дом 23 находится магазин, названием которого
служит рабочая специальность. Ответьте абсолютно точно, какого цвета
вывеска на этом магазине, если его название совпадает с названием
петербургского завода.

Ответ:
Цвета электрИк.

Источник:
Вывеска на соответствующем магазине (Средний проспект, 23).

Автор:
Ольга Мордвина

Вопрос 13:
Говорят, что этот человек попал в тюрьму за то, что выпорол бродячую
торговку. Еще до окончания срока он был обследован врачами и переведен в
сумасшедший дом. Те из вас, кто не ответит на вопрос о нем, возможно,
назовут нас его последователями и ошибутся. О ком идет речь?

Ответ:
О маркизе де Саде.

Источник:
Бушков А,, Буровский А., "Россия, которой не было-2", М.: Олма-Пресс,
2000, с.127.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 14:
Румын Флорин Догай после неудачной попытки попал в больницу с переломом
ноги и подал в суд на строительный магазин. Причиной подачи иска
послужило низкое качество одного из товаров. В схожей ситуации Петр и
Павел, в отличие от трех оставшихся, не могли усомниться в качестве
этого товара. О каком товаре идет речь?

Ответ:
О веревке.

Источник:
Новости "Нашего радио", 3.03.2003.

Автор:
Алексей Рабин

Вопрос 15:
По окончании первого игрового дня текущего чемпионата СПбФ МАК Александр
Абрамович Друзь обратился к участникам с просьбой, противоположной по
смыслу той, которую достаточно часто можно услышать от людей на улицах.
О чем же просил магистр?

Ответ:
"Бутылочки не оставляйте, пожалуйста".

Комментарий:
Критерий зачета: по ключевому слову "бутылка" и глаголу, который
обозначает действие, предполагающее их ликвидацию из зала.

Источник:
События первого игрового дня V Чемпионата СПбФ МАК ЧГК.

Автор:
Андрей Кузьма

Тур:
9 тур. Команда Татьяны Модестовой

Дата:
06-Apr-2003

Вопрос 1:
Внимание, список:
   название газеты;
   название советского кинофильма;
   название населенного пункта;
   названия двух учебных заведений (одно из них - с трехбуквенной
приставкой);
   поговорка;
   необычное транспортное средство;
   фамилии двух мужчин.
   В этом списке не хватает еще одной фамилии. Назовите ее.

Ответ:
Модестова.

Комментарий:
Речь идет о командах Высшей лиги СПб по ЧГК.

Источник:
http://chgk.zaba.ru/spisok.html

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 2:
При Иване Грозном произошел такой расцвет доносительства, что пришлось
создать особое учреждение. Но так как доносителей было слишком много,
дальше ворот их не пускали. Именно тогда получило второе значение слово,
которое вам нужно назвать через минуту.

Ответ:
Стучать.

Источник:
http://www.aif.ru/moskva/497/06_01.php

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 3:
У этих двоих много общего. Оба они родились в 1929 году, оба - славяне,
оба получили признание в одном и том же занятии. Даже в их именах есть
кое-что общее. Но если первый стал известен благодаря "Шутке", то о
втором многие узнали не без помощи "Словаря". Назовите обоих.

Ответ:
Кундера, Павич.

Источник:
   1. Кундера М., "Бессмертие", СПб: Азбука, 2001, обложка.
   2. Павич М., "Хазарский словарь", СПб: Азбука, 2001, обложка.

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 4:
Согласно календарю, ПЕРВОЕ - чуть длиннее тринадцати недель. Согласно
исследованиям некоторых ученых, средняя ВТОРАЯ в России - примерно в
двести семьдесят раз длиннее ПЕРВОГО. Однако, если мы, поинтересовавшись
у какого-нибудь человека продолжительностью его второй, услышим в ответ
"270 ПЕРВЫХ", то, скорее всего, не поверим в этот ответ. Назовите и
ПЕРВОЕ, и ВТОРУЮ.

Ответ:
Лето, жизнь.

Источник:
http://www.wgeo.ru/table.shtml?id=30&page=4

Автор:
Александр Илинский, Евгений Пашковский

Вопрос 5:
В Праге существует мост, который местные жители уже почти 35 лет зовут
"мостом советско-чехословацкой" дружбы. Чем мост его заслужил?

Ответ:
Этот мост обвалился.

Источник:
Вайль П., Генис А., "60-е. Мир советского человека", М.: НЛО, 1998,
с.124.

Автор:
Евгения Фирсова

Вопрос 6:
Хозяйка одного из петербургских магазинов придумала интересный
маркетинговый ход: она пошла в ближайшую школу и договорилась с
учителями начальных классов о том, что те приведут детей в магазин на
экскурсию. Экскурсия состоялась, сопровождалась она увлекательным
рассказом, а кульминацией стал подарок - каждому ребенку
предпринимательница преподнесла банку, в которой была вода и еще
кое-что. Через некоторое время к ней выстроилась очередь родителей этих
детей. Что они хотели купить?

Ответ:
Аквариумы.

Источник:
http://www.sostav.ru/index/info_base/reclama/text_stat.shtml?rec1-150702

Автор:
Ольга Павлова

Вопрос 7:
Если к английской дворняжке прибавить слово из трех букв, то получится
название некоммерческой структуры. Если то же слово из трех букв
прибавить к названию известной футбольной команды - получится название
похожей коммерческой структуры. 10 лет назад существовал лозунг, в
котором, кроме этого слова, было три других. Напишите эти три слова.

Ответ:
"Да, да, да".

Комментарий:
Лозунг был популярен среди сторонников Ельцина перед всероссийским
референдумом, проведенным 25.04.1993.

Источник:
http://www.citycat.ru/~deb/fido/about_fido.html

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 8:
Что, по мнению Никиты Богословского, в СССР делали на севере и востоке,
если обратное действие зачастую происходило на юге и западе?

Ответ:
Зарабатывали деньги.

Источник:
Богословский Н., "Заметки на полях шляпы", М.: Вагриус, 1997. с.162.

Автор:
Ольга Павлова

Вопрос 9:
Тот же Никита Богословский называл это "коротким замыканием". Известно,
что персонаж одного советского кинофильма получил такое "короткое
замыкание", а потом еще и телесное наказание. Назовите имя героя.

Ответ:
Федя.

Комментарий:
Герой х/ф "Операция Ы".

Источник:
Богословский Н., "Заметки на полях шляпы", М.: Вагриус, 1997. с.226.

Автор:
Ольга Павлова, Евгений Пашковский

Вопрос 10:
Сергей Никитин поет такую песню на стихи Тима Собакина:
   Был мороз. Причем довольно жуткий -
   Аж вода в пруду покрылась льдом!
   А по льду толпой ходили утки,
   Злые и голодные притом.
   ... (тут - только первая строфа, понятно).
   Никто и не надеется когда-нибудь увидеть текст этой песни на задних
обложках школьных тетрадей. А вот музыкальными позывными мелодия этой
песни стала уже довольно давно. Позывными чего? Принимается только
абсолютно точный ответ.

Ответ:
Всесоюзного радио СССР.

Комментарий:
Песня написана на мелодию "Широка страна моя родная".

Источник:
   1. Концерт С. и Т. Никитиных 05.03.2003.
   2. http://www.rtrs.ru/rtrssite/show.phtml?t=471&blockid=1&page_h=1&rid=&mid=5

Автор:
Ольга Павлова

Вопрос 11:
Александр Леонидович Чижевский, биофизик, долгое время провел в
заключении в лагере. Наконец пришел приказ о его освобождении. Несмотря
на то, что ему постоянно приходилось работать сверх нормы, Чижевский
подал начальству рапорт с просьбой разрешить ему на некоторое время
остаться в лагере. С чем была связана столь странная просьба?

Ответ:
Чижевский хотел закончить научные исследования.

Комментарий:
Зачет по слову "наука".

Источник:
http://www.improvement.ru/bibliot/granzub/granzub25.shtm

Автор:
Татьяна Модестова

Вопрос 12:
Несмотря на полное отсутствие неопровержимых доказательств существования
жизни в космосе, имеются всем известные и однозначные инструкции,
позволяющие регламентировать некоторое действие человека при виде
пресловутого зеленого человечка. Какое именно действие?

Ответ:
Переход дороги.

Комментарий:
По соответствующему сигналу светофора.

Источник:
http://www.nub1an.ru/weblog.php?id=D20030221

Автор:
Александр Илинский

Вопрос 13:
Внимание, цитата: "... не существует единственного для всех будущего. Их
много, и каждый поступок творит какое-нибудь из них. Вы это поймете, -
сказал он убедительно. - Вы это обязательно поймете". Позже я
действительно это понял". Существуют еще две цитаты, которые можно
закончить так же, как и эту. Что, по мнению некоторых героев
процитированного произведения, должно было начаться вчера?

Ответ:
Понедельник.

Источник:
http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 14:
Кому-то пришло в голову поместить на перетяжках поперек улиц одного из
российских городов лозунг, который у некоторых водителей вызывал испуг.
Назовите этот лозунг из трех слов, обычно призывающий к вере в
Спасителя.

Ответ:
"Иисус ждет тебя!"

Комментарий:
Лозунг висел над автомагистралью в г.Воронеже.

Источник:
Шаповалов О., "Антиреклама: некоторые патологические особенности
национальной рекламы", М.: Лабиринт-Пресс, 2001. с.232.

Автор:
Татьяна Модестова

Вопрос 15:
Этот человек был активным участником народнического движения,
эмигрантом, затем - эсером, членом ряда контрреволюционных правительств
и врагом Советской власти. В Советском Энциклопедическом словаре есть
статья об этом человеке. Непосредственно перед ней и после нее находятся
статьи о двух братьях. Одного из братьев звали Петр. Как звали второго?

Ответ:
Модест.

Источник:
СЭС, М.: Советская Энциклопедия, 1990. Статьи: "Чайковский, Николай
Васильевич", "Чайковский, Модест Ильич", "Чайковский, Петр Ильич".

Автор:
Евгений Пашковский

Тур:
10 тур. "ГРМ"

Дата:
06-Apr-2003

Вопрос 1:
Во время одной из экскурсий по Эрмитажу экскурсовод обратил внимание
автора вопроса на небольшую шкатулку, богато украшенную драгоценными
камнями. Для чего она предназначалась?

Ответ:
Для хранения драгоценных камней.

Источник:
Экскурсия по Эрмитажу 23.09.2002.

Автор:
Вячеслав Белов

Вопрос 2:
В лондонском районе Тэмпл возле храма стоит колонна, которую венчает
скульптурная композиция, состоящая из трех существ. А для персонажа
советского фильма участие в подобной композиции посчитали непосильной
задачей. Как звали этого персонажа?

Ответ:
Боливар.

Комментарий:
Боливар не выдержит двоих. Символ тамплиеров - лошадь, несущая двух
всадников.

Источник:
   1. Личные наблюдения.
   2. Х/ф "Вождь краснокожих".

Автор:
Вячеслав Белов

Вопрос 3:
В одной книге автор вопроса на страницах 247-251 прочитал следующее:
1385 - 15 км, 1387 - 100 км, 150 м, 1388 - 5000, 1424 - 20 градусов,
1438 - 65 см, 1622 - черный, 1623 - первый. Догадайтесь, что это за
список и назовите хотя бы два слова из четырех (одно из которых -
предлог), написанных на обложке этой книги.

Ответ:
Сборник задач по физике.

Комментарий:
Это ответы к задачам.

Источник:
"Сборник задач по физике", М., Просвещение, 1996.

Автор:
Вячеслав Белов

Вопрос 4:
В трагедии Венедикта Ерофеева "Вальпургиева ночь" персонажи, больные
психиатрической лечебницы, проводили вечер за украденной у медсестры
большой бутылкой. Герои пили ее содержимое и, один за другим, умирали.
Если вы догадались о содержимом бутылки, ответьте, как менялось
оформление сцены по ходу пьесы?

Ответ:
Освещение ослабевало.

Комментарий:
В бутылке был метиловый спирт, от которого, как известно, теряется
зрение.

Источник:
Ерофеев В., "Вальпургиева ночь", СПб: Вагриус, 2001.

Автор:
Вячеслав Лисицын

Вопрос 5:
Листая одну польскую газету, автор вопроса обнаружил в одной из статей
про область в Испании таблицу, состоящую из четырех столбцов с разным
количеством пунктов в каждом. Первый (самый малочисленный) назывался
Bramkarze (брамкАрце), второй - Obronzy (обрОнцы), третий - Pomocnicy
(помочнИцы), четвертый - Napastnicy (напастнИцы). Правда, прочитав
состав столбцов, автор быстро расшифровал эти четыре термина.
Расшифруйте их и вы.

Ответ:
Вратари, защитники, полузащитники (хавбеки), нападающие.

Комментарий:
Статья про Барселону.

Источник:
Газета Tempo-sobota-niedzila - 27-28 lipna 2002 (суббота-воскресенье
27-28 июня 2002).

Автор:
Вячеслав Лисицын

Вопрос 6:
То, что многим из вас хорошо известно о НЕМ, один видный специалист по
филологии объяснил двумя причинами:
   1. Он развивался в условиях небольшого столкновения с другими
подобными.
   2. В его составе мало корней. Так какое ЕГО свойство так объяснил
филолог?

Ответ:
В финском языке многие слова образуются посредством слияния двух слов.

Источник:
Филология финского языка, М., 1972.

Автор:
Вячеслав Лисицын

Вопрос 7:
---

Ответ:
---

Вопрос 8:
---

Ответ:
---

Вопрос 9:
В СПб в районе станции метро "Пионерская" на Комендантском аэродроме
улицы носят названия, связанные с авиацией: Парашютная ул., пл.
Сикорского, пр. Испытателей. Ответьте, как называется один спортивный
бар, находящийся в том районе, если его название вписывается в
авиационный стиль и показывает, что бар предназначен для питерских
болельщиков.

Ответ:
"Зенитка".

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Юрий Филиппов

Вопрос 10:
В передаче, посвященной истории эскадрильи "Нормандия-Неман", журналист
НТВ охарактеризовал язык, на котором общались ее бойцы, при помощи
цитаты из классического произведения русской литературы. Однако во
времена, когда воевала эта эскадрилья, город, упоминающийся в этой
цитате, назывался по-другому. Как?

Ответ:
Горький.

Комментарий:
Цитата - "смесь французского с нижегородским".

Источник:
"Совершенно Секретно. Соколы Де Голля".

Автор:
Виталий Кузнецов

Вопрос 11:
Журнал "Итоги" в одном из своих выпусков присвоил событиям, произошедшим
на чемпионате мира после матча Россия-Япония название, которое
закрепилось за другим историческим событием, произошедшим в столице без
малого век назад. Что это за название?

Ответ:
Кровавое воскресенье.

Комментарий:
Матч Россия-Япония происходил в воскресенье, тогда же и были устроены
погромы, а 9 января 1905 года произошел расстрел демонстрации на
Дворцовой площади в Санкт-Петербурге (тогдашней столице России!).
   Ответ "Ходынка" не принимать - в вопросе сказано БЕЗ МАЛОГО век
назад.

Источник:
"Итоги" N24 (314), 2002.

Автор:
Виталий Кузнецов

Вопрос 12:
"Мы все хотели, чтобы фотограф быстрее закончил работу - вокруг
собралось слишком много народу, и я бормотал: "Пойдемте скорее, идите в
ногу!". Мы не просим вас назвать того, кто это говорил. Просто скажите
на любом языке, на какой улице происходили эти фотосъемки.

Ответ:
Abbey road.

Комментарий:
Речь идет о фотосъемках для обложки альбома группы The Beatles "Abbey
Road".

Источник:
"The Beatles. Антология", с.343.

Автор:
Вячеслав Белов

Вопрос 13:
Первый из двух был похищен бывшим учителем из северного графства. Другой
принял мученическую смерть в одной из столичных гостиниц. Назовите имя и
фамилию хозяина этих двоих.

Ответ:
Генри Баскервиль.

Комментарий:
Речь идет о ботинках.

Источник:
Конан Дойль А., "Собака Баскервилей", любое издание.

Автор:
Вячеслав Белов

Вопрос 14:
Эти две спортивные игры распространены на территории Великобритании. Для
первой вам понадобится два вида инвентаря. Для второй - тоже два вида с
теми же названиями, что для первой, но, кроме того, домашнее животное
особого роста и воспитания. Назовите фирму, объединившую эти две игры.

Ответ:
VolksWagen.

Комментарий:
"Polo" & "golf" - модели VolksWagen.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Юрий Филиппов

Вопрос 15:
В журнале "За рулем" в статье, посвященной так называемым краш-тестам,
была помещена фотография разбитого автомобиля, успешно прошедшего
испытания на безопасность. Под фото стояла подпись: "[слово пропущено]
удался - [слово пропущено] стал безопаснее". Заполните два пропуска
одним и тем же словом.

Ответ:
Фокус.

Комментарий:
Речь шла о Форде "Фокус".

Источник:
"За рулем" N5 за 2002 год.

Автор:
Виталий Кузнецов

