Чемпионат:
XIII Чемпионат Санкт-Петербурга (2011)

Дата:
09-Oct-2011 - 20-Nov-2011

Тур:
1 тур. "Матвей Вуходай"

Дата:
09-Oct-2011

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке пакета: координатора
Александра Абрамовича Друзя, тестеров Льва Оборина и Дмитрия Панайотти.
Отдельное спасибо Ксении Шагал за помощь в редактуре.

Вопрос 1:
Заглавный герой оперы "Воццек" - забитый новобранец с трагической
судьбой. В 2009 году Дмитрий Черняков, главная фигура в отечественной
оперной режиссуре, осуществил новую постановку оперы. Статья в
"Коммерсанте" об этой постановке называется пятью словами, третье из
которых - предлог "в". Воспроизведите заголовок статьи.

Ответ:
"Маленький человек в Большом театре".

Комментарий:
Воццек Берга (он же Войцек Бюхнера) - типичный пример т.н. "маленького
человека".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/1280630/
   2. http://forum.balletfriends.ru/viewtopic.php?t=2491

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 2:
В 889 году Филофей, ведавший рассадкой за императорским столом, создал
т.н. Клиторологий Филофея. Статья Федора Ивановича Успенского,
посвященная Клиторологию Филофея, называется "Византийская ОНА".
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Табель о рангах.

Комментарий:
Чтобы правильно рассаживать чиновников за столом согласно их
достоинству, Филофею пришлось разделить византийские придворные
должности на классы. Таким образом, Клиторологий Филофея является
аналогом отечественной "Табели о рангах".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клиторологий_Филофея
   2. http://www.byzantion.ru/myriobiblion/table.pdf

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 3:
(pic: 20110831.jpg)
   Напишите инициалы изображенного персонажа.

Ответ:
OJ.

Зачет:
О. Джей.

Комментарий:
Так в узнаваемом графическом стиле мультсериала "The Simpsons" был
изображен О. Джей Симпсон, известный чернокожий игрок в американский
футбол и актер, получивший скандальную известность после того как был
обвинен в убийстве своей бывшей жены и ее друга и был оправдан, невзирая
на улики.

Источник:
   1. http://www.threadbombing.com/details.php?image_id=3370
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Симпсон,_О._Джей

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 4:
В статье о НЕМ упоминается российский лауреат Нобелевской премии. В этой
же статье сообщается, что в 90-х в Кунстхаузе Цюриха случился скандал
из-за того, что некоторое время публика не могла проникнуть в здание на
вернисаж, так как ОН охранял дверь и не пускал их внутрь. Напишите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Кулик.

Комментарий:
Олег Кулик вместе с женой и соавтором Людмилой Бредихиной представляли
проект под названием "Собака Павлова". В Кунстхаузе на вернисаже Кулик
присутствовал собственно как арт-объект с проектом "Reservoir Dog" и
охранял дверь.

Источник:
http://www.ec-dejavu.net/k/Oleg_Kulik.html

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 5:
Этим словом называется быль Л.Н. Толстого, в которой рассказывается о
том, как мужик пытался построить подобие вечного двигателя. Для
изготовления того, что также называется этим словом, австралиец Алекс
Стюарт, убежденный атеист, использовал Коран или Библию. Напишите это
сложносоставное слово.

Ответ:
Самокрутка.

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/tolstoy/01text/vol_10/01text/0104.htm
   2. http://www.enc-dic.com/synonym/Samokrutka-76396.html
   3. http://www.culturavrn.ru/page/2385.shtml

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 6:
(pic: 20110832.gif)
   От названия какой этноконфессиональной группы происходит название
этого креста?

Ответ:
Копты.

Комментарий:
Копты - египетские христиане. Считается, что этот крест ведет свое
происхождение от символа "анх", одновременно являясь христианским
символом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коптский_крест
   2. http://www.etnolog.ru/religion.php?id=182

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 7:
Оливер Сакс пишет, что в случае аутиста знаменитое утверждение неверно.
"При классической форме болезни <...> изоляция наступает так рано, что
воспоминаний о "большой земле" почти не остается". Назовите того, о чьем
утверждении говорит Оливер Сакс.

Ответ:
Джон Донн.

Комментарий:
Оливер Сакс имеет в виду знаменитые слова Донна: "Нет человека, который
был бы как Остров, сам по себе, каждый человек есть часть Материка,
часть Суши; и если волной снесет в море береговой Утес, меньше станет
Европа, и так же, если смоет край мыса или разрушит Замок твой или друга
твоего; смерть каждого Человека умаляет и меня, ибо я един со всем
Человечеством, а потому не спрашивай, по ком звонит колокол: он звонит
по Тебе".

Источник:
   1. http://lib.ru/PSIHO/SAKS/chelowek.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аутизм
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/По_ком_звонит_колокол

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Nazwa _____ kojarzy się ze słowem "____" ('палач') z
przyczyn tak oczywistych, że nie warto nawet o nich wspominać.
   </раздатка>
   Перед вами несколько усеченная цитата из блога библиотеки Радкова с
переводом одного из пропущенных слов. Восстановите на языке оригинала
или по-русски первый пропуск в розданной вам цитате.

Ответ:
Катынь.

Зачет:
Katyń.

Комментарий:
Эта фраза написана по-польски. Палач по-польски - "кат". Перевод фразы
звучит приблизительно так: "Название "Катынь" связано со словом "палач"
по причинам столь очевидным, что не стоит даже о них упоминать".

Источник:
   1. http://bibliorad.blox.pl/2010/05/Dwa-slowa-Katyn-i-kat.html
   2. Примерный корявый перевод фразы при помощи Google Translator:
http://translate.google.ru/#auto/ru/Nazwa%20Katy%C5%84%20w%20j%C4%99zyku%20polskim%20kojarzy%20si%C4%99%20ze%20s%C5%82owem%20%E2%80%9Ekat%E2%80%9D%20z%20przyczyn%20tak%20oczywistych%2C%20%C5%BCe%20nie%20warto%20nawet%20o%20nich%20wspomina%C4%87.

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 9:
В одном комиксе девушка рассказывает, что занималась любовью с двумя
физиками, но вышло неловко из-за того, что они не могут решить ЕЕ.
Абсурдопедия утверждает, что ОНА представляет собой загадку про волка,
козу и капусту. ЕЕ появление связывают, в том числе, с необходимостью
более точного описания движения Луны. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Задача трех тел.

Комментарий:
Знаменитая задача небесной механики, не имеющая общего решения.

Источник:
   1. http://www.survivingsurvival.com/2010/03/15/a-threesome-for-physicists/
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Задача_трёх_тел
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Three-body_problem
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Задача_трёх_тел

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 10:
(pic: 20110833.jpg)
   Согласно геральдическому описанию герба, на всех этих вариантах
одного и того же герба изображен золотой сноп. Назовите род, варианты
герба которого мы вам раздали.

Ответ:
Ваза.

Комментарий:
Изображение снопа на гербе стали изображать похожим на вазу, со временем
так стали называть и герб, и род.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Armorial_scandinave
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gustav_I_of_Sweden
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Cecilie_Vasa_de_Su%C3%A8de
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ваза_(династия)

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 11:
В 1982 году на заключительном вечере телефестиваля в Монте-Карло глава
британской делегации подошел к главе советской делегации и сказал: "Я
понимаю, что ПЕРВЫЙ должен сидеть с вами, но ВТОРОЙ должен сидеть с
нами". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
Ливанов, Холмс.

Источник:
   1. http://www.visitmonaco.com/ru/Новости/Новости/51-й-Телевизионный-фестиваль-Монте-Карло-в-Гримальди-Форуме
   2. http://www.221b.ru/archive/arch-030.htm

Автор:
Дмитрий Герасимов

Вопрос 12:
Тема ЕГО диссертации звучала так: "Вильгельм фон Шютц как драматург. К
вопросу об истории драмы романтической школы". В романе "Человек в
высоком замке", написанном в жанре альтернативной истории, один из
персонажей замечает, что у НЕГО прелестные дети. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Геббельс.

Комментарий:
Геббельс написал диссертацию и таким образом получил свою знаменитую
приставку "доктор", тема диссертации тоже вполне попадает в фашистский
дискурс. Доктор Геббельс, как известно, распорядился отравить шестерых
своих детей.

Источник:
   1. http://www.bibliofond.ru/view.aspx?id=27872
   2. http://lib.ru/INOFANT/DICKP/highcast.txt
   3. http://www.ng.ru/politics/2002-12-23/1_bear.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геббельс,_Йозеф

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 13:
В 2011 году была продемонстрирована возможность получения ЕГО из
шоколада, травы, тараканьей ноги или собачьих фекалий. Согласно словарю
говоров уральских казаков, ОН бывает с затычкой и в НЕМ водку держат.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Графен.

Комментарий:
Собственно показали они, что графен можно получить из всего, что
содержит углерод.

Источник:
   1. http://www.media.rice.edu/media/NewsBot.asp?MODE=VIEW&ID=16013&SnID=591106283
   2. http://www.cossackdom.com/slovar/g.pdf

Автор:
Павел Анухин

Вопрос 14:
(pic: 20110834.jpg)
   Можно сказать, что ЭТО случилось незадолго до происходящего на этом
рельефе. В статье Википедии, посвященной одной книге, ее название
объясняется так: как только ЭТО случается, начинается всемирная
катастрофа, что приводит к гибели человечества, на которое обрушивается
небесная кара. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Атлант расправил плечи".

Комментарий:
На этом рельефе изображен фрагмент мифа о яблоках Гесперид: Геракл
держит на плечах небесный свод, Афина помогает ему, а Атлант принес
яблоки. Незадолго до этого Атлант действительно расправил плечи - когда
переложил свод на плечи Геракла. Если Атлант расправит плечи, то есть
сбросит ношу, то на землю действительно обрушится небесная кара в виде
небесного свода.

Источник:
   1. http://art.1september.ru/view_article.php?ID=200901204
   2. http://www.eetts.com/jabloki.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атлант_расправил_плечи

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 15:
   <раздатка>
   confederaziun
   </раздатка>
   Одной из отличительных особенностей этого языка считается окончание
"-ziun". Назовите этот язык.

Ответ:
Романшский.

Зачет:
Руманшский, швейцарско-ретороманский, ретороманский, граубюнденский и
курвальский. Незачет: Романский.

Комментарий:
Мы не зря раздали в качестве примера слово "confederaziun", которое на
романшском входит в название страны Confederaziun svizra, она же
Confoederatio Helvetica. Романшский - один из четырех официальных языков
Швейцарии, вместе с немецким, французским и итальянским. Как выбрать из
четырех - очевидно.

Источник:
   1. http://rm.wikipedia.org/wiki/Svizra
   2. http://www.cult-turist.ru/country-topics/1895/?q=524&it=1895&tdp=fshk
   3. http://www.romontsch.ch/index.php?option=com_content&task=view&id=85&Itemid=121
   4. http://de.wikipedia.org/wiki/B%C3%BCndnerromanisch

Автор:
Эдуард Шагал

Тур:
2 тур. Команда Коваленко

Дата:
09-Oct-2011

Вопрос 1:
По решению Бауржана Абдишева установлена скульптурная группа,
представляющая собой дорожный указатель и двух людей, ведущих диалог.
Назовите основанный в XX веке город, где установлена скульптура.

Ответ:
Караганда.

Комментарий:
Абдишев - аким (мэр) Караганды. Памятник крылатой фразе "Где-где? В
Караганде!".

Источник:
   1. http://kuban.kp.ru/daily/25696.3/898287/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Караганда

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 2:
Герой романа из средневековой жизни отмечает, что император постарел, и
характеризует его придуманным им итальянским неологизмом. Воспроизведите
этот неологизм.

Ответ:
Барбабьянка.

Комментарий:
Барбаросса постарел и поседел.

Источник:
У. Эко. Баудолино (http://reeed.ru/lib/books/baudolino/).

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 3:
Владлен Макаров, будучи в Южной Германии, увидел итальянский
путеводитель, на котором было написано название совершенно другого
государства. Назовите это государство.

Ответ:
Монако.

Комментарий:
Так в итальянском путеводителе обозначался Мюнхен - столица Баварии. И
Мюнхен, и Монако - топонимы, связанные с вариациями на слово "монах".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://it.wikipedia.org/wiki/Monaco_di_Baviera

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 4:
На плакате к спектаклю "Макбет" две короны образуют ИХ. ОНИ, наряду с
другими мировыми шедеврами, представлены в Туринском музее кино.
Назовите ИХ.

Ответ:
Челюсти.

Зачет:
"Челюсти".

Комментарий:
(pic: 20110835.jpg)

Источник:
   1. Упомянутый плакат к спектаклю.
   2. http://www.eurogalop.ru/content/novyi-god-v-turine.html

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 5:
Ответить на этот вопрос вам поможет чудо.
   Авторы антиалкогольного плаката поменяли в одном из слов крылатого
античного выражения один символ на два. Напишите выражение в измененном
виде.

Ответ:
IN VIH2O VERITAS.

Комментарий:
Можно сказать, совершили обратное чудо - превратили вино в воду.

Источник:
(pic: 20110836.jpg)

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В постановке театра им. Евгения Вахтангова по произведению А.С.
Пушкина есть персонаж ПИКОВАЯ ДАМА, который у Александра Сергеевича
отсутствует. Какие два слова в предыдущем предложении заменены на
"ПИКОВАЯ ДАМА"?

Ответ:
Тайная недоброжелательность.

Комментарий:
Согласно эпиграфу Пушкина, "Пиковая дама означает тайную
недоброжелательность" (вопрос на школу :-)). В спектакле есть персонаж с
таким именем.

Источник:
http://www.biletexpress.ru/articles/1565.html

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 7:
Герои романа Терри Пратчетта "Последний герой" попали на луну Плоского
мира, где один из них слегка покалечил голову. Другой персонаж советует
ему в дальнейшем передвигаться ТАК, а не ЭДАК. Что мы заменили на "ТАК"
и "ЭДАК"?

Ответ:
Маленькими шагами, огромными прыжками.

Зачет:
Маленькими шажками, гигантскими скачками; small steps, giant leaps.

Комментарий:
Аллюзия на известную фразу Нила Армстронга.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 8:
Анализируя один русский фразеологизм, болгарская исследовательница
Стефка Георгиева пришла к выводу, что некое животное является
жертвенным. Каким способом, если верить Георгиевой, русские приносят это
животное в жертву?

Ответ:
Вешают.

Комментарий:
Стефка Георгиева так восприняла содержание фразеологизма "вешать собак".

Источник:
Слово. Фраза. Текст: Сборник статей к 60-летию профессора М.А.
Алексеенко. - М.: Азбуковник, 2002. - С. 110.

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 9:
В доме на Пречистенке, где раньше жил Александр, в 1980-е годы нашли
клад. Ведущий программы "Искатели", посвященной этому событию, высказал
мнение, что этот клад может быть не единственным при условии, что
Александр, вслед за отцом, следовал известному принципу. Назовите
фамилию Александра.

Ответ:
Фаберже.

Комментарий:
Ведущий пошутил, что принципом Карла Фаберже было не класть все яйца в
одну корзину, а упаковывать их отдельно.

Источник:
"Искатели", т/к "Культура", 30.04.2011 г.

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 10:
(pic: 20110837.jpg)
   Перед вами фото для альбома оперного певца Брина Терфеля, где он поет
арии Дон Жуана, Скарпиа, Дона Базилио, Яго и других. Название этого
альбома состоит из двух слов, начинающихся на одну букву хоть в русском,
хоть в английском языке. Напишите это название на любом из языков.

Ответ:
"Bad boys".

Зачет:
"Плохие парни".

Комментарий:
На альбоме собраны арии отрицательных оперных персонажей. И на обложке
певец явно попытался изобразить "плохого парня".

Источник:
(pic: 20110838.jpg)

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 11:
Во времена Шекспира пьеса целиком хранилась только у суфлера. Поэтому
суфлера иногда называли словом, которым обычно называется совсем другая
профессия. Какая?

Ответ:
Бухгалтер.

Комментарий:
Bookkeeper - "хранитель книги", а этим словом и называется по-английски
профессия бухгалтера (наряду с другими терминами - accountant,
например). Суфлер также назывался bookholder.

Источник:
   1. Peter Holland. Shakespeare, memory and performance. Cambridge
University Press, 2006. p. 215.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Knight_(King's_Men)
   3. Телелекция Алексея Бартошевича, т/к "Культура", 07.12.2010 г.

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 12:
Героиня фильма "Дневник няни" во сне видит вблизи верхние этажи
Эмпайр-Стейт-Билдинг. Что в этот момент находится у нее в руках?

Ответ:
Зонтик.

Комментарий:
Во сне няня видит себя в образе летящей Мэри Поппинс.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 13:
Издание "Гамлета" 1603 года было пиратским. Ученым удалось установить,
что книгу похитил актер, исполнитель небольшой роли в "Гамлете".
Воспроизведите самую известную фразу его персонажа.

Ответ:
"Подгнило что-то в датском королевстве".

Зачет:
"Something is rotten in the state of Denmark", а также иные варианты
перевода фразы.

Комментарий:
Актер играл роль стражника Марцелла.

Источник:
Телелекция Алексея Бартошевича, т/к "Культура", 07.12.2010 г.

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 14:
В переводе романа "Фламандская доска" упоминается "ОН-предатель,
плетущий в тени свои интриги", переодевшийся ЕЮ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Визирь, королева.

Зачет:
Черная королева; ферзь (с неудовольствием).

Комментарий:
Роман "Фламандская доска" полон шахматных аллюзий. Вот и здесь, на
взгляд автора вопроса, получилась, вольно или невольно, игра разных
названий одной и той же фигуры: ферзь (визирь) и королева.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/PERES_REVERTE/flandes.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 15:
В ночь с 23 на 24 апреля 1927 года грабитель воспользовался ИМ, чтобы
неслышно проникнуть в Музей изящных искусств на Волхонке. Назовите его
двумя словами.

Ответ:
Колокольный звон.

Зачет:
Пасхальный звон, пасхальный благовест.

Комментарий:
В ту ночь была Пасха, а рядом с музеем был еще не разрушенный Храм
Христа Спасителя. Дождавшись благовеста, вор просто разбил камнем
стекло.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/45690/read
   2. http://space.kursknet.ru/astron/russian/calendar/easter.sht

Автор:
Владлен Макаров

Тур:
3 тур. "Привет, Петербург!"

Дата:
09-Oct-2011

Вопрос 1:
У персонажа произведения Пушкина "История села Горюхина" разговоры
состояли ровно из пятнадцати ИХ, так что быстро надоели главному герою.
Вероятно, беседа с другим пушкинским персонажем развлекла бы главного
героя больше. Назовите ИХ.

Ответ:
Анекдоты.

Комментарий:
Евгений Онегин знал дней минувших анекдоты "от Ромула до наших дней".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/p/pushkin_a_s/text_0423.shtml
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/04onegin/01onegin/0836.htm

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
В 1782 году она получила название "Петровская", однако название не
прижилось, и горожане продолжали называть ее... Как?

Ответ:
Сенатская.

Комментарий:
В 1782 году на Сенатской площади был открыт "Медный всадник" - памятник
Петру I.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сенатская_площадь_(Санкт-Петербург)

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Говоря о постановочном характере сцен на картинах Вермеера, критик
сравнивает этого художника с НИМ. У "Девушки с жемчужной сережкой" ИМ
был Питер Уэббер. Назовите ЕГО.

Ответ:
Режиссер.

Зачет:
Постановщик, режиссер-постановщик.

Комментарий:
Вермеер, подобно режиссеру, выстраивал изображенные сцены. Режиссером
фильма "Девушка с жемчужной сережкой" был Питер Уэббер.

Источник:
   1. http://www.essentialvermeer.com/catalogue/music_lesson.html
(раздел "Is this a real scene?")
   2. http://www.imdb.com/title/tt0335119/

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
В одну тематическую подборку репродукций включены, в частности, "Девушка
с жемчужной сережкой" Вермеера, портрет Маргариты де Медичи кисти
Сустерманса и картина Якоба Йорденса, героиня которой держит в руке
чашу. Назовите эту героиню.

Ответ:
Клеопатра.

Комментарий:
Перечисленные картины объединяет тема жемчуга. Имя "Маргарита" значит
"жемчужина", а Клеопатра, согласно Плинию, растворила жемчужину в
уксусе, чтобы выиграть пари.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/2010239/post178089373/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маргарита

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Используя особую брюшную присоску, илистые прыгуны могут ДЕЛАТЬ ЭТО,
причем находясь в здравом уме. Делать что?

Ответ:
Лазать по деревьям.

Зачет:
Залезать на деревья, сидеть на деревьях и т.п.

Комментарий:
Илистые прыгуны - рыбы. В вопрос введен намек на анекдот "Рыба сидела на
дереве... Это была сумасшедшая рыба", известный в качестве эпиграфа к
первой части сказки "Понедельник начинается в субботу".

Источник:
http://www.paludarium.ru/aquarium/palus/palus43.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Игнобелевская премия по физике за 2011 год была вручена за выяснение,
почему использующие КРУГ страдают от головокружения, а использующие ШАР,
которые действуют в том же секторе, - нет. Какие слова мы заменили на
"КРУГ" и "ШАР"?

Ответ:
Диск, молот.

Комментарий:
Метатели диска и метатели молота кружатся вокруг своей оси при
выполнении метания, и, по идее, головокружением должны страдать и те, и
другие. Ан нет. Что касается толкателей ядра, то они соревнуются в
другом секторе, да и головокружением им страдать нет причин. Спортивный
молот имеет форму шара на проволоке.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2011/09/30_a_3785934.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
9 августа ОНА благодаря громкоговорителям была слышна и в городе, и в
его окрестностях. Рассказывают, что немцы, слушая ЕЕ, были потрясены.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Седьмая симфония Шостаковича.

Зачет:
Ленинградская симфония, симфония Шостаковича.

Комментарий:
Немцы считали город мертвым и ожидали, что он скоро сдастся. Исполнение
симфонии Шостаковича убедило их, что этого не произойдет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Симфония_%E2%84%96_7_(Шостакович)

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Премьера этого фильма на российском телевидении состоялась в 1996 году.
Также он был показан спустя ровно четыре года, в 2000 году, а затем
спустя еще ровно два и три года. Назовите этот фильм.

Ответ:
"День сурка".

Комментарий:
А показывали 2 февраля. Впрочем, иногда его показывали и в другие дни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=День_сурка_(фильм)&oldid=21833197

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
Юноша, любимым предметом которого было лечение животных, завел себе
друга - дракончика Тангро. А как звали подругу этого юноши?

Ответ:
Таня Гроттер.

Комментарий:
В ее честь и был назван дракончик. Любимым предметом юноши, обучавшегося
в аналоге "Хогвартса", была ветеринарная магия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ванька_Валялкин

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
Александр Етоев пишет, что Лиговка считалась в Ленинграде самым
преступным районом: не случайно ОН ходил именно по Лиговскому проспекту.
Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Трамвай номер 10.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
"Шел трамвай, десятый номер. На площадке кто-то помер". В трактовке
Етоева не просто помер, а убили.

Источник:
Етоев А. Книгоедство. - Новосибирск: Сибирское университетское
издательство, 2007. - С. 193.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Император Валентиниан убил лучшего полководца и дипломата империи Аэция,
завидуя его могуществу. Современник заметил по этому поводу, что ПЕРВАЯ
уничтожила ВТОРУЮ. Назовите человека, который, добровольно уничтожив
ВТОРУЮ, получил прозвище, происходящее от ПЕРВОЙ.

Ответ:
Муций Сцевола.

Комментарий:
Современник сказал, что левая рука уничтожила правую. Муций Сцевола сжег
свою правую руку, чтобы показать, что не боится пыток.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флавий_Аэций
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гай_Муций_Сцевола

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
В диалоге, приведенном в Интернете, девушка возмущается своим парнем:
"Опять в мятой футболке? Ну что за привычка ДЕЛАТЬ ЭТО?". В ответ
парень, знакомый со средневековой историей, говорит: "Наверное, это
немецкие корни". Какое словосочетание мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ходить свиньей.

Зачет:
Ходить как свинья.

Комментарий:
"Свиньей" называли строй тевтонских рыцарей.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/407391/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 13:
Название заметки о том, что Дидье Дрогба и Рио Фердинанд будут вынуждены
пропустить чемпионат мира по футболу из-за травм, было противоположно
названию советского романа. Напишите название этой заметки.

Ответ:
"Минус два капитана".

Зачет:
"Без двух капитанов".

Комментарий:
Предполагалось, что и Дрогба, и Фердинанд будут капитанами своих команд
(Кот-д'Ивуара и Англии соответственно). Дрогба, кстати, в итоге успел
восстановиться и сыграл на чемпионате.

Источник:
http://www.worldcup10.ru/articles/2010/06/a_3380270.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 14:
[Внимание! Каждая команда должна получить три разных изображения, по
одной штуке каждое! Ведущий об этом не сообщает.]
   (pic: 20120087.jpg) (pic: 20120088.jpg) (pic: 20120089.jpg)
   На розданной вам вывеске мы не только закрыли название клуба, но еще
и кое-что удалили. Восстановите название клуба.

Ответ:
"Слейпнир".

Комментарий:
Убрали четыре лошадиные ноги. Слейпнир - восьминогий конь Одина. Как
можно догадаться по слову "Ridklubben", клуб находится в Скандинавии
(конкретно - в шведском городе Мариехамн). "Ridklubben" переводится как
"клуб всадников". На каждом из розданных изображений убран разный набор
ног.

Источник:
http://bleys.spb.ru/gallery/d/10173-2/IMG_0329.JPG

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 15:
В рассказе Эллы Блюм ОНИ содержат столько свинца, что женщина,
использовав ИХ, поневоле засыпает беспробудным сном. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Тени для век.

Зачет:
Тени/краски/тушь для век/глаз/ресниц.

Комментарий:
Веки становятся тяжелыми, и глаза сами закрываются.

Источник:
"Та газета", N 02, июль 2011 г. - С. 12.

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
4 тур. "Русский перст"

Дата:
30-Oct-2011

Редактор:
Михаил Пахнин, Андрей Петухов

Вопрос 1:
Две подруги в шутку решили, что красный клетчатый предмет одежды
подойдет как японской школьнице, так и ЕМУ. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Шотландский школьник.

Комментарий:
Юбки в Шотландии, как известно, носят и мужчины.

Источник:
http://antibash.org.ua/24427

Автор:
Александр Мистонов

Вопрос 2:
Михаил Веллер пишет, что лицо этого человека "излучало уверенность в
праве на счастье для каждого. Трудно даже предположить, каким
МАГНЕТИЗМОМ он обладал при жизни, если даже два века спустя сохранил
способность так воздействовать на людей". О каком человеке идет речь?

Ответ:
Бенджамин Франклин.

Комментарий:
Веллер описывает воздействие на людей портрета Бенджамина Франклина на
стодолларовой купюре. Слово "магнетизм" - подсказка, поскольку вклад
Франклина в теорию электричества и магнетизма достаточно широк.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/98280/read

Автор:
Михаил Пахнин

Вопрос 3:
В романе Захара Прилепина, командированный в Чечню омоновец, вернувшийся
на базу после неудачной операции, сравнивает нарезанные куски хлеба с
НИМИ. Из-за одной из НИХ была тяжелой сумка героини стихотворения
Дмитрия Сухарева. Назовите ИХ.

Ответ:
Похоронки.

Зачет:
Извещения о смерти.

Комментарий:
Цитата из Прилепина: "Консервы вскрыты, у бутылок водки беззащитно
обнажены горла, луковицы взрезаны и слабо лоснятся хрустким нутром, хлеб
кто-то нарезал треугольниками. Ржаные похоронки". Героиня стихотворения
Сухарева - почтальонка, которая несет похоронку, адресованную ей самой.

Источник:
   1. http://www.nbp-info.ru/new/lib/pri_pat/10.html
   2. http://sukharev.ouc.ru/pochtalonka.html

Автор:
Михаил Пахнин

Вопрос 4:
ОНА была основана в 1928 году на съезде в Копенгагене и выдвигала целый
ряд прогрессивных требований. Например, политическое и экономическое
равенство мужчин и женщин, или отмена законов, запрещающих
противозачаточные средства и аборты. Кому уже несколько лет спустя
порекомендовали попробовать решить свои проблемы с помощью НЕЕ?

Ответ:
[Михаил Самуэлевич] Паниковский.

Комментарий:
ОНА - это Всемирная лига сексуальных реформ. Действительно, для того
времени предложения довольно радикальные. В романе 1931 года "Золотой
теленок" Остап Бендер советует Паниковскому: "Обратитесь во Всемирную
Лигу Сексуальных Реформ... Может быть, там вам помогут".

Источник:
   1. http://sexology.narod.ru/chapt415.html
   2. http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0140.shtml

Автор:
Михаил Пахнин

Вопрос 5:
Герой современного рассказа покупает револьвер системы Нагана за 270
долларов и шутит, что отдает по доллару за единицу. Назовите размерность
этой единицы.

Ответ:
Метр в секунду.

Комментарий:
Начальная скорость пули в наганах составляет по разным источникам от 270
до 279 метров в секунду.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/138588/read#t10
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Револьвер_системы_Нагана

Автор:
Михаил Пахнин

Вопрос 6:
На интернет-сленге простейший пароль из пяти символов называется ТАКИМ
паролем. ТАКОЙ географический объект, известный многим из вас, имеет
длину около 750 метров, а ширину - порядка 400 метров. Какое слово мы
заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Заячий.

Комментарий:
Простейший пароль из пяти символов - 12345, называется "заячьим"
паролем.

Источник:
   1. http://pomogite.wen.ru/inetermin2.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заячий_(остров,_Санкт-Петербург)

Автор:
Михаил Пахнин

Вопрос 7:
Есть люди, способные дискутировать до бесконечности. Именно для них,
вероятно, предназначен безлимитный тарифный план одного мобильного
оператора, на рекламном плакате которого изображены ОНА и ОНО. Назовите
ИХ обоих.

Ответ:
Курица, яйцо.

Комментарий:
Спорить о том, что появилось раньше, можно до бесконечности, как раз
пригодится безлимитный тарифный план. Кстати, упомянутый оператор -
Vodafone, а вовсе не МТС, но если вы подумали, что МТС, - ничего
страшного.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/vse-genialnoe-prosto-275955/

Автор:
Михаил Пахнин

Вопрос 8:
Этот город был назван в честь сводной сестры императора Константина.
Среди его побратимов есть Новороссийск и Одесса. Назовите этот город.

Ответ:
Констанца.

Комментарий:
Византийский император - Константин, а его сводную сестру звали, как ни
странно, Констанцией. Констанца - крупный порт на Черном море, так же,
как и Новороссийск, и Одесса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Констанца

Автор:
Михаил Пахнин

Вопрос 9:
В рассказе Дмитрия Быкова молодого поэта, который стал писать "мрачные и
скучные тексты без ритма и музыки о том, как ... всё надоело",
отправляют к литературному экзорцисту. В момент изгнания духа поэт
ощущает запахи гнилого прилива, граппы и тухлой воды канала. Ему
слышатся картавые крики чаек и ОН. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Осенний крик ястреба.

Комментарий:
Так Быков иронично описывает влияние Иосифа Бродского на поколение
молодых поэтов, утверждая, что "это дело опасное, потому что в
результате здоровые, полнокровные люди начинают писать мрачные и скучные
тексты без ритма и музыки о том, как им всё надоело". Запахи намекают на
Венецию, которую Бродский очень любил и в которой похоронен, а "Осенний
крик ястреба" - одно из его программных стихотворений.

Источник:
http://www.afisha.ru/article/svyatki2/

Автор:
Михаил Пахнин

Вопрос 10:
В статье, посвященной творчеству Бориса Акунина, одна из его героинь,
молодая монахиня Пелагия, положительно охарактеризована устойчивым
выражением, в котором второе слово было немного изменено. Напишите это
слово в измененном виде.

Ответ:
Богомолка.

Комментарий:
Пелагию назвали "спортсменкой, богомолкой и просто красавицей".
Естественно, героиня ретро-детектива Пелагия комсомолкой не была, зато
была монахиней.

Источник:
http://www.profile.ru/items/?item=32956

Автор:
Михаил Пахнин

Вопрос 11:
Утверждая незыблемость статистической механики, французский математик
Эмиль Борель указывал, что вероятность наступления даже этого события
все равно больше, чем вероятность того, что законы статистической
механики незначительно нарушатся. Назовите тех, кто выступает субъектами
этого события.

Ответ:
Обезьяны.

Зачет:
Миллион обезьян.

Комментарий:
В своей статье Борель, вероятно, первым сформулировал так называемую
теорему бесконечных обезьян. Он писал, что даже если миллион обезьян
будут печатать по десять часов в день, крайне маловероятно, что они
напечатают текст, полностью совпадающий по содержанию со всеми книгами
всех библиотек мира. И всё же вероятность наступления этого события
больше, чем вероятность того, что законы статистической механики
нарушатся даже незначительно.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_о_бесконечных_обезьянах

Автор:
Михаил Пахнин

Вопрос 12:
В статье Википедии о НЕЙ утверждается, что в ней есть абсолютно все
статьи Википедии, вместе с бывшими и будущими правками. Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Вавилонская библиотека.

Комментарий:
Имеется в виду рассказ Борхеса "Вавилонская библиотека". По мысли
Борхеса, она содержит абсолютно все созданные и даже не созданные
человечеством тексты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вавилонская_библиотека

Автор:
Андрей Петухов

Вопрос 13:
По мнению Андрея Петухова, на автомобиль этой модели можно заработать
только каторжным трудом. Назовите эту модель.

Ответ:
"Porsche Cayenne".

Зачет:
"Порше Кайен".

Комментарий:
Модель называется так же, как и город Кайенна, столица Французской
Гвианы, которая с XVIII по XX век служила местом политической ссылки и
каторги.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Porsche_Cayenne
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кайенна

Автор:
Михаил Пахнин, Андрей Петухов

Вопрос 14:
Герой повести Михаила Елизарова в ветеранской палате советского военного
госпиталя видит "замысловатые схемы каких-то фантастических
трубопроводов". Какое слово латинского происхождения упоминается в этом
же предложении повести?

Ответ:
Домино.

Комментарий:
Ветераны проводили целые дни в госпитале, играя в домино, чтобы хоть
как-то себя развлечь.

Источник:
   1. http://knigosite.ru/library/read/57384
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/39146/

Автор:
Михаил Пахнин

Вопрос 15:
Комик Гэри Делэни шутит, что недавно он прочитал книгу про НЕГО. Вначале
книга ему показалась так себе, но под конец стала нравиться. Какое
прилагательное, образованное от топонима, есть в ЕГО названии?

Ответ:
Стокгольмский.

Комментарий:
Делэни якобы недавно прочитал книгу про стокгольмский синдром - так в
психологии описывается симпатия, возникающая между жертвой и агрессором.

Источник:
   1. http://sketch-comedy.blogspot.com/2011/09/10-70-74.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стокгольмский_синдром

Автор:
Денис Толстых (Москва)

Тур:
5 тур. "НВ"

Дата:
30-Oct-2011

Инфо:
Команда выражает благодарность за тестирование и ценные комментарии
Сергею Ефимову, Ивану и Нине Семушиным (все - Москва), Владимиру
Островскому (Киев), Екатерине Свешниковой (Саратов).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Зачет - описательный ответ.
   Дизайнер Лидия Лэйт изготовила ИХ для всех тех, кто сыт по горло
суетой вокруг женитьбы принца Уильяма и Кейт Миддлтон. На многих из НИХ
изображены самолеты. Назовите ИХ.

Ответ:
Пакеты для плохо переносящих полет.

Зачет:
По смыслу (пакеты для страдающих морской болезнью) и прочие эквиваленты.

Комментарий:
Мы надеемся, что вам такие пакеты сегодня не понадобятся. А сейчас
просим пристегнуть ремни, выключить мобильные телефоны и не курить во
время полета. Спасибо.

Источник:
http://www.gooddays.ru/post/16392

Автор:
Иван Суманеев

Вопрос 2:
ОН олимпийского чемпиона Валерия Борчина, скорее всего, относится к 1987
году. В тустепе ОН усилен. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Первый шаг.

Комментарий:
Дети обычно начинают ходить в срок от девяти месяцев до года и двух
месяцев, таким образом, Валерий Борчин, олимпийский чемпион по
спортивной ходьбе, родившийся в сентябре 1986 года, сделал первые шаги в
1987 году.

Источник:
   1. http://www.nanya.ru/beta/articles/7820.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борчин,_Валерий_Викторович
   3. http://villanella.ru/_dances/index3.php?razd2=20vek&doc=%F2%F3%F1%F2%E5%EF

Автор:
Иван Суманеев

Вопрос 3:
(pic: 20110839.jpg)
   Напишите слово, которое мы от вас закрыли.

Ответ:
Нейтрино.

Комментарий:
22 сентября 2011 года было объявлено о регистрации возможного превышения
скорости света мюонными нейтрино.

Источник:
http://ellustrator.livejournal.com/506591.html

Автор:
Никита Иваньков

Вопрос 4:
Телепередача "ИКС" рассказывает о приемах самообороны. В другой ИКС в
настоящий момент входят, в том числе, Колумбия и Ливан. Какие два слова
мы заменили на ИКС?

Ответ:
Совет безопасности.

Комментарий:
Речь идет о телепередаче и Совете безопасности ООН, в который помимо
пяти постоянных членов входят десять непостоянных, среди которых
Колумбия и Ливан.

Источник:
   1. http://tver.mk.ru/interview/2011/03/09/570832-yuriy-kormushin-rossii-nuzhnyi-svoi-stallone-i-van-dammyi.html
   2. http://www.un.org/russian/sc/members.asp

Автор:
Иван Урбанович

Вопрос 5:
Рисунок, на котором изображен ОН, сопровождается подписью "Ты - то, что
ты ешь". Назовите ЕГО словом греческого происхождения.

Ответ:
Уроборос.

Комментарий:
Буквально.

Источник:
http://www.advaitaworld.com/blog/creations/2525.html

Автор:
Никита Иваньков

Вопрос 6:
Героиня одного из фильмов Райнера Вернера Фасбиндера, действие которого
происходит в Германии после Второй мировой войны, замечает, что в стране
нет спроса на НИХ. В одной из сцен фильма "Холостяк" ИХ можно насчитать
несколько сотен. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Свадебные платья.

Комментарий:
Время было грустное, и много кто погиб, поэтому свадеб было мало. А в
фильме "Холостяк" главный герой объявляет о том, что женится на любой
девушке, пришедшей в свадебном платье в назначенное время в назначенную
церковь. Девушек приходит столько, что от свадебных платьев стала белой
вся церковь.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0079095/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0120596/

Автор:
Иван Суманеев, Иван Урбанович

Вопрос 7:
Герой Кэндзабуро Оэ говорит, что существует два типа его: тип "Помогите
мне" и тип "Я отвратителен". Назовите его.

Ответ:
Самоубийство.

Комментарий:
Цитата из книги Кэндзабуро Оэ "Объяли меня воды до души моей":
"Самоубийство" по оплошности, неважно - сознательной или
бессознательной, так и оставшееся лишь попыткой самоубийства, означает
мольбу о помощи: помогите мне, обращенную ко всем без разбора людям.
Другой тип самоубийства никогда не может окончиться неудачей, он
отвергает всех: я отвратителен, заявляет он без разбора - всем
остающимся в живых. Он призван выразить ненависть, оскорбить, унизить".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/KETZABURO_O/wody.txt

Автор:
Марианна Выдревич

Вопрос 8:
(pic: 20110840.jpg)
   Галактика, изображенная на розданном вам рисунке, называется ИКС.
ИКС, согласно опросу, является одним из самых нежелательных сувениров,
который можно привезти из-за границы. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Сомбреро.

Комментарий:
Пользы почти никакой, а места занимает много.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галактика_Сомбреро
   2. http://www.travel-news.ru/nid/18985/

Автор:
Никита Иваньков

Вопрос 9:
Пользователь сайта dirty.ru [дёти точка ру] остроумно назвал Путина
ТАКИМ президентом России. Этот вопрос тоже ТАКОЙ. Какое слово мы
заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Четный.

Источник:
http://dirty.ru/comments/325151#6817799

Автор:
Никита Иваньков

Вопрос 10:
Медик и исследователь Джон Пол Стэпп участвовал в НИХ в 40-е - 50-е годы
XX века. В наши дни ИХ проводят даже для мобильных телефонов и
ноутбуков. Назовите ИХ.

Ответ:
Краш-тесты.

Комментарий:
До появления специальных кукол автомобильные краш-тесты делались на
человеческих трупах, на животных и на добровольцах. Полковник Джон Пол
Стэпп добровольно участвовал во множестве краш-тестов, оказав
значительное влияние на автомобильную безопасность. Ему принадлежит
рекорд ускорения, добровольно перенесенного человеком: 45g.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/John_Stapp

Автор:
Никита Иваньков

Вопрос 11:
Правителя из сказки Станислава Лема увеличивают в размерах. Сначала он
занимает целое здание, потом целый квартал. В какой-то момент он
произносит фразу из трех слов. Какую?

Ответ:
"Государство - это я".

Комментарий:
Очень большой стал.

Источник:
С. Лем. Сказка о короле Мурдасе. http://lib.rus.ec/b/32525/read

Автор:
Никита Иваньков

Вопрос 12:
Мероприятие в Латвии, в течение которого школьники могут лично следить
за работой высокопоставленных лиц, наблюдая, что те делают в течение
рабочего дня, называется ПЕРВЫЙ ВТОРЫХ. В русском языке слова "ПЕРВЫЙ" и
"ВТОРАЯ" отличаются на одну букву. Что мы заменили на "ПЕРВЫЙ ВТОРЫХ"?

Ответ:
День теней.

Комментарий:
Тенью ходят везде и наблюдают.

Источник:
http://www.pribalt.info/2011.php?month=2&news=181

Автор:
Иван Урбанович, Никита Иваньков

Вопрос 13:
(pic: 20110841.jpg)
   На розданной вам картинке можно увидеть ЕГО. Ольга Филатова
утверждает, что ОНИ торчат из романа Стивена Кинга "Сияние", как
пушечные жерла с бортов корабля. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бутылочное горлышко.

Зачет:
Горлышко бутылки и всё синонимичное двумя словами.

Комментарий:
Роман Кинга рассказывает о том, как алкоголь разрушает человеческую
личность. Сам Стивен Кинг тоже активно употреблял алкоголь во время
написания книги. На розданном вам рисунке изображена марка
квази-государства "Бутылочное горлышко", существовавшего в 1919-1923
годах.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Free_State_Bottleneck
   2. "STORY", октябрь 2011 г. - С. 85.

Автор:
Иван Суманеев, Иван Урбанович

Вопрос 14:
Дуплет.
   1. Назовите команду, домашней ареной которой в 1979-1991 годах был
Соляной дворец.
   2. Назовите команду, талисманом которой является голубой мишка Луи.

Ответ:
   1. "Юта Джаз".
   2. "Сент-Луис Блюз".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Utah_Jazz
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/St._Louis_Blues

Автор:
Иван Суманеев

Вопрос 15:
В произведении Альбера Камю бар в порту сравнивается с НЕЙ. Назовите ее
двумя словами, начинающимися на соседние буквы русского алфавита.

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
В порту много людей, говорящих на разных языках.

Источник:
А. Камю. Падение. http://lib.ru/INPROZ/KAMU/padenie.txt

Автор:
Иван Суманеев, Никита Иваньков

Вопрос 16:
На картинке в одном из комиксов слон говорит, что, после того как он
начал ДЕЛАТЬ ЭТО, браконьеры оставили его в покое. Какой глагол мы
заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Курить.

Комментарий:
У курильщиков обычно желтеют зубы, а в случае слонов - бивни. Таким
образом, пожелтевшие бивни стали не нужны браконьерам, и они оставили
слона в покое.
   Мы завершаем наш полет, и желающие могут идти курить. Спасибо за
внимание. Мы надеемся, вам понравилось.

Источник:
http://ru-nichtlustig.livejournal.com/302783.html

Автор:
Иван Суманеев

Тур:
6 тур. "Маргрете Александрина Торхильдур Ингрид"

Дата:
30-Oct-2011

Редактор:
Александр Либер, Александр Коробейников

Вопрос 1:
По словам петербурженки Ольги Федоровой, ОНИ имеют больше метра в длину
и совсем не напоминают те, с которыми мы привыкли иметь дело в детстве.
Что было предложено делать с НИМИ 2 февраля 2011 года?

Ответ:
Срезать лазером.

Зачет:
Срезать горячим паром; бороться с помощью нанотехнологий.

Комментарий:
Они - это сосули. По мнению Федоровой, на безобидные сосульки нашего
детства они вовсе не похожи.

Источник:
   1. http://ladochka.livejournal.com/134260.html
   2. http://www.webground.su/topic/2010/02/02/t221

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 2:
(pic: 20110842.jpg)
   Перед вами логотипы трех организаций из одного города, с которых мы
убрали названия. Все эти организации упомянуты в неком списке. Отдельно
в этом списке упоминается еще одна организация из того же города.
Назовите ее.

Ответ:
Московский "Спартак".

Зачет:
"Спартак" (Москва); "Спартак".

Комментарий:
Перед вами логотипы "Мослифта", "Москонцерта" и "Мосгаза". В известной
песне "Снежинка" упоминаются эти организации и отдельно, с большим
наслажденьем, московский "Спартак".

Источник:
   1. http://www.moslift.ru/about/logos.html
   2. http://www.mosconcert.com/about.php
   3. http://www.mos-gaz.ru/
   4. Песня "Снежинка" группы "Двое против ветра".

Автор:
Александр Либер

Вопрос 3:
Внимание, перевод произведения французского поэта (размер и рифма не
сохранены):
   "Сударь, запомните: всякий льстец
   Кормится от тех, кто его слушает, -
   Вот урок вам, а урок стоит...".
   Чего?

Ответ:
Сыра.

Комментарий:
Это басня Лафонтена "Ворон и лисица".
   Ворону этого показалось мало,
   Захотел он блеснуть и голосом,
   Разинул клюв - и выронил сыр.
   Подхватил его лис и молвил:
   "Сударь, запомните: всякий льстец
   Кормится от тех, кто его слушает, -
   Вот урок вам, а урок стоит сыра".
   И поклялся смущенный ворон (но поздно!),
   Что другого ему урока не понадобится.

Источник:
http://www.poeti.biz/avtobiografiya/frantsuzskie_poetj/lafonten_jan_de.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 4:
   6 августа 1855 года. Луисвилль, Кентукки.
   13 августа 1946 года, Йоханнесбург.
   26 марта 1997 года, Детройт.
   5 июля 1934 года, Сан-Франциско.
   21 июля 1972 года, Белфаст.
   11 апреля 1981 года, Лондон.
   Назовите дату, завершающую этот список.

Ответ:
9 января 1905 года.

Комментарий:
Указаны даты событий (расправ с бастующими, терактов и так далее),
прозванных "Кровавым понедельником", "Кровавым вторником" и так далее.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bloody_Monday
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/1946_African_Mine_Workers'_Union_strike
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Red_Wings%E2%80%93Avalanche_brawl
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/1934_West_Coast_waterfront_strike
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Bloody_Friday_(1972)
   6. http://en.wikipedia.org/wiki/1981_Brixton_riot
   7. http://en.wikipedia.org/wiki/Bloody_Sunday_(1905)

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
Героиня Эрин Келли увлеченно изучает наряды подруги. Та советует ей не
слишком углубляться, чтобы не угодить... Куда?

Ответ:
В Нарнию.

Комментарий:
Героиня уже практически влезла в платяной шкаф.

Источник:
Kelly E. Poison Tree. L., 2009. P. 67.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
В китайском романе императору сообщают о дохлой кошке. А кто упомянут
вместо дохлой кошки у Пушкина?

Ответ:
Неведома зверюшка.

Комментарий:
Любимая наложница императора Чжэнь-цзуна родила прекрасного принца. Но
враги оклеветали наложницу, сообщив, что родила она дохлую кошку.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/161362/read

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
Среди фантастических предложений, которые высказывались в середине XX
века, - наполнить объект шариками для пинг-понга или заморозить его в
ледяной блок. В какой столице находится этот объект?

Ответ:
В Стокгольме.

Комментарий:
Так предлагалось поднять "Вазу".

Источник:
http://www.aqua-magazine.com/index.php/aqua-2003-2/30-2009-10-13-11-52-54?start=2

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
[Ведущему: выделить слегка число 11; в строке ударение на слове "всё".]
   Вторая строка двустишия в конце поэмы "Шах-Наме" великого поэта
начала XI века Фирдоуси:
   Закрыл я книгу, написавши всё там...
   Назовите числительное, которое упоминается в первой строке этого
двустишия.

Ответ:
Четырехсотый.

Комментарий:
   От хиджры на году четырехсотом
   Закрыл я книгу, написавши всё там...

Источник:
http://www.flibusta.net/b/197023/read#t217

Автор:
Александр Либер

Вопрос 9:
Персонаж романа Ника Кейва, проснувшись утром в дорогом номере
гостиницы, говорит, что чувствует себя так, как будто ему на голову упал
ИКС. И действительно, в состоянии героя виноват ИКС. Назовите ИКС
словом, которое может писаться через дефис.

Ответ:
Мини-бар.

Комментарий:
Накануне герой много пил в номере, опустошив весь мини-бар. Теперь у
него похмелье. В словарях слово пока не зафиксировано, есть варианты
дефисного и слитного написания.

Источник:
Н. Кейв. Смерть Банни Манро. http://www.flibusta.net/b/175351/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
В стихотворении Дениса Богданова осень кладет ЕГО на стол. По одной из
версий, ОН получил свое название из-за того, что печатался на бумаге
низкого качества. Назовите ЕГО.

Ответ:
Желтый билет.

Комментарий:
В стихотворении, вероятно, есть аллюзия на выражение "положить
партбилет".

Источник:
   1. http://hghltd.yandex.net/yandbtm?fmode=inject&url=http%3A%2F%2Fwww.stihi.ru%2F2010%2F10%2F05%2F8854&text=%D0%B6%D0%B5%D0%BB%D1%82%D1%8B%D0%B9%20%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D1%82&l10n=ru&mime=html&cht=1&sign=afdb3dcbc5e0b358cd0ab8d20639e0df&keyno=0
   2. http://www.vokrugsveta.ru/telegraph/history/915/

Автор:
Александра Киланова

Вопрос 11:
В "Письмах русского путешественника" Карамзина ЭТИМ называют Пале-Рояль.
А по мнению одной англичанки, ЭТИМ является Лондон. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Столица Парижа.

Комментарий:
Алиса полагала, что Лондон - столица Парижа.

Источник:
   1. Н.М. Карамзин. Письма русского путешественника.
http://az.lib.ru/k/karamzin_n_m/text_0320.shtml
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
(pic: 20110843.jpg)
   Вы видите карту одного из Сейшельских островов. Назовите французского
государственного деятеля, в честь которого он назван.

Ответ:
[Этьен де] Силуэт.

Комментарий:
Остров выглядит силуэтом.

Источник:
   1. http://wikimapia.org/#lat=-4.4891511&lon=55.2291298&z=13&l=1&m=m
   2. http://maps.yahoo.com/place/?q=silhouette%20island&bb=-4.440290865756285%2C55.17716177441406%2C-4.534389134243714%2C55.29075622558594&addr=Silhouette%2C%20Belombre%2C%20Seychelles
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Silhouette_Island

Автор:
Александр Либер

Вопрос 13:
Герой Синклера Льюиса собирается отойти от дел и говорит, что ему
подойдет даже целлулоидная ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Башня.

Комментарий:
Согласен и на башню не из слоновой кости.

Источник:
С. Льюис. У нас это невозможно. http://www.flibusta.net/b/143346/read

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 14:
Автор вопроса увидел коктейль, в состав которого входили "ПЕРВЫЙ" и
"ВТОРОЙ". В 1913 году ПЕРВЫМ ВТОРОГО был Дмитрий Николаевич
Григорович-Барский. Какие слова заменены словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Адвокат, Бейлис.

Источник:
   1. http://www.homecocktail.ru/publ/liker_advokat/1-1-0-93
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дело_Бейлиса

Автор:
Александр Либер

Вопрос 15:
По словам Джеймса Максвелла, свет - это электромагнитное ОНО. Надеемся,
у гуманитариев этот вопрос не вызовет ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Возмущение.

Комментарий:
Волна то есть.

Источник:
М. Каку. Физика невозможного. http://www.flibusta.net/b/146090/read

Автор:
Александр Коробейников

Тур:
7 тур. "ЮМА"

Дата:
30-Oct-2011

Вопрос 1:
Первая игра между этими клубами, прошедшая в 1938 году, закончилась со
счетом 2:2. "Советский спорт" называет ту встречу "сталинским дерби". Я
не спрашиваю, как сейчас называются города, откуда эти клубы. Как сейчас
называются сами футбольные клубы?

Ответ:
"Шахтер" и "Зенит".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В 1938 году Донецк назывался Сталино, а "Зенит" назывался "Сталинец".

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/487736/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зенит_(футбольный_клуб,_Санкт-Петербург)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Донецк

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 2:
В справочнике "Рыбы СССР" есть обыкновенный, амурский и даже их дальний
родственник туркестанский, а ЕГО нет. В других источниках ОН есть и
обозначается латинскими буквами KGS [ка-гэ-эс]. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Киргизский сом.

Комментарий:
Туркестанский сомик, так же как обыкновенный и амурский сом, принадлежит
к отряду сомообразных. KGS - международное обозначение киргизской
денежной единицы.

Источник:
   1. http://www.zoomet.ru/ryby/ryby_22.html
   2. http://www.zoomet.ru/ryby/ryby_24.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киргизский_сом

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 3:
Фирма "Waterman" сегодня является одним из крупнейших потребителей
золота во Франции. Появилась эта фирма после того, как ее основатель
порвал контракт. Назовите абсолютно точно, что производит эта фирма.

Ответ:
Перьевые ручки.

Источник:
http://rusrep.ru/article/2011/06/02/gajets/

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 4:
Платиновый ИКС английской футбольной сборной был оценен в 25 тысяч
долларов. Скорее всего, сейчас вы сдадите нам в качестве ответа ИКС.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Автограф капитана.

Источник:
http://www.newsru.com/sport/11Jul2002/davidsign.html

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 5:
Городской совет Мельбурна в 2004 году единогласно принял решение о
переименовании одной из улочек в центре города, но был вынужден
исключить из предлагавшегося названия один символ, не удовлетворявший
принятым стандартам. Название этой улицы в исходном виде можно увидеть
на стенах не только в Мельбурне, да и не только в Австралии. Напишите
это название из пяти символов.

Ответ:
AC/DC.

Зачет:
В написании через молнию или руну S.

Комментарий:
Улица была переименована в честь популярной австралийской рок-группы
"AC/DC" (ACDC Lane), в традиционном написании названия которой вместо
знака "/" используется соответствующий символ.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/ACDC_Lane
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/AC/DC

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 6:
В новом телесериале действие происходит в том числе в Париже времен
строительства Эйфелевой башни. Съемки велись в Петербурге. Петровская
набережная стала набережной Сены, а ЭТО - ЭТИМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Марсово поле.

Источник:
http://www.metronews.ru/topiki/parizh-dlja-holmsa-snjali-v-peterburge/Tpokik!GeRCbUVfiKg/

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 7:
Во Франции много веков популярен закрытый торт-пирог Галет де руа. В
определенный период изготовители добавляют в пирог один ингредиент, а
продавцы предлагают к нему бесплатное изделие из картона. Поняв, когда
это происходит, скажите, что представляет собой изделие из картона.

Ответ:
Корона.

Комментарий:
В начале января в пирог добавляют "боб", чтобы выбрать бобового короля.

Источник:
   1. Ж. Агалакова. Всё, что я знаю о Париже. - М., 2011. - С. 51-52.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6146/

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 8:
Христианского демократа Джулио Андреотти упрекали в том, что он
разговаривает не с Богом, а со священниками. Политик отвечал, что
священники ДЕЛАЮТ ЭТО, а Бог - нет. Один из интернет-сайтов рекомендует
ДЕЛАТЬ ЭТО с уверенностью в успехе и в течение 5-7 секунд визуального
контакта вести себя как можно активнее, избегая "эффекта столба". К кому
обращена эта рекомендация?

Ответ:
К автостопщикам.

Зачет:
К путешествующим автостопом, к хичхайкерам.

Комментарий:
"Священники голосуют, а Бог - нет". Цитируются рекомендации по
"голосованию" для автостопщиков.

Источник:
   1. Х/ф "Изумительный" (Il divo).
http://www.vvord.ru/Izumiteljnyiy-1.html
   2. http://www.avp.travel.ru/tehn_golos_pvp98k.htm

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 9:
Специалисты из студии "Yacht Island Design" [йа:т айлэнд дизайн]
разрабатывают фантастичный проект плавучего острова с фешенебельным
отелем. Автор вопроса задумался бы перед тем, как поселиться в отеле с
таким названием. Ответьте одним словом: как называется этот проект?

Ответ:
"Утопия".

Комментарий:
Как вы яхту назовете, так она и поплывет - того и гляди утонет еще.

Источник:
http://www.pravda.ru/science/eureka/inventions/20-10-2011/1095558-swiming_island-1/

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 10:
Возможно, Рагхувир Ядав - один из немногих ИХ, исполнявших в кино роль
Гитлера. ОНИ нередко упоминаются и в другом фильме, вышедшем в 1973
году. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Истинные арийцы.

Комментарий:
Арии - самоназвание исторических народов Древнего Ирана и Древней Индии.
Рагхувир Ядав сыграл Гитлера в индийском фильме "Gandhi to Hitler / Dear
Friend Hitler" ("Ганди Гитлеру / Дорогой друг Гитлер"). Многие персонажи
фильма "Семнадцать мгновений весны" были, согласно характеристикам
членов НСДАП, "истинными арийцами".

Источник:
   1. http://articles.timesofindia.indiatimes.com/2011-07-04/bollywood/29735049_1_dear-friend-hitler-dear-friend-hitler-cannes-film-festival
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семнадцать_мгновений_весны_(телефильм)

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 11:
[Ведущему: прочитать первое предложение медленно.]
   Корреспондент журнала "Вокруг света", находясь в Чехии, в ответ на
приглашение посетить Праценские высоты предложил встретиться позже в
Брно. В этом предложении мы пропустили четыре буквы. Какие?

Ответ:
о, о, д, и.

Комментарий:
Не Брно, а Бородино. Корреспондент оказался под Аустерлицем
(Славковым-у-Брна) на очередном фестивале исторической реконструкции.
Французские реконструкторы пригласили русского корреспондента на место
победы французов над русскими и австрийцами. Корреспондент в ответ
предложил увидеться осенью в Бородино. Французы, как известно, считают
Бородино победой Наполеона (как и Аустерлиц).

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/4065/

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 12:
Губернатору БриссАку досталось 200 тысяч экю. Но это было только частью
цены, которую пришлось заплатить. Каким одним словом была устно
охарактеризована оставшаяся часть?

Ответ:
Месса.

Комментарий:
"Париж стоит мессы". Генрих Наваррский не только принял католицизм,
чтобы обезоружить своих политических противников, но и уплатил
парижскому губернатору соответствующую взятку.

Источник:
Е.В. Глаголева. Повседневная жизнь Франции в эпоху Ришелье и Людовика
XIII. - М.: Молодая гвардия, 2007 - С. 20.
http://hghltd.yandex.net/yandbtm?fmode=inject&url=http%3A%2F%2Fread.ru%2Fid%2F98916%2F&text=%D0%91%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%B0%D0%BA%20200%20%D1%82%D1%8B%D1%81%D1%8F%D1%87%20%D1%8D%D0%BA%D1%8E&l10n=ru&mime=html&cht=1&sign=db113c433a744342604c5eeafc6318db&keyno=0

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 13:
Этот персонаж появился в середине восьмидесятых. По мнению Михаила
Елизарова, в нем есть нечто библейское. На это указывают и природное
долгожительство, и круглые глаза на выкате, и нос характерной формы. Сам
же персонаж олицетворяет русскую диссидентствующую интеллигенцию, в
поисках правды отталкивающую официальную идеологию, но неизбежно снова
возвращающуюся под опеку власти. Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Кеша.

Комментарий:
Вольная интерпретация сюжета мультфильма "Возвращение блудного попугая".

Источник:
   1. http://ru-elizarov.livejournal.com/221113.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Возвращение_блудного_попугая_(выпуск_1)

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 14:
Подсластим пилюлю дуплетом.
   1. Возвращаясь домой, Одиссей получил от Эола в подарок мешок, в
котором не было ИКСА, но были всего его собратья. Кого мы заменили на
ИКС?
   2. Многих напугало известие о том, что английский комиссар Кемпбелл
прибыл в Ливорно и расспрашивал всех, не видел ли кто-либо ИГРЕКА. Кого
мы заменили на ИГРЕК?

Ответ:
   1. Зефир.
   2. Наполеон.

Комментарий:
   1. Зефир - западный ветер (чтобы дул, пока все остальные ветры
заключены в мешке, и нес корабль Одиссея домой).
   2. Наполеон бежал с Эльбы.
   Наполеон и зефир - еще и кондитерские изделия.

Источник:
   1. Ю.В. Андреев. Поэзия мифа и проза истории. - Л.: Лениздат, 1990. -
С. 131.
   2. http://ancientmyth.ru/myth.php?m=5_10.xml
   3. Д. Кинг. Битва дипломатов, или Вена, 1814. - М.: АСТ: Астрель,
2010. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 15:
Англичанин Дональд Патнэм также известен под псевдонимом Logodaedalus
[логодедалус]. Над произведениями в какой форме он работает?

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
Подобно Дедалу, построившему лабиринт Минотавра, составляет "лабиринты"
из слов.

Источник:
http://www.worldwidewords.org/weirdwords/ww-log2.htm

Автор:
Дмитрий Петров

Тур:
8 тур. "Salvatore"

Дата:
20-Nov-2011

Вопрос 1:
   "И молился Герш-бедняга
   В синагоге с мертвецами,
   А как утро засветилось -
   Стал одним из них".
   Цикл, в который входит процитированное стихотворение, называется
"АЛЬФА еврейского местечка". А знакомый автора вопроса утверждал, что
видел женщину в черном, ведущую маленького АЛЬФА. Что мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
Готика.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/224150/read

Автор:
Светлана Орлова

Вопрос 2:
Персонаж одной художественной биографии, рабочий Емельянов, велит
главному герою опасаться ИХ, способных заметить шалаш. Назовите ИХ.

Ответ:
Грибники.

Зачет:
Ягодники.

Комментарий:
Ленин, конечно, грибом не был, просто совпадение.

Источник:
   1. http://lib.meta.ua/book/10643/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ленин_%E2%80%94_гриб

Автор:
Константин Изъюров

Вопрос 3:
(pic: 20110844.jpg)
   Этот нагрудный знак был утвержден в 1880 году для лиц, принадлежавших
к особой профессиональной группе, которая незадолго до того появилась в
России. Назовите эту группу словом, содержащим дефис.

Ответ:
Женщины-врачи.

Комментарий:
На знаке "Женщина-врач" можно видеть эмблему медицины (две змеи и чаша),
а также буквы "Ж" и "В".

Источник:
Т.С. Сорокина. История медицины. - М., 2004. - С. 408.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 4:
Один из героев О. Генри говорил: "Звук голоса важней, чем цвет лица...,
бархатный тембр приятнее, чем бархатный румянец, и никакой ПЕРВЫЙ не
заменит ВТОРОЙ". ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ - слова греческого происхождения,
различающиеся одной буквой. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОЙ.

Ответ:
Фотограф и фонограф.

Источник:
О. Генри. Среди текста.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 5:
В романе Бориса Акунина пассажиры роскошного корабля получают на память
значки - золотые или серебряные, поскольку ОН на корабле не
предусматривался. В одной из статей русскоязычной Википедии в связи с
НИМ упоминается, например, вице-адмирал. Назовите ЕГО.

Ответ:
Третий класс.

Комментарий:
Значки давали пассажирам первого и второго класса. Чин вице-адмирала
соответствовал третьему классу в табели о рангах.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/leviafan.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Табель_о_рангах

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 6:
Ученый Стивен Коул выяснил, что в лейкоцитах некоторых людей более
активны гены, защищающие от микробов, а не вирусов. Статья об этом
открытии в журнале "Наука и жизнь" называлась "Генетика ЕГО". Назовите
ЕГО словом, начинающимся и кончающимся на одну и ту же букву.

Ответ:
Одиночество.

Комментарий:
Как известно, вирусы чаще передаются от человека к человеку при
непосредственном контакте (через кровь, кожу, воздушно-капельным путем и
т.д.), тогда как микробы хорошо живут в среде вне организма человека.
Поэтому у одинокого человека больше шансов столкнуться с микробами, чем
с вирусами.

Источник:
"Наука и жизнь", 2011, N 10. - С. 63.

Автор:
Светлана Орлова

Вопрос 7:
Герой писателя Евгения Лукина с помощью официантки добавил в водку мужу
клиентки отворотное зелье. Полное имя официантки - Алла. Напишите ее
фамилию.

Ответ:
Зельцер.

Комментарий:
Известный таблеттированный препарат "Алка-Зель(т)цер", в частности,
показан при диспептических явлениях, обусловленных чрезмерным
употреблением алкогольных напитков.

Источник:
Е. Лукин. Портрет кудесника в юности (глава "Первый отворот").

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 8:
Назовите человека, рассказавшего философу Жоржу Батаю о длинном облаке,
пересекшем луну.

Ответ:
Луис Бунюэль.

Комментарий:
По словам Батая, увидев это облако, Бунюэль и Дали придумали знаменитый
кадр из "Андалузского пса".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Андалузский_пёс

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. В ЖЖ-сообществе, посвященном некой породе собак, есть рубрика,
озаглавленная словом "депо". Какое слово мы заменили на "депо"?
   2. В том же сообществе есть рубрика, озаглавленная словом "какбы".
Какое слово мы заменили на "какбы"?

Ответ:
   1. Таксопарк.
   2. Таксказать.

Комментарий:
Сообщество посвящено таксам.

Источник:
http://ru-taksa.livejournal.com/212136.html

Автор:
Светлана Орлова, Евгений Пашковский

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Бедный Всадник
   </раздатка>
   В романе Ольги Лукас рассказывается городская легенда про Бедного
Всадника, который носится по городу в ночи, выкрикивая имя своей
возлюбленной утопленницы. Как, согласно данной легенде, называется
памятник этой возлюбленной?

Ответ:
Медная Лиза.

Комментарий:
Лукас обыгрывает сюжеты Пушкина и Карамзина.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/241353/read

Автор:
Светлана Орлова

Вопрос 11:
[Ведущему: цитату дать под запись.]
   Прослушайте заключительную строфу стихотворного послания российскому
президенту из Шамбалы, сочиненного Дмитрием Быковым:
   "Благословляем ваш пресветлый ум,
   лобзать готовы след от ваших пят мы.
   Большой привет. [ПРОПУСК].
   Июнь, Тибет, Великие Махатмы".
   Заполните пропуск четырьмя словами на иностранном языке.

Ответ:
"Ом мани падме хум".

Комментарий:
Одна из самых известных мантр в буддизме, особенно тибетском.

Источник:
   1. Д. Быков. Письма счастья. Махатматическое.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ом_мани_падме_хум

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 12:
В статье русскоязычной Википедии, посвященной одному спортсмену,
приводится его прозвище. Далее в статье упоминается, что он любит
пародировать своих коллег. Назовите этого спортсмена или его прозвище.

Ответ:
Джокович.

Зачет:
Джокер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джокович,_Новак

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Чтоб как-то структурировать любовь,
   избрал я форму строгую сонета.
   Катрена два и следом два терцета.
   ____. Поэтому морковь
    
   я тру тебе опять. Не прекословь! -
   как Брюсов бы сказал. Морковка эта
   полезнее котлеты и конфеты.
   ____. И вот уже свекровь
    
   какая-то (твоя, наверно) прется
   в злосчастный стих. ____. Бороться
   нет сил уж боле. Зря суровый Дант
    
   не презирал сонета. Остается
   __, Сашура. Фант? Сервант? Сержант?
   А может, бант? Нет, лучше бриллиант.
   </раздатка>
   Перед вами текст сонета Тимура Кибирова. Мы зачтем вам ответ, если вы
правильно заполните хотя бы один из пропусков.

Ответ:
abba, abba, ccdc, dd.

Комментарий:
Кибиров вложил в сонет схему рифмовки.

Источник:
http://lit.peoples.ru/poetry/timur_kibirov_zapoev/poem_17169.shtml

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 14:
Цитата из сценария пародийного фильма, посвященного отечественному
деятелю театра и кино: "Входим в прихожую - всё веет левизной: слева
вешалка, слева дверь в узел, слева кабинет, в кабинете слева стол <...>
В скромном ДОМЕ ХАНЖОНКОВА большой портрет Эфроса...". Мы не спрашиваем,
кому посвящался этот фильм. Напишите два слова, замененные на "ДОМ
ХАНЖОНКОВА".

Ответ:
Уголок Дурова.

Комментарий:
Описывается квартира Льва Дурова.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/43679/read

Автор:
Светлана Орлова

Вопрос 15:
Герой рассказа Юрия Казакова - красивый парень, но в мозгах у него явно
чего-то не хватает. Отец сравнил его с ИКСОМ. ИКС в народе называли
апрельским дедушкой. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Февраль.

Комментарий:
В нем тоже дней не хватает.

Источник:
   1. А. Казаков. Нестор и Кир.
   2. http://sueverija.narod.ru/Prazdnic/Fev.htm

Автор:
Александр Лихтшангоф

Тур:
9 тур. "Ла Скала"

Дата:
20-Nov-2011

Инфо:
Команда благодарит за помощь и ценные замечания координатора чемпионата
Александра Абрамовича Друзя.

Вопрос 1:
ОНА стала актуальной после 15 декабря 1791 года. В произведении первой
половины XX века ОНА - "под простынями". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Первая поправка.

Комментарий:
Первая поправка к Конституции США вступила в силу после ратификации
Билля о правах. Это произошло в декабре 1791 года. В повести Оруэлла
"Скотный двор", опубликованной в 1945 году, первая поправка, сделанная
свиньями к звериной конституции, заключалось в добавлении слов "под
простынями" к заповеди "животное да не возлежит на кровати".

Источник:
   1. http://www.megabook.ru/Article.asp?AID=615898
   2. http://lib.rus.ec/b/181907/read

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 2:
Автор вопроса увидел картинку, обыгрывающую текущую экономическую
ситуацию. На ней было изображено более десятка однотипных предметов,
выстроенных в форме кольца на синем фоне. На предмете, падающем на
соседний, изображено то, что утвердили в современном варианте 22 декабря
1978 года. Что же изображено на этом предмете?

Ответ:
Греческий флаг.

Зачет:
Флаг Греции.

Комментарий:
(pic: 20110845.jpg)
   Кольцо на синем фоне - аллюзия на флаг Евросоюза. Однотипные предметы
- это костяшки домино, на которых изображены флаги стран ЕС. Авторы
картинки указывают на взаимозависимость экономик стран-участниц. В
Греции сейчас наиболее тяжелая экономическая ситуация, угрожающая
экономике остальных стран.

Источник:
   1. Рекламный баннер на сайте http://football.kulichki.net.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Greece

Автор:
Павел Уточкин

Вопрос 3:
В современной экранизации известного романа собеседники около полудня
уточняют у приехавшего утром главного героя, успел ли он посмотреть
город. Назовите имя главного героя.

Ответ:
Д'Артаньян.

Комментарий:
Речь о сцене перед дуэлью Д'Артаньяна и трех мушкетеров, начало которой
было запланировано на 12 часов. В вопросе явная аллюзия на выражение
"увидеть Париж и умереть".

Источник:
Фильм "Мушкетеры" (2011), около 25-й минуты.

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 4:
Если верить Википедии, Джузеппе Верди долго не соглашался взяться за
написание "Аиды" и принял предложение только тогда, когда заказчики ему
пригрозили... Ответьте максимально точно, чем именно.

Ответ:
Отдать заказ Рихарду Вагнеру.

Зачет:
По упоминанию Вагнера.

Комментарий:
Верди и Вагнер - лидеры национальных оперных школ - всегда недолюбливали
друг друга. Простое указание на другого композитора - незачет,
принципиально важно, что Верди не любил именно Вагнера, в той же статье
сказано, что когда первоначально Верди пригрозили отдать заказ Шарлю
Гуно, Верди ответил, что надеется, что Гуно согласится написать оперу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Верди,_Джузеппе

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 5:
Поводом для начала Зимней войны считается обстрел группы советских
военнослужащих со стороны Финляндии. Статья Википедии, рассказывающая об
этом инциденте, содержит ссылку на другую статью, которая
проиллюстрирована фотографией одного из самых высоких деревянных
сооружений в мире. Что это за сооружение?

Ответ:
Радиовышка.

Зачет:
Радиомачта, радиоантенна, радиостанция, башня радиостанции; допускается
упоминание местонахождения (Глейвице) с незначительными отклонениями в
написании (Гляйвиц, Гливице).

Комментарий:
В мире считается, что на самом деле инцидент был срежиссирован Советским
Союзом, который использовал его как повод для начала боевых действий.
Википедия содержит ссылку на статью, описывающую повод для начала Второй
мировой войны - когда немцы, переодетые в польскую форму, захватили
Глейвицкую радиомачту и демонстративно передали в эфир антинемецкие
лозунги. Радиостанция в Глейвице сделана из дерева, ее высота 118
метров.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Майнильский_инцидент
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глайвицкий_инцидент
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радиомачта_в_Гливице

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 6:
Цель одного рекламного ролика - показать, что приготовление кофе - это
искусство. Множество непрофессионалов, несмотря на то, что им были
предоставлены кофе-машины, так и не смогли приготовить ни одной чашки
кофе. Любопытно, что в названии ролика упоминаются не кофе-машины, а
другие устройства. Какие?

Ответ:
Пишущие машинки.

Комментарий:
Ролик - аллюзия на известное высказывание о миллионе обезьян, которые
сумеют создать "Гамлета".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема_о_бесконечных_обезьянах

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 7:
   <раздатка>
   И вдруг Мишка ни с того, ни с сего заявляет:
   - А я знаю, на что похожа ваша шляпа. ... На богатырский шлем.
   Папа сказал:
   - Точно. ...
   И папа взял шляпку и нахлобучил Мишке на голову.
   - Настоящий Попович! - сказала мама.
   </раздатка>
   В розданной вам цитате из "Денискиных рассказов" мы заменили одно
слово. Напишите слово, бывшее в цитате изначально.

Ответ:
Космонавтский.

Зачет:
Прилагательное, образованное от того же корня.

Комментарий:
В оригинале речь идет о "космонавтском шлеме", а мама имеет в виду
космонавта Павла Поповича, четвертого космонавта СССР, полетевшего в
космос в 1962 году.

Источник:
   1. http://www.e-lib.info/book.php?id=1120002074&p=19
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Попович,_Павел_Романович

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 8:
На рекламе российско-американского экономического форума изображена
скульптурная группа. Назовите скульпторов, создавших скульптуры этой
группы.

Ответ:
[Вера] Мухина, [Феликс] Бартольди.

Комментарий:
(pic: 20110846.jpg)

Источник:
   1. Рекламный баннер на сайте РБК.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рабочий_и_колхозница
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Статуя_Свободы

Автор:
Павел Уточкин

Вопрос 9:
Она появилась в 1963 году, что не случайно. Критикуя распространенный
вариант ее названия, Википедия упоминает Лондон, Копенгаген, Стокгольм,
Хельсинки. О чем идет речь?

Ответ:
Горячая линия Вашингтон - Москва.

Зачет:
По словам "линия" и "Вашингтон - Москва".

Комментарий:
Появилась сразу после Карибского кризиса, когда лидеры сверхдержав
долгое время не могли связаться. Википедия отмечает, что термин "прямая
линия" неточен, так как она проходит через вышеуказанные города.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Горячая_линия_Вашингтон_%E2%80%94_Москва

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 10:
В одном из эпизодов мультсериала "Симпсоны" китайские разведчики хотят
переговорить на родном языке втайне от главных героев и поэтому просят
Гомера и Барта не смотреть... На что?

Ответ:
Субтитры. Незачет: Титры.

Комментарий:
"Okay, but don't read our subtitles."

Источник:
"The Simpsons", s22e12.

Автор:
Павел Уточкин

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Википедия указывает, что непосредственным толчком к последующим
событиям стала его речь 8 июля, в которой он сообщил о раскрытии нового
заговора, но отказался назвать имена заговорщиков.
   </раздатка>
   Википедия указывает, что непосредственным толчком к последующим
событиям стала его речь 26 июля, в которой он сообщил о раскрытии нового
заговора, но отказался назвать имена заговорщиков. В розданном вам
тексте мы заменили одно слово. Назовите человека, о котором говорится в
этом тексте.

Ответ:
Робеспьер.

Комментарий:
Речь о Девятом термидора, непосредственным толчком к которому стала речь
Робеспьера о новом заговоре. Из-за того что Робеспьер отказался называть
имена заговорщиков, все депутаты, имевшие опасения, что речь может идти
именно о них, объединились. Дата события - 8 термидора / 26 июля.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Термидорианский_переворот

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 12:
Александр Мартынов шутит, что Платонов в своем творчестве развивает и
углубляет творчество... Кого?

Ответ:
Куприна.

Комментарий:
"Яма" становится "Котлованом".

Источник:
Шутка автора вопроса.

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 13:
   <раздатка>
   dungeon (англ.) - подземелье
   </раздатка>
   Объясняя, откуда у заимствованного из французского языка слова
появилось это значение, Википедия упоминает объект, расположенный на
51°30' с.ш. 0°04' з.д. Назовите этот объект.

Ответ:
Тауэр.

Комментарий:
Слово "донжон", означающее главную башню феодального замка, с
превращением Тауэрской башни в тюрьму приобрело в английском второе
значение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Донжон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тауэр

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 14:
Тур подходит к концу, и мы надеемся, что вы будете терпимы к полученным
результатам.
   В школе Александр Мартынов образовывал этимологию одного слова от
фамилии человека, родившегося в 1754 году. Назовите этого человека.

Ответ:
Талейран.

Комментарий:
Толерантность автор вопроса образовывал как талейрантность, от имени
знаменитого французского политика. Намек на терпимость был в преамбуле
вопроса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Талейран-Перигор,_Шарль_Морис_де
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толерантность

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 15:
Прослушайте перевод отрывка из песни, написанной в 1878 году:
   "Вражда народов,
   Пади, пади, время пришло.
   Всё человечество в семью
   Объединиться должно".
   Назовите автора этой песни.

Ответ:
Заменгоф.

Комментарий:
Это перевод единственного сохранившегося куплета, написанного на
прото-эсперанто.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прото-эсперанто
   2. http://miresperanto.narod.ru/zamenhof/borovko.htm

Автор:
Александр Мартынов

Тур:
10 тур. "Eclipse"

Дата:
20-Nov-2011

Редактор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург) и Владислав Король (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы Бориса Гуревича
(Саратов), Евгения Поникарова (Ломоносов), Анну Резникову
(Санкт-Петербург) и Ивана Старикова (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
В недавней постановке Томаса Остермайера Гертруда, выходя замуж за
короля Клавдия, поет на французском песню из ЕЕ репертуара. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Карла Бруни.

Комментарий:
Та тоже вышла замуж за правителя страны. Постановка, как и брак, - 2008
года.

Источник:
   1. http://www.rus-shake.ru/menu/news/9181.html,
   2. http://www.tvkultura.ru/news.html?id=470450&date=15.09.2010&cid=178

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Согласно статье в Википедии, в России ОНА является символом восьмой
годовщины свадьбы. По воспоминаниям автора вопроса, восьмой год
совместной жизни - действительно ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жесть.

Комментарий:
В молодежной среде слово "жесть" образовалось от слова "жесткий",
"жестокий", это нечто пугающее, угрожающее, непонятное, при этом
происходящее весьма интенсивно. Считается, что на 7-9 годах семейной
жизни наступает кризис, сопровождаемый жестокими ссорами, возникающими,
зачастую, неожиданно и без особых причин. И впрямь жесть творится.

Источник:
   1. http://www.ladies-land.ru/semejnyj-krizis-kak-soxranit-semyu
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Годовщины_свадьбы
   3. http://www.narodznaet.ru/articles/chto-takoe-zhest.html
   4. http://www.teenslang.su/content/жесть

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Героиня "Тихого Дона" Аксинья, за время разлуки с мужем влюбившаяся в
другого, после встречи обратила внимание, как ОНИ "ползают вверх и вниз
при еде". С чем сравнили ИХ недоброжелатели Шолохова, проведя параллель
между Аксиньей и другой литературной героиней?

Ответ:
Уши Каренина.

Зачет:
Уши Алексея Александровича, уши мужа Анны Карениной. Незачет: Уши
Алексея, уши Алексея Кирилловича.

Комментарий:
Аксинья, совсем как Анна Каренина после возвращения из Москвы, замечает
уши мужа. В конце тридцатых годов враждебные "Тихому Дону" пролетарские
писатели высмотрели "уши Степана Астахова, так напоминающие уши
Каренина".

Источник:
   1. http://lib.ru/PROZA/SHOLOHOW/tihijdon12.txt
   2. http://www.proza.ru/2009/08/26/1216
   3. http://az.lib.ru/t/tolstoj_lew_nikolaewich/text_0080.shtml

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20110847.jpg)
   [Половинки должны быть разрезаны примерно на 2/3.]
   Изображение какой змеи мы вам раздали?

Ответ:
Echis carinatus [Эхис каринАтус].

Зачет:
Песчаная эфа; эфа.

Комментарий:
Резонаторные отверстия в корпусе скрипки также зеркально симметричны и
также называются эфами. Раздатка на самом деле одна, просто мы ее
надрезали.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эфы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрипка

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20110848.jpg)
   Автор вопроса заметил, что по ходу действия мультфильма Салли Каррера
прошла путь от гламурной гордячки до романтичной АЛЬФЫ. Какие два слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Голубая героиня.

Комментарий:
"Голубая героиня" - амплуа положительной романтичной особы без ярко
выраженного характера и недостатков. Влюбившись в Молнию Маккуина, Салли
Каррера стала значительно добрее и мягче.

Источник:
http://www.multik-tachki.ru/salli-karrera

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 6:
Автор вопроса назвала ИХ гвоздем, на который Шекспир вешал свои пьесы.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Хроники Холиншеда.

Зачет:
Хроники Холла.

Комментарий:
Из хроник Рафаэля Холиншеда и Эдварда Холла Шекспир брал сюжеты своих
исторических пьес. Известно высказывание Дюма-старшего "История - это
гвоздь, на который я вешаю свои романы".

Источник:
   1. ЛНА.
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_richardIII_2.txt
   3. http://readr.ru/uilyam-shekspir-richard-iii.html?page=32
   4. http://www.litdefrance.ru/199/499

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В первоначальном варианте одного из своих текстов ОН упомянул "лавровый
лист", однако впоследствии заменил его на "лимоны". Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Довлатов.

Комментарий:
В очерке "Сентиментальный марш", опубликованном в 1981 году в "Новом
американце", упомянут "грузин, законно торгующий лавровым листом". В
более позднем варианте этого текста, вошедшем в книгу "Ремесло",
Довлатов в соответствии со своим принципом построения фразы убрал из
предложения два слова, начинающиеся на одну и ту же букву. Мы тоже
принципиально поставили предыдущие два вопроса с ответами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Источник:
Сергей Довлатов. Речь без повода или колонки редактора. - С. 103, 139.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 8:
Знакомые вспоминали, что если верхняя пуговица ЕГО рубашки была
расстегнута, то ОН стягивал воротник рукой, как бы защищаясь. Назовите
ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Венедикт Ерофеев.

Комментарий:
"Они вонзили мне шило в самое горло...". В 1970 году писатель закончил
поэму "Москва - Петушки", а через двадцать лет умер от рака горла,
своеобразно повторив судьбу ее героя.

Источник:
http://tlt.poetree.ru/news/venedikt_erofeev_mne_ne_o_chem_s_vami_pit/2010-08-30-490

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 9:
B начале 90-х годов прошлого века благодаря ИМ расцвел бизнес по
изготовлению специальных силиконовых протезов. В информационном стенде
на тематической выставке ОНИ были названы "позорной тенью блистательного
сословия". Назовите ИХ.

Ответ:
Якудза.

Комментарий:
В 1992 году в Японии был принят жесткий закон о преступных группировках.
Чтобы скрыть отрубленные пальцы, служившие символом принадлежности к
якудза, стали использовать силиконовые протезы пальцев. Блистательное
сословие - самураи.

Источник:
   1. Информационный стенд на выставке "Самураи. Мир войны" в Москве.
Экспозиционный зал "Тень самурая - мир якудза".
   2. http://aensland.narod.ru/Japan/stati/japans29.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Якудза

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В фильме 2010 года неподалеку от ЕЕ жилища можно увидеть высокий
водопад. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Рапунцель.

Комментарий:
Водопад напоминает волосы героини, свешивающиеся с высокой башни.

Источник:
Анимационный фильм "Рапунцель. Запутанная история".

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 11:
В русском переводе пьесы Альбера Камю "Калигула" герои называют
императора коротким именем. Вероятно, обыгрывая этот факт, в первом
действии одной из постановок Калигула прячет за пазухой несколько ИКСОВ,
а в финале спектакля обступившие императора заговорщики держат ИКСЫ в
руках. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Осколок зеркала.

Комментарий:
Полное имя императора - Гай Юлий Цезарь Август Германик, но в пьесе его
называют Кай. В постановке Эймунтаса Някрошюса есть аллюзии на Кая из
сказки "Снежная королева" и на осколок зеркала тролля, попавший ему в
сердце.

Источник:
   1. http://www.smotr.ru/2010/2010_nat_kaligula.htm
   2. http://lib.ru/INPROZ/KAMU/caligula.txt

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В репертуаре скрипача Люпина есть произведения Северуса, в том числе
и "Акцио". В конце 2010 года Северус и Люпин часто упоминались в прессе
в связи с появлением "Акцио". Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили
на "Акцио". Напишите фамилии, замененные на "Северус" и "Люпин".

Ответ:
Сибелиус, Репин.

Комментарий:
Скрипач Вадим Репин исполняет "Аллегро" Яна Сибелиуса. Поезда "Сибелиус"
и "Репин", курсировавшие между Петербургом и Хельсинки, были заменены
скоростными поездами "Аллегро". Замены выбраны по созвучию. :-) А люпин,
как и репа, тоже является сельскохозяйственной культурой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сибелиус_(поезд)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Репин_(поезд)
   3. http://mp3city.com.ua/en/Vadim_Repin_Emmanuel_Krivine/Sibelius_Allegro-228548.html
   4. http://musicmp3.spb.ru/allsongs/jean_sibelius_yan_sibelius.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Репин,_Вадим_Викторович

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Автор вопроса предположил, что в автомобилях курской компании
"Французское такси" даже ОН - французский. Что мы упустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Шанс.

Комментарий:
Даже шансон - французский. Проверить предположение не удалось.

Источник:
   1. http://www.francetaxi.ru
   2. ЛОАВ.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 14:
Назовите пьесу, при постановке которой преподаватель автора вопроса
иронично требовал от исполнителя главной роли "не каркать".

Ответ:
"Горе от ума".

Комментарий:
Не "каркать" во фразе Чацкого "Карету мне, карету!".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Последний вопрос чемпионата.
   Статья "ИКС разбушевался" заканчивается словами "трупы убрать". Какое
имя мы заменили на ИКС?

Ответ:
Фортинбрас.

Комментарий:
Шекспировский "Гамлет" заканчивается примерно тем же. Первый вопрос
нашего тура был связан с началом "Гамлета", а последний - с его финалом.
Заголовок статьи обыгрывает название известного фильма "Фантомас
разбушевался".

Источник:
http://www.izvestia.ru/culture/article3148608/

Автор:
Владислав Король (Москва)

