Чемпионат:
XIV Чемпионат Санкт-Петербурга (2012)

Дата:
23-Sep-2012 - 18-Nov-2012

Тур:
1 тур. "Ноев ковчег"

Дата:
23-Sep-2012

Вопрос 1:
В 1124 году Генрих V рискнул напасть на провинцию, находившуюся под
властью Людовика VI. Назовите эту провинцию.

Ответ:
Шампань.

Комментарий:
Кто не рискует, тот не пьет шампанского. :-)

Источник:
Мишель Пастуро. Повседневная жизнь Франции и Англии во времена рыцарей
круглого стола. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 124.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма

Вопрос 2:
По мнению Николая Борисова, именем NN обозначен Владимир,
располагающийся примерно в 180 верстах от Москвы и в 540 верстах от...
Какого города?

Ответ:
Казань.

Комментарий:
Помните обсуждение колеса чичиковской брички? :-)

Источник:
Николай Борисов. Повседневная жизнь русского путешественника в эпоху
бездорожья. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 46.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма

Вопрос 3:
Работавшие во время Второй мировой войны на немецкую разведку Мальвина
фон Блюхер и Анита Редер-и-Ристель передавали информацию с помощью
кукол, пересылаемых по почте. В одной из посылок находились четыре
куклы. Три из них изображали конкретных людей различных национальностей,
четвертая - абстрактного человека еще одной национальности. Какой
именно?

Ответ:
Перс.

Зачет:
Иранец.

Комментарий:
Три куклы изображали Сталина, Черчилля и Рузвельта, четвертая -
персидского воина.

Источник:
В. Веденеев, Н. Николаев. 100 великих курьезов истории. - М.: Вече,
2009. - С. 397.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма

Вопрос 4:
В одном веб-комиксе секретарши отказываются печатать быстрее 25 слов в
минуту, пока расходы на ЭТО не будут включены в медицинскую страховку.
Назовите ЭТО словом французского происхождения.

Ответ:
Маникюр.

Комментарий:
Надеемся, от записи наших вопросов ваш маникюр не страдает. :-)

Источник:
http://www.marriedtothesea.com/index.php?date=011010

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 5:
После подавления заговора семейства Пацци Лоренцо Медичи заказал фреску
с портретами заговорщиков. Пойманные участники заговора изображены с
тем, что присутствует в названии произведения, опубликованного в 1945
году после смерти автора. Назовите этого автора.

Ответ:
[Юлиус] Фучик.

Комментарий:
Пойманные (и, как следствие, казненные) участники заговора были
изображены с петлей на шее. Книга Юлиуса Фучика "Репортаж с петлей на
шее" была опубликована в 1945 году.

Источник:
   1. П. Стратерн. Медичи. Крестные отцы ренессанса. - М.: АСТ, Астрель,
2010. - С. 17.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фучик,_Юлиус

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 6:
Из-за плохого состояния гигиены в 1942 году в некоторых московских
школах до 70% учеников не выдерживали ЕЕ в прямом смысле. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Проверка на вшивость.

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы в Сталинскую эпоху.
1930-1940-е. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 197.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма

Вопрос 7:
В мультфильме "Олимпийские игры животных" одной из участниц соревнований
по спортивной гимнастике была бегемотиха. Комментируя результат ее
выступления, телеведущий упомянул фамилию. Какую именно?

Ответ:
Рихтер.

Зачет:
Авторы шкал землетрясений.

Комментарий:
Бегемотиха выполнила опорный прыжок. После того как на табло загорелись
цифры 4.5, телеведущий спросил: "Это оценка или баллы по шкале
Рихтера?". Бегемотиха была девушкой массивной, а шкала Рихтера служит
для определения мощности землетрясений.

Источник:
Мультфильм "Олимпийские игры животных".

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма

Вопрос 8:
Японский дизайнер Кота Незу оснастил ЭТОТ ПРЕДМЕТ компасом, а также
снабдил сектора ЭТОГО ПРЕДМЕТА линиями и цифрами. Евгений Муштай
считает, что теперь, при благоприятных условиях, глядя на НЕГО, можно
стать несчастным. Назовите ЭТОТ ПРЕДМЕТ.

Ответ:
Зонт.

Комментарий:
Зонт исполняет функции солнечных часов. Благоприятными являются
благоприятные погодные условия. Как известно, счастливые часы не
наблюдают.

Источник:
http://mjulia.org.ua/index.php?newsid=4439

Автор:
Евгений Муштай

Вопрос 9:
Этот знак препинания встречается в "Уставе гарнизонной и караульной
служб вооруженных сил Российской Федерации" ровно один раз. Какие три
слова идут перед ним?

Ответ:
Стой, кто идет.

Комментарий:
Это вопросительный знак.

Источник:
http://base.consultant.ru/cons/cgi/online.cgi?req=doc;base=LAW;n=117882

Автор:
Юрий Гречаниченко

Вопрос 10:
В 1777 году врач Стивенсон провел исследование желудочного сока.
Назовите абсолютно точно род занятий человека, который добровольно
согласился участвовать в этом исследовании.

Ответ:
Шпагоглотатель.

Комментарий:
Он проглотил металлический сетчатый цилиндрик с кусочками мяса. Через
некоторое время цилиндрик извлекли обратно.

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы в Сталинскую эпоху.
1920-1930-е. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 316.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма

Вопрос 11:
По нормам ОН должен выдержать один час при температуре 1100 градусов
Цельсия. В базе вопросов "Что? Где? Когда?" ОН встречается несколько
сотен раз. Назовите ЕГО.

Ответ:
Черный ящик.

Комментарий:
1100 градусов - температура горения авиационного керосина.

Источник:
   1. С. Пехлецкий. 50 раз, когда вас обманули. - М.: Эксмо, 2010. - С.
95.
   2. http://aviation.kryshi.net/ru.aviation/36.php?msg=63
   3. http://db.chgk.info/search/questions/%D1%87%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B%D0%B9%20%D1%8F%D1%89%D0%B8%D0%BA/QAZSCU/to_2012-09-11

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Pexit, Spexit, Itexit, Irexit.
   </раздатка>
   Обозреватель "Financial Times" в одном из майских номеров 2012 года
высказал опасения, что к этому неологизму могут добавиться Пэкзит,
Спэкзит, Итэкзит и Ирэкзит. Назовите этот неологизм.

Ответ:
Grexit.

Зачет:
Грекзит, грэкзит.

Комментарий:
Речь идет о предполагаемом выходе Греции из еврозоны - "Greek exit".
Примеру Греции могли последовать Португалия, Испания, Италия и Ирландия.

Источник:
http://www.worldwidewords.org/turnsofphrase/tp-gre6.htm

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 13:
Черный ящик!
   Французы называют деньги, спрятанные от налоговой инспекции в Цюрихе
или Женеве, ИМ. Сейчас ОН находится в черном ящике. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Швейцарский шоколад.

Источник:
Ольга Семенова. Повседневная жизнь современного Парижа. - М.: Молодая
гвардия, 2010. - С. 73.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма

Вопрос 14:
Пятилетняя Маргарита Кузьма растет в семье знатоков. Рассказывая о том,
что у ее штанов тонкая ткань, она радостно обратила внимание родителей
на то, что "тонкая ткань" - это... Напишите девять слов, которыми она
завершила свою фразу.

Ответ:
Два слова, начинающиеся на одну и ту же букву.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Уборная закрыта по случаю ремонта!
   </раздатка>
   Однажды Владимир Маяковский, увидев в туалете Дома писателей
объявление "Уборная закрыта по случаю ремонта!", предложил конферансье
Александру Вентцелю придать этой надписи стихотворную форму. Вентцель
очень быстро справился с поставленной задачей. Воспроизведите то, что у
него получилось.

Ответ:
Уборная закрыта по случаю ремонта! (с ударениями на буквы А).

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы в Сталинскую эпоху.
1920-1930-е. - М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 353.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма

Тур:
2 тур. "Привет, Петербург!"

Дата:
23-Sep-2012

Вопрос 1:
Об одном из героев приключенческого романа Томаса Пинчона говорят, что
этот герой использует ПЕРВЫЙ, чтобы носить вещи в прачечную, а ВТОРОЙ -
для чистки картошки. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Плащ, кинжал.

Комментарий:
Герой - шпион. Шпионов, как известно, называют рыцарями плаща и кинжала.

Источник:
Томас Пинчон. V. http://www.flibusta.net/b/95965/read

Автор:
Иделия Айзятулова

Вопрос 2:
Знакомый автора вопроса однажды выразил желание попасть в НЕГО - мол,
там легко дышится и вообще полезно для здоровья. Автор вопроса,
петербуржец, в ответ заметил, что попасть в НЕГО не хотел бы, так как
это может для здоровья оказаться вредно. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сосновый бор.

Зачет:
Сосновый Бор.

Комментарий:
В городе Сосновый Бор под Петербургом расположена атомная
электростанция.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
В статье "Сосновый бор" энциклопедия Википедия упоминает о плазме. Какие
три буквы мы пропустили в предыдущем предложении, предшествующем этому?

Ответ:
еон.

Комментарий:
Википедия упоминает о плеоназме, то есть обороте речи, в котором
происходит дублирование некоторого элемента смысла. В вопросе тоже есть
пара плеоназмов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сосновый_бор

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
"Надо признать, ... вы избрали действительно забавный способ
доказательства того, что Земля уменьшилась!". Процитированная реплика
принадлежит одному из оппонентов главного героя известного произведения.
Назовите имя и фамилию этого героя.

Ответ:
Филеас Фогг.

Комментарий:
Филеас Фогг утверждал, что Земля как бы уменьшилась в результате
появления более совершенных видов транспорта, и взялся
продемонстрировать это в знаменитом пари.

Источник:
Ж. Верн. Вокруг света за 80 дней. http://lib.rus.ec/b/163126/read

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
В начале 1920-х годов Новосибирск состоял из двух частей по разным
берегам Оби, между которыми не было моста. Один сайт отмечает любопытный
факт: каждая из этих частей даже обладала собственным ИМ. Впрочем, любое
тело обладает собственным ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Время.

Комментарий:
Часовой меридиан проходил прямо по реке, и в разных частях города было
разное время. В физике собственное время объекта - время в системе
отсчета, связанной с этим объектом.

Источник:
   1. http://www.metronsk.ru/vopros/957
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Собственное%20время/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
В середине 1980-х годов высказывалось шуточное предложение о ЕЕ
переименовании по фамилии того, на чьей стороне были симпатии
большинства жителей Ленинграда. Какое название ЕЙ предлагалось дать?

Ответ:
Каспаровка.

Комментарий:
Так предлагали переименовать речку Карповку в связи с тем, что
ленинградцы в основном болели за Каспарова против Карпова.

Источник:
Н. Синдаловский. Петербург. От дома к дому. От легенды к легенде.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
Вопрос про несколько прозвищ.
   Прозвище ЛЮБВИ - КОЛЕСО. Назовите человека, которого мы заменили на
ЛЮБОВЬ, и персонажа романа, имя которого мы заменили на КОЛЕСО.

Ответ:
Вагнер Лав, Вага [Колесо].

Комментарий:
Лав и Колесо - тоже прозвища, соответственно, футболиста Вагнера Лава и
персонажа Стругацких Ваги Колесо. Да, у Вагнера два прозвища.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вагнер_Лав
   2. А. и Б. Стругацкие. Трудно быть богом.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
Алкивиад отказался учиться этому искусству, сказав, что оно подобает
фиванцам, которые все равно не умеют говорить, и упомянув печальную
судьбу... Кого?

Ответ:
Марсия.

Комментарий:
Искусство игры на флейте. Алкивиад полагал, что флейта затыкает рот,
делая речь невозможной. Сатир Марсий, как известно, научился прекрасно
играть на флейте, но до добра это его не довело.

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания.
http://ancientrome.ru/antlitr/plutarch/sgo/alcibiades-f.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
В одной статье ОН упоминается вместе с ляховским Сашей. Назовите
петербургское учреждение, посетив которое можно увидеть ЕГО.

Ответ:
Зоологический музей.

Комментарий:
ОН - мамонтенок Дима. Ляховский Саша - другой мамонтенок, который был
найден на Большом Ляховском острове.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2008/07/08_a_2777307.shtml

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
На самом деле это слово означает "проливы", но было неправильно
переведено с итальянского, в результате чего человечество было
взволновано. Одним из следствий этого стало появление через двадцать лет
знаменитого произведения. Какого?

Ответ:
"Война миров".

Комментарий:
Слово "canali" (проливы) перевели на английский как "canals" (каналы).
Речь об открытии т.н. "марсианских каналов" в 1877 году астрономом
Джованни Скиапарелли.

Источник:
http://katastrofa.h12.ru/mars_cat.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
У свирепого персонажа Акунина ЭТО напоминало двуствольный пистолет.
Назовите того, у кого путешественник Норден не увидел ЭТОГО в 1737 году.

Ответ:
Сфинкс.

Комментарий:
ЭТО - нос (ноздри напоминали стволы пистолета). Рисунки Нордена, на
которых у сфинкса отсутствует нос, доказывают, что нос был утрачен не во
время битвы Наполеона с турками, а раньше.

Источник:
   1. Б. Акунин. Сокол и ласточка.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_Сфинкс

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
Один французский писатель лишился отца и матери еще в детстве. Критик
пишет, что это стало одной из причин отсутствия в его произведении слов
"мать" ("mère") [мэр], "отец" ("père") [пэр], "родители"
("parents") [парАн] и "семья" ("famille") [фамИй]. Тот же критик
называет это произведение детективной историей, главной загадкой которой
является исчезновение... Чего?

Ответ:
Буквы "e".

Комментарий:
Речь идет о романе Жоржа Перека "Исчезание", в котором нет ни одной
буквы "e". Критик Уоррен Мот видит особый смысл в отсутствии в нем слов
"mère", "père", "parents".

Автор:
Иделия Айзятулова

Вопрос 13:
На карте сравнительной распространенности ИХ вся Антарктида рыжая
благодаря тому из НИХ, который первоначально назывался "Феникс". А как
он называется сейчас?

Ответ:
Firefox.

Комментарий:
Информацию о том, что браузер Firefox изначально назывался "Феникс",
легко найти в Интернете, например, при помощи браузера Firefox. Феникс -
огненная птица, что перекликается с названием Firefox (огненная лисица).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Countries_by_most_used_web_browser.svg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mozilla_Firefox

Автор:
Мишель Матвеев, Юрий Выменец

Вопрос 14:
Согласно байке, передаваемой Синдаловским, некто, приехавший в
Ленинград, удивлялся: Николая знаю, а Василия - нет. От себя добавим,
что Александра он, вероятно, тоже знал. Назовите объект, рядом с которым
этот человек находился.

Ответ:
Станция метро "Василеостровская".

Комментарий:
"Николая Островского знаю, а Василия нет". Приезжий предположил, что
станция названа в честь некого Василия Островского.

Источник:
Н. Синдаловский. Петербург. От дома к дому. От легенды к легенде.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 15:
АЛЬФА в вопросе - замена.
   Голда Меир однажды заявила, что у израильтян было много АЛЬФ, но
израильтяне больше не хотят за них платить. Назовите произведение 1971
года, в знаменитом фрагменте которого высказывается готовность платить
за АЛЬФУ.

Ответ:
"Белорусский вокзал".

Комментарий:
ЭТО - победа. Голда Меир имела в виду, что победы в войнах дорого
обходятся израильскому народу. В песне Окуджавы из фильма "Белорусский
вокзал" поется: "Нам нужна одна победа, одна на всех, мы за ценой не
постоим".

Источник:
   1. К. Душенко. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.:
Эксмо, 2008.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белорусский_вокзал_(фильм)

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
3 тур. "2915"

Дата:
23-Sep-2012

Инфо:
Авторско-редакторская группа благодарит за помощь при подготовке пакета
Наталью Кудряшову (Санкт-Петербург), Михаила Иванова (Саратов), Бориса
Гуревича (Саратов), Евгения Рубашкина (Санкт-Петербург), Александра
Друзя (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Догадайтесь, начало чего в этом году попыталась приблизить компания
"Яндекс", и назовите день, когда на сайте "Яндекс" вместо логотипа
появился своеобразный "фальстарт".

Ответ:
29 февраля.

Комментарий:
Логотип представлял собой листок календаря с надписью "0 марта".

Источник:
http://company.yandex.ru/about/celebration/

Автор:
Ольга Ярмош

Вопрос 2:
В мультфильме "Крутой Джо" главный герой в ожесточенной перестрелке
получает значительные повреждения, но остается жив, в отличие от всех
остальных персонажей. Все герои фильма - ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Джо облупливается, но сохраняет форму, потому что он - крутой. Остальные
- всмятку.

Источник:
Мультфильм "Крутой Джо", реж. Антон Королюк, 2010 г.

Автор:
Ольга Ярмош

Вопрос 3:
Придумывая ЕГО концепцию, специалисты ограничены не только размерами,
регламентированными международной организацией, но и составными частями
- по традиции родиной всех компонентов должна быть одна страна. Два года
назад ОН был лаконичным и сдержанным, а шесть лет назад - ярким и
экстравагантным. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Букет победителя.

Зачет:
Олимпийский букет.

Источник:
http://jollybunch.livejournal.com/14386.html

Автор:
Ольга Ярмош

Вопрос 4:
По мнению автора вопроса, в истории противостояния Тайра и Минамото к
АЛЬФАМ можно отнести жестокую расправу над монахами, вызвавшую
недовольство народа, а к БЕТАМ - поход к Внутреннему морю, закончившийся
двумя поражениями. АЛЬФЫ и БЕТЫ упоминаются в учебном пособии
"Математика случая". Назовите тремя словами АЛЬФУ или БЕТУ.

Ответ:
Ошибка первого рода.

Зачет:
Ошибка второго рода.

Комментарий:
Ошибки первого и второго рода в статистике традиционно обозначаются
буквами "альфа" и "бета".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_Тайра_и_Минамото
   2. http://www.aup.ru/books/m155/5_15.htm

Автор:
Антон Бочкарёв

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. В одном из эпизодов американского мультсериала ОНА путешествует по
железной дороге под видом женщины. Один из попутчиков назойливо
проявляет к НЕЙ интерес, а в ответ на ЕЕ признание отвечает, что любит
детей. Название эпизода незначительно отличается от названия комедии
1987 года. Назовите эту комедию.
   2. В русском дубляже упомянутого эпизода попутчик не говорит, что
любит детей, а цитирует известную фразу из комедии 1959 года. Назовите
эту комедию.

Ответ:
   1. "Сбрось маму с поезда". Зачет: "Сбрось мамочку с поезда".
   2. "Некоторые любят погорячее". Зачет: "В джазе только девушки".

Комментарий:
   1. ОНА - мумия, по-английски "mummy" [мАмми].
   2. В русском дубляже кавалер в ответ на признание мумии отвечает: "У
каждого свои недостатки!".

Источник:
"Chip & Dale Rescue Rangers", ep. 215 - "Throw Mummy From The Train".

Автор:
Сергей Стрельников

Вопрос 6:
Обдумывая идею отмены крепостного права, ОН советовался с владелицей
самого модного в Москве магазина дамского платья. Назовите ЕГО.

Ответ:
Наполеон.

Источник:
"Вокруг света", 2012, N 9. - С. 122.

Автор:
Мила Шувалова

Вопрос 7:
(pic: 20120891.jpg)
   Назовите ту, чей дом-музей находится неподалеку от этого надгробного
памятника.

Ответ:
Фрида Кало.

Комментарий:
Как известно, Троцкого убили в Мексике (на картинке советская символика
и пальмы), последние годы своей жизни от провел в доме Фриды Кало и ее
мужа, а потом и в доме неподалеку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дом-музей_Фриды_Кало

Автор:
Мила Шувалова

Вопрос 8:
Предок одного из героев романа Станислава Лема "Астронавты" эмигрировал
в Советский Союз из США в 1948 году. В советской школе товарищи считали,
что, имея такого предка, герой обязан стать им. Кем именно?

Ответ:
Поэтом.

Источник:
Станислав Лем. Астронавты. - Глава "Ганнибал Смит".

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев, Мила Шувалова

Вопрос 9:
В названии детской книжки частично спрятались ее персонажи, тезки
заглавного героя фильма 1994 года и заглавной героини фильма 2001 года.
Какое животное упоминается в названии книги?

Ответ:
Хамелеон.

Комментарий:
Героев зовут Леон и Амели. Их имена можно услышать в названии книги
"Радуга Хамелеон".

Источник:
   1. Юсуке Ёнедзу. Радуга Хамелеон. - СПб.: Поляндрия, 2012.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леон_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амели

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев

Вопрос 10:
В романе Алексея Ремизова ИКСЫ, работавшие на пруду, оставили лошадей и
сани и ушли в трактир. Один из критиков "ИКСА" - Владимир Грызун.
Напишите слово, которое мы заменили на ИКС.

Ответ:
Ледокол.

Комментарий:
У Ремизова в трактир ушли мужики-ледоколы. Псевдоним "Грызун", видимо,
намекает на настоящую фамилию Виктора Суворова.

Источник:
   1. А. Ремизов. Избранное. - Л.: Лениздат, 1991. - С. 216.
   2. http://scepsis.ru/library/id_2400.html

Автор:
Антон Бочкарёв

Вопрос 11:
   <раздатка>
   ПРОПУСК, каравай
   слово свое несъедобное!
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент из стихотворения Александра Левина.
Воспроизведите пропущенное имя собственное.

Ответ:
Хлебников.

Комментарий:
Стихотворение Левина "Наклонительное повеление" является своеобразной
вариацией на тему знаменитого стихотворения Велимира Хлебникова "Усадьба
ночью, чингисхань!".

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/levinstrochkov1-2.html

Автор:
Антон Бочкарёв

Вопрос 12:
ИКС входит в список объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО и включает в
себя, например, Бургос и Леон. К ИГРЕКУ относится система
гидротехнических сооружений, позволяющая крупным судам достичь озера
Эри. Словами "ИКС" и "ИГРЕК" мы заменили словосочетания из трех слов, в
которых различается только последнее. Напишите слова, которые мы
заменили словом "ИГРЕК".

Ответ:
Путь святого Лаврентия.

Комментарий:
ИКС - путь святого Иакова.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Jakobsweg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морской_путь_Святого_Лаврентия

Автор:
Антон Бочкарёв

Вопрос 13:
Рассуждая о нем, Артур Гук упоминает воздушную камеру и скелет человека,
считавшегося дезертиром. В стихотворении Всеволода Зельченко по
отношению к нему употреблено причастие "выблеван". Назовите его имя.

Ответ:
Иона.

Источник:
   1. http://unseal.narod.ru/iona.htm
   2. http://www.vavilon.ru/texts/prim/zelchenko2.html

Автор:
Антон Бочкарёв

Вопрос 14:
Рассказывая о причинах конца своей карьеры, Альваро Мунеро упоминает
ИКСЫ. ИКС - это Альфа. Напишите два слова, которые мы заменили словом
"ИКС".

Ответ:
Глаз быка.

Комментарий:
Матадор Альваро Мунеро перестал участвовать в боях, после того как
увидел мольбу о помощи в глазах быка. "Глазом быка" называют звезду
Альдебаран - Альфу Тельца.

Источник:
   1. http://bible.ucoz.ru/news/2012-08-05-512
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альдебаран

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 15:
ОНИ СДЕЛАЛИ ЭТО в конце семидесятых. Актриса, сыгравшая в фильме 2008
года, СДЕЛАЛА ЭТО по отношению к НИМ. По ее словам, она танцевала и не
могла остановиться даже после того, как выключали камеру. Ответьте
максимально точно, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Сказать спасибо за музыку.

Зачет:
Поблагодарить за музыку.

Комментарий:
ОНИ - Бьорн и Бенни из группы "АББА", писавшие музыку к песням группы. В
1977 году была написана песня "Thank You For The Music". Актриса, о
которой идет речь в вопросе, - Мерил Стрип, сыгравшая главную роль в
постановке мюзикла "Mamma Mia!". И вам тоже спасибо за то, что играли
наш тур.

Источник:
http://www.radio7.ru/news/air/?id=505&view_claster=4876&html_version

Автор:
Сергей Стрельников

Тур:
4 тур. "Salvatore"

Дата:
07-Oct-2012

Вопрос 1:
В одной книге ОНА сравнивается с купальным костюмом: в обычных условиях
вроде и не очень прилично, однако для поездки в отпуск самое то.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Мягкая обложка.

Источник:
К. Функе. Чернильная кровь. http://www.flibusta.net/b/229474/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 2:
Числительные в вопросе - замены.
   Чеховский персонаж остроумно замечает, что ПЯТЫЙ без брюшка - не
ЧЕТВЕРТЫЙ. Назовите автора романа "ПЯТЫЙ".

Ответ:
[Борис] Акунин.

Комментарий:
По мнению персонажа Чехова, статский советник без брюшка не является
действительным (т.е. настоящим) статским советником. Согласно "Табели о
рангах", статский советник - это чиновник пятого класса, а
действительный статский советник - четвертого класса. Автор романа
"Статский советник" - Борис Акунин.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/rusChehov/138.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Статский_советник_(роман)

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 3:
Знаменитая проблема четырех красок была поставлена в 1852 году
английским математиком Де Морганом, но стала широко известна благодаря
статье, опубликованной Артуром Кэли в "Трудах Королевского
Математического общества". Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Географического.

Комментарий:
Статья была посвящена раскраске географических карт.

Источник:
Arthur Cayley, "On the Colouring of Maps", Proceedings of the Royal
Geographical Society, 1879
(http://www.jstor.org/stable/10.2307/1799998).

Автор:
Константин Изъюров

Вопрос 4:
В валлийском сказании "Битва Деревьев" про ИКСОВЫЙ ИГРЕК говорится, что
он храбр, хоть и ростом мал. Назовите автора "ИГРЕКОВОГО ИКСА".

Ответ:
[Роберт Льюис] Стивенсон.

Комментарий:
ИКС - мед, ИГРЕК - вереск.

Источник:
   1. http://www.fbit.ru/free/myth/texty/mabinogi/013.htm
   2. http://www.stivenson.ru/med.html

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 5:
В одной поучительной англоязычной сказке четыре персонажа должны были
сделать важное дело. Ева думала, что всё сделает Сэм. В принципе, работу
могла бы сделать Энн, но ее сделал Норберт. В итоге Ева обвиняла в
неудаче Еву. На самом деле в оригинале сказки герои носят другие имена,
которые оканчиваются одинаково. Напишите любое из них.

Ответ:
Everybody.

Зачет:
Somebody, Anybody, Nobody.

Комментарий:
Everybody thought Somebody will do it. Anybody could do it, but Nobody
did. Finally, Everybody blamed Everybody.

Источник:
http://www.native-english.ru/anecdotes/2349

Автор:
Константин Изъюров

Вопрос 6:
Молодой персонаж Киплинга взахлеб рассказывает о своих успехах, причем
ЭТО мелькает, как телеграфные столбы за окном курьерского поезда.
Впрочем, в русском переводе данное сравнение несколько теряет свою
выразительность. Назовите ЭТО.

Ответ:
Слово "я".

Зачет:
Местоимение "I" и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Английское "I" больше похоже на телеграфный столб, чем русское "я".

Источник:
Р. Киплинг. Свет погас. - Глава V.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 7:
Когда знаменитый математик Жак Адамар в почтенном возрасте переехал в
США, он явился к декану небольшого факультета с просьбой о приеме на
работу, указав важный довод в пользу своей кандидатуры. Вернувшись за
ответом через неделю, Адамар получил отказ, а также отметил исчезновение
ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Портрет Адамара.

Зачет:
Свой портрет.

Источник:
T. Shaposhnikova, "Jacques Hadamard: A Universal Mathematician", p. 239.

Автор:
Константин Изъюров

Вопрос 8:
По словам Анатолия Брусникина, ИКС был удавлен Петром в трехмесячном
возрасте. Мы не просим точно назвать ИКС - ответьте, о каком событии
пишет Брусникин.

Ответ:
О введении юлианского календаря в России.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ИКС - 7208 год, длившийся только три месяца: с октября до января.

Источник:
http://www.gramotey.com/?open_file=1269009629

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. В мае 2012 года Андрей Успенский сравнил опытных футболистов
сборной России с НИМИ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.
   2. В мае 2012 года сайт sports.ru запустил проект, представляющий
футбольные сборные. Напишите состоящее из одного слова название этого
проекта.

Ответ:
   1. "Бурановские бабушки".
   2. "Евровидение".

Комментарий:
Российская сборная была одной из самых возрастных среди участников
футбольного Евро-2012.

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/sports/52796.html
   2. http://www.sports.ru/football/141061835.html

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 10:
На верхнем уровне одной учебной схемы находится жизнь, а на втором снизу
- ОН. Три других ИХ упоминает Иосиф Бродский в эссе, посвященном
немецкому поэту Райнеру Марии Рильке. Назовите эти три.

Ответ:
Мужской, женский, средний.

Комментарий:
Схема посвящена биологической систематике, начинается с супердомена
"жизнь", а на нижних уровнях - род и вид. Бродский писал, что русское
ухо улавливает в имени "Райнер Мария Рильке" все три грамматических
рода.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Род
   2. И.А. Бродский. Об одном стихотворении.
http://lib.ru/BRODSKIJ/tsvetaeva.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Константин Изъюров

Вопрос 11:
(pic: 20120892.jpg)
   Перед вами фотография носилок, принадлежавших Козимо III Медичи.
Распространенность чего в Италии эпохи Возрождения привела к сооружению
таких носилок?

Ответ:
Винтовых лестниц.

Источник:
Посещение автором вопроса Флоренции вообще и музея Opera del Duomo и
колокольни Джотто в частности.

Автор:
Александра Брутер

Вопрос 12:
Муссолини в книге де Берньера считает, что фашизм должен стать настоящей
культурной революцией, и, говоря о рядовых своих сторонниках, упоминает
книгу - можно сказать, вместо НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Маршальский жезл.

Комментарий:
Муссолини говорит, что в ранце каждого солдата должна быть книга.
Известно приписываемое Наполеону аналогичное высказывание про
маршальский жезл.

Источник:
Л. де Берньер. Мандолина капитана Корелли.
http://www.flibusta.net/b/226779/read

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 13:
(pic: 20120893.jpg)
   Ответьте точно, чье стихотворение мы проиллюстрировали этой
фотографией.

Ответ:
Габриела Мистраль.

Комментарий:
Дерево, изображенное на фотографии, выросло на юге Франции под
постоянным воздействием ветра мистраля.

Источник:
   1. Г. Мистраль. Последнее дерево.
http://lib.ru/POEZIQ/MISTRAL_G/stihi.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mistral_(wind)

Автор:
Константин Изъюров

Вопрос 14:
Герой американского мюзикла поет о внутренней боли и о том, что ему
негде спрятаться. Назовите этого героя двумя словами, которые по-русски
начинаются с одной и той же буквы.

Ответ:
Доктор Джекил.

Комментарий:
Вскоре после слов "There is no place to hide" Джекил превращается в
Хайда.

Источник:
http://soundtrack.lyrsense.com/jekyll_and_hyde/transformation

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Согласно результатам недавнего исследования, около трети сайтов в
домене одной африканской страны созданы тайпсквоттерами.
   (Информация взята из статьи
http://ru.wipikedia.org/wiki/Тайпсквоттинг)
   </раздатка>
   Согласно русскоязычной Википедии, тайпсквоттеры создали около трети
сайтов в домене одной африканской страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Камерун.

Комментарий:
Тайпсквоттеры регистрируют доменные имена, похожие на популярные и часто
используемые (теоретический пример - "wipikedia.org" вместо
"wikipedia.org"). Домен Камеруна (.cm) похож на домен .com и очень
популярен среди тайпсквоттеров.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайпсквоттинг

Автор:
Евгений Пашковский

Тур:
5 тур. "Матвей Вуходай"

Дата:
07-Oct-2012

Вопрос 1:
По классификации Аарне-Томпсона, например, N 480 - это "Мачеха и
падчерица", а вот N 333 - ОНА. Герои фильма "Водная жизнь со Стивом
Зиссу" сочетают ЕЕ даже со смокингом, видимо, пародируя Жака-Ива Кусто.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Красная шапочка.

Комментарий:
Классификация Аарне-Томпсона - это указатель сказочных типов. А в фильме
вся команда Стива Зиссу (отчасти списанного с Кусто) ходит в красных
шапочках, как Кусто.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Указатель_сюжетов_фольклорной_сказки
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_Шапочка
   3. https://www.google.ru/search?q=жак+ив+кусто&newwindow=1&source=lnms&tbm=isch
   4. Х/ф "Водная жизнь со Стивом Зиссу".

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 2:
На странице Википедии, посвященной музыканту группы "Coil" Питеру
Кристоферсону, в графе "Инструменты" написано слово, совпадающее с
фамилией человека, который впервые занялся изготовлением свинцовой соли
в промышленных масштабах близ Глазго. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Макинтош.

Зачет:
Macintosh и даже Mackintosh.

Комментарий:
"Coil" - одна из виднейших групп электронной музыки. Кристоферсон в
основном создавал свою музыку на компьютере. Чарльз Макинтош - великий
шотландский химик. В старом варианте фамилия писалась как Macintosh,
затем стала писаться Mackintosh.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кристоферсон,_Питер
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/ЭСБЕ/Макинтош,_Чарльз
   3. http://www.bouncing-balls.com/serendipity/chasmacintosh.htm

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 3:
(pic: 20120894.jpg)
   Это произведение Николая Копейкина называется двумя словами, которыми
можно охарактеризовать, например, Царицыно. Как же называется это
произведение?

Ответ:
"Русская готика".

Комментарий:
Это своеобразная пародия на картину Гранта Вуда "Американская готика". А
дворцово-парковый комплекс Царицыно построен в стиле псевдоготики, также
называемой "русской готикой".

Источник:
   1. http://gallery.timofeyev.ru/erarta_kopeikin_2012/1685
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русская_псевдоготика
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царицыно_(дворцово-парковый_ансамбль)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американская_готика

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 4:
В одном из переводов романа "Улисс" не слишком блестяще образованный и
хаотически начитанный Блум, путая два произведения, думает: "...
двадцать лет в пещере. Всё изменилось". Какое прилагательное мы
пропустили в цитате?

Ответ:
Сонной.

Комментарий:
Блум имеет в виду новеллу "Рип ван Винкль", путая ее с другим
произведением Вашингтона Ирвинга - рассказом "Легенда о Сонной лощине".

Источник:
   1. http://www.james-joyce.ru/ulysses/ulysses-text.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рип_ван_Винкль
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Легенда_о_Сонной_лощине

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 5:
Святая Катерина Сиенская исполняла определенную религиозную практику,
делая в ней исключение только для святого причастия. Эта практика
называется двумя словами, второе из которых - "mirabilis", а первое
является также названием синдрома. Напишите название этого синдрома.

Ответ:
Anorexia.

Комментарий:
Подвижницы, практиковавшие anorexia mirabilis, ничего не ели. Вам более
известна просто анорексия, так сейчас часто называют anorexia nervosa.

Источник:
   1. http://www.catholicnews.sg/index.php?option=com_content&view=article&id=3851&Itemid=113
   2. http://www.methedoctor.com/anorexia-mirabilis.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Anorexia_mirabilis
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анорексия

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 6:
От этого имени происходит название жанра пуританской риторики. В
произведениях этого жанра авторы оплакивают состояние общества. Носитель
этого имени фигурирует в литературном произведении семнадцатого века про
двух братьев-неудачников. Назовите имена обоих братьев.

Ответ:
Фома и Ерёма.

Комментарий:
Жанр называется Иеримиада от библейского пророка Иеремии, одно из форм
этого имени - Ерёма.

Источник:
   1. http://public.wsu.edu/~campbelld/amlit/jeremiad.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иеремиада
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Еремей
   4. http://www.wlgdh.com/istoriya-russkoj-slovesnosti-povest-o-fome-i-ereme/

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 7:
На одной сатирической гравюре изображен поединок Анны Австрийской и
герцогини де Лонгвиль. Какое оружие держит в руке герцогиня?

Ответ:
Праща.

Комментарий:
Герцогиня де Лонгвиль - известный представитель фронды. "Фронда"
переводится на русский язык как "праща".

Источник:
http://www.girlfight.ru/modules.php?name=Forums&file=viewtopic&t=1713

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 8:
(pic: 20120895.jpg)
   Перед вами флешетты - боеприпасы начала двадцатого века. В романе
"Казароза" флешетта прошила насквозь всадника вместе с конем. Герой
романа посвятил этому стихотворение, в первой строчке которого
упоминается ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами, первое из которых происходит
от топонима.

Ответ:
Стимфалийская птица.

Комментарий:
Эти боеприпасы сбрасывали с самолетов, к земле они набирали уже такую
скорость, что могли пробить насквозь всадника и коня. Герой романа
сравнивает самолеты, сбрасывавшие их, со стимфалийскими птицами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флешетта
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/yuzefovich_leonid/yuzefovich_leonid_kazaroza/

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 9:
В романе Леонида Юзефовича "Казароза" утверждается, что некое действие с
НЕЙ можно легко совершить, просто вывернув ЕЕ наизнанку. Назовите ЕЕ
четырьмя словами.

Ответ:
Перчатка с правой руки.

Зачет:
Перчатка с левой руки.

Комментарий:
"Если перчатку с правой руки вывернуть наизнанку, ее можно надеть на
левую, и наоборот".

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/yuzefovich_leonid/yuzefovich_leonid_kazaroza/

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 10:
Один самозванец при допросе продемонстрировал свой истинный уровень
образования, ответив на вопрос, обращенный к нему, так: "[Слово
пропущено] - это рыба, а я герцог Нормандский". Какое слово мы
пропустили?

Ответ:
Дофин.

Зачет:
Дельфин.

Комментарий:
В ответ на обвинение, что Матюрен выдавал себя за дофина, прокурор
немедля получил отповедь: "Дофин - это рыба, а я - герцог Нормандский!".
Дофин и дельфин по-французски - одно и то же слово.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брюно,_Матюрен
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Людовик_XVII

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 11:
Не удивительно, что над годовым отчетом этой компании за 2011 год
трудились знаменитые писатели. Так, специально для этого отчета Гильермо
Мартинес написал детективный рассказ, в котором выясняется, что
несчастный случай с пешеходом был на самом деле предумышленным
убийством. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Pirelli".

Комментарий:
Если для календаря этой компании снимаются ню самые знаменитые и
красивые леди, то не удивительно, что и ежегодный отчет пишут известные
писатели. В рассказе выясняется, что автомобиль, сбивший пешехода, не
мог случайно потерять управление, так как на нем были покрышки Pirelli.

Источник:
   1. http://www.scribd.com/doc/93200966/Manuskripte-im-Pirelli-GB-2011-pdf
   2. http://www.advertology.ru/print104762.htm

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 12:
В заметке под названием "Дресс-код художника" пользователь eleonorar
ставит в один ряд усы Сальвадора Дали, брови Фриды Кало, парик Уорхола и
ботинки... Кого?

Ответ:
Джексона Поллока.

Комментарий:
Поллок создавал свои полотна, кладя холст на пол и брызгая краску с
высоты своего роста. Вот и ботинки его имели весьма характерный вид.

Источник:
http://eleonorar.livejournal.com/421647.html

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Один раз на 4 951 760 157 141 521 099 596 496 896
   </раздатка>
   Эту соотношение приводит математик Роберт Мартин в одной из глав
своей книги, комментируя начало известного произведения. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
Том Стоппард.

Комментарий:
В начале стоппардовского "Розенкранц и Гильденстерн мертвы" Розенкранц
92 раза подряд бросает монетку орлом. Такова, согласно Мартину,
вероятность такого события.

Источник:
   1. Robert Martin, There Are Two Errors in the the Title of This Book,
2012. http://books.google.ru/books?id=3Cx720fWi4kC&pg=PA67
   2. http://lib.ru/PXESY/STOPPARD/r_g.txt

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 14:
В Первую мировую войну ОНИ часто указывали на местоположение в окопе их
обладателей. Возможно, поэтому ИХ сделали съемными. ОНИ, согласно
Хайяму, - цена благоуханья. Назовите ИХ одним коротким словом.

Ответ:
Шипы.

Комментарий:
Имеются в виду шипы на знаменитых немецких шлемах - пикельхельмах - и
шипы роз.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пикельхельм
   2. http://omarhaiam.ru/shipy-prelestnyx-roz-cena-blagouxanya/

Автор:
Эдуард Шагал

Вопрос 15:
Сибирское предприятие, получающее наноалмазы взрывным методом при помощи
старых советских боеприпасов, 20 сентября 2012 года получило... Что?
Ответьте тремя словами.

Ответ:
Шнобелевскую премия мира.

Зачет:
Игнобелевскую премию мира и даже Антинобелевскую премию мира.

Источник:
http://www.lenta.ru/articles/2012/09/21/ignbl/

Автор:
Эдуард Шагал

Тур:
7 тур. "Ла Скала"

Дата:
07-Oct-2012

Вопрос 1:
Надеемся, этот вопрос вам понравится.
   Согласно Википедии, при дейтеранопии больной страдает пониженной
чувствительностью, например, к зеленому и красному цветам. Дейтеранопией
страдает и известный американский миллиардер. Назовите его.

Ответ:
[Марк] Цукерберг.

Комментарий:
Так объясняется, почему основатель Фейсбука выбрал основным цветом сайта
синий. Для подсказки и отсечки, например, от Твиттера, мы добавили намек
на кнопку "like".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дейтеранопия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цукерберг,_Марк

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 2:
Стивен Фрай в "Энциклопедии всеобщих заблуждений" пишет, что назначением
этого предмета было вынуждать птиц прятаться под деревья, где уже были
установлены силки. Разумеется, сделать это получалось далеко не с
первого раза. Назовите предмет, о котором говорит Стивен Фрай.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
Бумеранг загоняет птиц под деревья, имитируя полет хищной птицы.
Способность бумеранга возвращаться имеет больше смысла, если его надо
многократно запускать, а не использовать как разящее оружие. Наш вопрос
тоже вернулся к словам, с которых начался.

Источник:
Стивен Фрай. Энциклопедия всеобщих заблуждений.

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 3:
[Командам раздаются раздатки, на двух из которых есть надпись
"Iluminados Por El Fuego" и на двух "Blessed by fire".]
   Последствия какого события тяжело переживают герои фильма Тристана
Бауера, название которого мы вам раздали?

Ответ:
Война за Фолклендские острова.

Зачет:
Война за Мальвинские острова.

Комментарий:
Не случайно название мы раздали на испанском и английском языках.
Тематика довольно легко угадывается. В русском переводе фильм называется
"Освещенные огнем".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фолклендская_война

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 4:
Литературовед Арнольд Вайнстайн отмечает, что ОНА может означать еще и
искусство вышивания, и даже ангельские характер и терпение героини.
Напишите ЕЕ.

Ответ:
A.

Зачет:
Алая буква.

Комментарий:
A - это не только adultery, это еще и art, и даже angel.

Источник:
Arnold Weinstein. Classics of American Literature. The Teaching Company
audio course.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 5:
Статья, рассказывающая о состоявшейся во второй половине 1950-х годов в
Австралии свадьбе американца Гарольда Конноли и гражданки Чехословакии
Ольги Фикотовой, упоминает семь... Чего?

Ответ:
Колец.

Комментарий:
Свадьба состоялась на Олимпиаде в Мельбурне - где еще встретиться
представителям разных сторон железного занавеса? Имеются в виду пять
олимпийских колец и два обручальных.

Источник:
"Спорт день за днем", 27.07.2012 г. - С. 11.

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 6:
В известном романе автор, описывая одного из героев, пишет, что "его
большое круглое лицо сияло как спелое нормандское яблоко". Назовите
автора этого романа.

Ответ:
Ремарк.

Комментарий:
Ремарк продолжает излюбленную тему, ведь кальвадос - культовый для него
напиток, который регулярно упоминается на страницах "Триумфальной арки",
- также делается именно из нормандских яблок.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/REMARK/triumf.txt

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 7:
На современной карикатуре изображена свинья, которую очень напугал
представитель одной профессии, приступая к своим обязанностям. Назовите
эту профессию.

Ответ:
Фотограф.

Комментарий:
Даже те, кто не увлекается современными гаджетами, наверняка в курсе,
что в наше время принято делать со свиньями. На карикатуре изображена
свинка из "Angry Birds", та самая, которых расстреливают птицами. А
фотограф предваряет свои действия фразой "Сейчас вылетит птичка" и
приводит свою клиентку в ужас.

Источник:
(pic: 20120896.jpg)

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 8:
Внимание, следующий вопрос для игроков 18+.
   (pic: 20120897.jpg)
   Розданная вам фотография отретуширована по цензурным соображениям.
   Перед вами фотография, которой журнал "Playboy" несколько десятилетий
назад откликнулся на резонансное событие. Чаще, правда, используется
термин "рукопожатие". Назовите это событие.

Ответ:
Стыковка "Союз" - "Аполлон".

Зачет:
По "Союз" и "Аполлон".

Комментарий:
Позу изображенных людей трудно вообразить в условиях земной гравитации,
да и элементы костюмов на них космические. В 1975 году "Playboy" так
интерпретировал стыковку "Союза" и "Аполлона", которую называют
рукопожатием в космосе. При внимательном взгляде на шлеме мужчины можно
разглядеть пятиконечную звездочку, а на перчатке - надпись "СССР".

Источник:
http://www.spletnik.ru/blogs/kruto/3934_soyuz_appolon

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 9:
Современные читатели редко обращают внимание на то, что на самом деле ОН
выполнил всё, чего добивался: нашел истину и спас свой город. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
Современные читатели концентрируются на личной трагедии и забывают
главное для греков - общественное. Эдип добился цели: нашел убийцу Лая и
снял проклятие с Фив, отведя эпидемию моровой язвы.

Источник:
Софокл. Царь Эдип.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 10:
Действие одной из историй про Ийона Тихого происходит на планете,
населенной происходившими от обезьян людьми. Некоторые местные
исследователи объясняли быстрое превращение обезьяны в человека
природными катаклизмами, сравнивая своих предков с объектами,
разновидность которого сегодня уже упоминалась. Назовите этот объект.

Ответ:
Яблоко.

Зачет:
Яблоко-падалица.

Комментарий:
Эти исследователи объясняли превращение обезьяны в человека
землетрясениями, благодаря которым все поголовно падали с веток - а
значит, люди возникали на манер яблок-падалиц. А о нормандских яблоках
сегодня нам уже поведал Ремарк.

Источник:
С. Лем. Звездные дневники Ийона Тихого. Путешествие двадцать первое.

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Освободился из оков
   Пять слов пропущено.
   Поет с зари и от зари:
   "Cinq mots sont manqués".
   </раздатка>
   Это текст сочинения Бориса Акунина, который сопровождает описание
Петрограда в повести "Операция "Транзит"". В нем мы пропустили вторую и
четвертую строчку. Напишите любую из них.

Ответ:
Весь мир голодных и рабов.

Зачет:
Allons enfants de la Patrie.

Комментарий:
Действие, как можно предположить по названию повести, происходит в
апреле 1917 года. Изображается ликующий народ, и песни соответствующие,
революционные, в текст которых автор вплел строчки из Интернационала и
Марсельезы.

Источник:
Борис Акунин. Смерть на брудершафт. Фильма девятая: Операция "Транзит".

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 12:
Герой фильма Стивена Долдри - мальчик, у которого погиб отец. Через год
после его смерти мальчик замечает, что практически перестал чувствовать
отцовское тепло и сравнивает год с гораздо меньшим временным отрезком.
Каким?

Ответ:
8 минут.

Зачет:
8 минут 20 секунд, 8 минут 19 секунд, 8 минут 18 секунд, 500 секунд, 499
секунд, 498 секунд, 480 секунд.

Комментарий:
Мальчик рассуждает о том, что свет от Солнца летит до Земли 8 минут, и
даже если Солнце умрет, мы будем чувствовать его тепло еще 8 минут. По
аналогии, он сравнивает год, прошедший со смерти отца, с этими 8
минутами. Учитывая, что более точное указание этого времени равно 8
минут 20 секунд, а некоторые источники указывают на 1-2 секунды меньше,
мы засчитываем все эти варианты, а также их перевод в секунды, как явно
показывающие проникновение в логику вопроса.

Источник:
Фильм "Жутко громко и запредельно близко", 11-я минута.

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 13:
Иероглиф, в японском языке первоначально обозначавший облака или клубы
пара, поднимающиеся вверх, уже давно стал обозначать глагол. Теперь
надеемся, у вас не вызовет удивления тот факт, что в Японии самый первый
ОН был создан в XII веке. Назовите ЕГО.

Ответ:
Комикс.

Зачет:
Манга.

Комментарий:
Этот иероглиф начал означать глагол "говорить", что сразу наводит на
мысли о комиксах и бабблах, которыми обозначаются реплики персонажей.
Самым старым известным нам японским протокомиксом являются "Веселые
картинки из жизни животных", созданные в XII веке буддийским священником
и художником Тобой, хотя там, конечно, никаких бабблов еще не было.

Источник:
   1. Всеволод Овчинников. Ветка сакуры. - Глава "Обучение красоте".
   2. http://comixy.narod.ru/japan.htm

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 14:
(pic: 20120898.jpg)
   По словам комментатора канала "Евроспорт", на двадцатом этапе
веломногодневки Вуэльта Альберто Контадор опередил ИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Прямые конкуренты.

Зачет:
Прямые соперники.

Комментарий:
Возможно, за счет правильной посадки.

Источник:
   1. Слова комментатора, услышанные автором 8 сентября 2012 г.
   2. http://www.vesti.kz/cycling/20078/

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 15:
В британском сериале, действие которого происходит в 1970-е годы, перед
героем стоит задача найти неизвестных террористов. Начальник иронически
советует ему отобрать в справочнике всех людей по определенному
признаку. Какой из знаков зодиака соответствует этому признаку?

Ответ:
Овен.

Комментарий:
Начальник советует просмотреть всех на "О" в телефонной книге.
Террористы в Британии тогда были в основном североирландские.

Источник:
"Жизнь на Марсе", s02e02.

Автор:
Павел Уточкин

Тур:
8 тур. "Eclipse"

Дата:
18-Nov-2012

Редактор:
Владислав Король (Москва), Александр Либер (Санкт-Петербург) и Наталия
Новыш (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над пакетом Ивана Беляева,
Тимура Кафиатуллина, Евгения Поникарова и Анну Резникову.

Вопрос 1:
В романе "Звезды Эгера" это невозможное событие стало названием одной из
частей, рассказывающей о разгроме турецкой армии. Назовите это событие
двумя словами.

Ответ:
Затмение полумесяца.

Комментарий:
Затмиться может только полная луна.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOSTRHIST/GARDONI/egerstar.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунное_затмение

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Действие телесериала "Остров фантазий" происходит на загадочном острове,
в отеле, хозяин которого исполняет любые желания и прихоти своих гостей.
Среди его помощников - выполняющий тяжелую работу силач Кэл и
ассистентка, умеющая менять облик, превращаясь, например, в джинна.
Назовите имя дочери хозяина отеля.

Ответ:
Миранда.

Комментарий:
Сериал полон аллюзий на пьесу Шекспира "Буря". Кэл - Калибан, сильный и
невежественный дикарь, выполняющий для мага Просперо черную работу, а
меняющую облик героиню зовут Ариэль. Больше вопросов про Шекспира в
нашем туре не будет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_фантазий_(телесериал)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буря_(пьеса)

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Критики нередко противопоставляли педантичного Каратыгина с его
выштудированными, крепко сделанными ролями и талантливого, но
безалаберного и любящего выпить Мочалова. Поклонники Мочалова предложили
Каратыгину взять для бенефиса известную пьесу, утверждая, что Мочалов
согласится и на вторую роль. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Моцарт и Сальери".

Комментарий:
"Должно быть, хорошо помнил роль Сальери Каратыгин; он отказал, и очень
сухо". Больше вопросов про актеров в нашем туре не будет.

Источник:
Рассказы о русских актерах. - М.: Искусство, 1989. - С. 145-146, 295.

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Однажды стилист сообщил журналисту Анне Лелер, что ее повседневная
одежда соответствует стилю конца восьмидесятых. После этого Анна
сравнила себя с героем известного произведения. Назовите фамилию этого
героя.

Ответ:
Журден.

Комментарий:
Господин Журден из "Мещанина во дворянстве" не знал, что говорит прозой,
пока ему об этом не рассказали. До беседы со стилистом Анна не знала,
что наспех надетые джинсы, майка и дешевые бусы - "отсылка к концу
восьмидесятых". Больше вопросов про пьесы, спектакли, драматургов и
вообще вопросов о театре в нашем туре не будет.

Источник:
"Русский репортер", 2012, N 13.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 5:
В книге Льва Кассиля "Кондуит и Швамбрания" упоминается "совет", в
котором еще "заседала" ОНА. Назовите ЕЕ словом, состоящим из трех букв.

Ответ:
Ять.

Комментарий:
"... я видел лишь дряблую бумагу, бледный, словно защитного цвета,
шрифт, заголовок "Извѣстiя" через "и с точкой" и слово
"Совѣтъ", в котором еще заседала буква "ять".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/68317/read

Автор:
Тимур Кафиатуллин (Казань - Москва)

Вопрос 6:
В стихотворении Алексея Шлыгина, написанном еще в 1987 году, две руки, в
том числе, месят тесто и ДЕЛАЮТ ЭТО. В сообществе, участники которого
ДЕЛАЮТ ЭТО, в настоящее время насчитывается более пяти тысяч читателей.
Какие два слова, начинающиеся на разные буквы, мы заменили на "ДЕЛАЮТ
ЭТО"?

Ответ:
Сочиняют пирожки.

Источник:
   1. http://www.a-pesni.org/baby/poesia/chlygin.php
   2. http://pirozhki-ru.livejournal.com/profile

Автор:
Тимур Кафиатуллин (Казань - Москва)

Вопрос 7:
Один литературовед отметил, что в каталоге библиотеки Пушкинского дома
раздел "Стихи о любви" находится между разделами "Стихи о НЕМ" и "Стихи
о НИХ". Назовите и ЕГО, и ИХ.

Ответ:
Ленин, Маркс и Энгельс.

Источник:
http://nexoro.livejournal.com/811519.html

Автор:
Иван Беляев (Вологда)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   пережить, судьба, терпеть, стрельба, рубль, торопить, скрести,
серебрить, теребить
   </раздатка>
   Лев Лосев пишет об Иосифе Бродском: "На тютчевское "Как сердцу
высказать себя? Другому как понять тебя?" у него был простой ответ: не
ДЕЛАТЬ ЭТО". Какие четыре слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Рифмовать "тебя" и "себя".

Комментарий:
В стихотворениях Бродского розданные вам слова в различных формах
являются рифмами к словам "себя" и "тебя".

Источник:
   1. http://lib.ru/BRODSKIJ/brodsky_poetry.txt
   2. http://www.flibusta.net/b/230928/read

Автор:
Иван Беляев (Вологда)

Вопрос 9:
В романе Лазарчука и Успенского "Посмотри в глаза чудовищ" упоминается
некроном Рудольф фон Зеботтендорф, вошедший в фольклор под именем...
Каким?

Ответ:
Барон Суббота.

Комментарий:
По шуточной версии Лазарчука и Успенского, немецкий оккультист барон
Рудольф фон Зеботтендорф вошел в гаитянский инфернальный фольклор под
несколько искаженным именем Барон Суббота. Хотя на самом деле на Гаити
он, конечно же, зовется Baron Samedi.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/31881/read

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Украинский литератор Александр Чернов назвал ЕГО "сухопутной
рыбой". Назовите ЕГО.
   2. В стихотворении российского поэта Марка Лисянского ОНА "спускается
в бухту матросской походкой". Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Судак.
   2. Находка.

Комментарий:
Судак - приморский город в Крыму, а порт Находка находится на берегу
одноименной бухты. Забавно, что Александр Чернов родился на Дальнем
Востоке, а Марк Лисянский - в Одессе.

Источник:
   1. http://www.poezia.ru/article.php?sid=24652
   2. Эпиграф к роману Егора Радова "Змеесос".
http://www.my-spaces.ru/library/index.php?id=1019

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 11:
Для иллюстрации своих философских взглядов заглавный герой известного
романа использовал две луковицы - белую и красную. Назовите этот роман.

Ответ:
"Чапаев и Пустота".

Комментарий:
В знаменитой сцене из фильма "Чапаев" для демонстрации военной тактики
Василий Иваныч использовал картофель. Роман Виктора Пелевина "Чапаев и
Пустота" - классика отечественного постмодернизма, а в романе Фурманова
Чапаев своих философских взглядов не излагает.

Источник:
   1. Виктор Пелевин. Чапаев и Пустота.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=ovpeE2YQqPw

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 12:
В англоязычной статье Википедии об одном персонаже говорится, что он
дебютировал в сентябрьском выпуске журнала комиксов за 1958 год, в то
время как в русскоязычной статье Википедии датой дебюта указан август
того же года. Назовите любое из настоящих имен этого персонажа.

Ответ:
Джулиан или Грегори.

Зачет:
Юлий, Юлиан, Григорий.

Комментарий:
Джулиан Грегори Дэй, он же Календарный человек, - вымышленный
суперзлодей, враг Бэтмена, зацикленный на всяческих датах. Его настоящее
имя намекает на юлианский и григорианский календари. Разница дат,
указанных в Википедии, напомнила автору вопроса о разнице между
юлианским и григорианским календарями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Календарный_человек
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Calendar_Man

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   ... он только увидел поднимающуюся из облачного водоворота фигуру
очаровательной женщины определенного возраста...*
   * Перевод французского выражения (в оригинале дается по-английски),
обозначающего женщину средних лет.
    
   Наконец, его изображения просто выцветали на отпечатанных страницах,
и лоснящиеся обложки "Селебрити", "Сосиэти" и "Илластрэйтед Уикли"
попадали в киоски с пробелом, а их издатели расстреливали принтеры* и
кляли чернила.
   * В оригинале - "fired the printers" ("сжигали принтеры"). Слово
"printer" может значить не только "принтер", но и "печатник".
    
   ... еще там была Матильда, южанка-чужанка из Австралии; и три поющие
космические сирены, известные как Чужие Корны...*
   * ... Английские комментаторы сообщают также, что словосочетание
"alien corn" взято автором из "Оды к Найтингейл" Джона Китса.
   </раздатка>
   Читая роман, отрывки из которого мы вам раздали, автор вопроса ловил
себя на мысли, что мечтает убить некую Анну Нэнси Оуэн. Назовите этот
роман.

Ответ:
"Сатанинские стихи".

Комментарий:
Захотелось убить переводчика из-за ошибок, а вовсе не по призыву аятоллы
Хомейни. Анна Нэнси Оуэн - анонимный переводчик "Сатанинских стихов" на
русский язык. В розданном вам тексте допущены такие грубые ошибки, как
выражение "определенного возраста" вместо адекватного (и впоследствии
используемого) "бальзаковского возраста"; "расстреливали принтеры"
вместо "увольняли печатников" и феерическая "Ода к Найтингейл" (видимо,
к Флоренс Найтингейл) вместо "Оды к соловью". Псевдоним "Анна Нэнси
Оуэн" взят из романа Агаты Кристи "Десять негритят", где означал
анонимного автора.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/102652/read
   2. http://www.flibusta.net/b/232554/read
   3. http://satanic-verses.narod.ru/archiv/Satanic-Verses-24.08.2009-A4.doc
   4. http://lenta.ru/lib/14163875/

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Те из них, которые находятся в Кронштадте, немного отличаются от более
известных. Так, их текст содержит слова "во время". Во время чего?

Ответ:
Артобстрела.

Комментарий:
Надписи в Кроштадте гласят: "Граждане! Во время артобстрела эта сторона
улицы наиболее опасна!", а в Ленинграде - "Граждане! При артобстреле эта
сторона улицы наиболее опасна".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Граждане!_При_артобстреле_эта_сторона_улицы_наиболее_опасна

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Несколько лет назад патриарх Алексий наградил церковным орденом Алексея
Рогожина, главного ИКСА. Какие три слова, начинающиеся на одну букву, мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Редактор радио "Радонеж".

Источник:
http://www.radonezh.ru/main/getprint/1876.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Тур:
9 тур. "Русский перст"

Дата:
18-Nov-2012

Редактор:
Михаил Пахнин

Вопрос 1:
На своей лекции орнитолог Нико де Хаан подражал крику этой птицы при
помощи бутылки. Назовите эту птицу.

Ответ:
Выпь.

Комментарий:
Бутылка была пустой, и, скорее всего, перед демонстрацией орнитологу
пришлось выпить содержимое этой бутылки. А крик выпи, напоминающий рев
быка или гудение ветра в трубе, действительно неплохо имитируется, если
подуть в пустую бутылку.

Источник:
http://www.novznania.ru/?p=3352

Автор:
Михаил Пахнин

Вопрос 2:
В одном рассказе ПЕРВЫЙ был таким, "словно псы Господни затравили
ангела". В одной песне ВТОРОЙ был как "червовый валет". Назовите
произведение 1996 года, в названии которого упоминаются и ПЕРВЫЙ, и
ВТОРОЙ.

Ответ:
"От заката до рассвета".

Комментарий:
В первом случае описывается алеющий закат, а во втором - кровавый
рассвет.

Источник:
   1. http://izvestia.ru/news/536097
   2. http://ru-elizarov.livejournal.com/216831.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/От_заката_до_рассвета

Автор:
Михаил Пахнин

Вопрос 3:
Владимир Набоков описывает шахматного гроссмейстера и, словно в качестве
оправдания, называет ЭТО "скорлупками шахматных мыслей". Назовите ЭТО.

Ответ:
Перхоть.

Комментарий:
В стихотворении Набокова "Шахматный конь" говорится: "Старый маэстро
пивцо попивал, / слушал друзей, сигару жевал, / кивал головой
седовато-кудластой, / и ворот осыпан был перхотью частой, / -
скорлупками шахматных мыслей". Этим вопросом команда "Русский перст"
напоминает о важности регулярного мытья головы.

Источник:
http://www.sport.kharkiv.com/sg_chess/g-xxx-07.htm#Шахматный_конь

Автор:
Михаил Пахнин

Вопрос 4:
Внимание, цитата из повести ленинградских писателей братьев Стругацких:
"Подкатил громадный автобус и остановился, мерно похрюкивая двигателем".
В этой цитате мы пропустили слово, которое пишется через дефис. Какое
именно слово?

Ответ:
Красно-белый.

Комментарий:
Возможно, писатели заставили красно-белый автобус похрюкивать двигателем
совсем не случайно, а намекнув этим на футбольный клуб "Спартак"
(Москва). Этим вопросом команда "Русский перст" передает привет всем
поклонникам московского "Спартака".

Источник:
http://readr.ru/arkadiy-i-boris-strugackie-stagheri.html?page=1

Автор:
Михаил Пахнин

Вопрос 5:
В биографической книге говорится, что ОНА была поначалу только частью
длинной рифмы в песне 1964 года о бале-маскараде. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Марина Влади.

Комментарий:
В.И. Новиков пишет, что для Высоцкого имя "Влади" поначалу было только
частью длинной рифмы в песне 1964 года "Бал-маскарад": "Я платье, -
говорит, - взяла у Нади - Я буду нынче как Марина Влади".

Источник:
http://www.blogovv.ru/novikov/15.html

Автор:
Михаил Пахнин

Вопрос 6:
Математики Давид Гильберт и Стефан Кон-Фоссен в своей книге утверждают,
будто ИХ названия обозначают недостаток, превышение и равенство.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Конические сечения.

Комментарий:
В книге "Наглядная геометрия" говорится, что названия конических сечений
основываются на их эксцентриситете и обозначают, что у эллипса он не
достигает числа 1 (др.-греч.
ἔλλειψις - "опущение",
"недостаток"), у гиперболы превосходит 1 (др.-греч.
ὑπερ - "сверх") и у параболы в точности равен 1
(др.-греч. πᾰρά - "около", "при", "близ"). Впрочем,
это, по-видимому, неверно.

Источник:
Д. Гильберт, С. Кон-Фоссен. Наглядная геометрия.

Автор:
Михаил Пахнин

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Пастернак, pater noster,
   Этим метром певал,
   И [ПРОПУСК ОДИН]
   Им прославлен бывал
   В утешение девам,
   И [ПРОПУСК
   ДВА], на левом...
   Вот и я подпою.
   </раздатка>
   В стихотворении Дмитрия Быкова мы сделали два пропуска, в каждом из
которых присутствует топоним. Напишите оба топонима.

Ответ:
Васильевский остров, Ржев.

Комментарий:
Полностью строфа выглядит так: "Пастернак, pater noster, / Этим метром
певал, / И Васильевский остров / Им прославлен бывал / В утешение девам,
/ И убитый в бою / Подо Ржевом, на левом... / Вот и я подпою".
Стихотворение написано двустопным анапестом, которым написаны и
знаменитые строки "Ни страны, ни погоста / не хочу выбирать. / На
Васильевский остров / я приду умирать" Иосифа Бродского и "Я убит подо
Ржевом, / В безымянном болоте, / В пятой роте, / На левом, / При
жестоком налете" Александра Твардовского.

Источник:
http://www.netslova.ru/bykov/prizyv.html

Автор:
Михаил Пахнин

Вопрос 8:
Этот элемент был открыт в 1801 году, когда на его нахождение в минералах
обратил внимание английский ученый Хатчет. Назовите этот элемент.

Ответ:
Ниобий.

Комментарий:
Символ ниобия, Nb, совпадает с сокращением "NB" - от латинского
выражения "nota bene" (заметь хорошо, обрати внимание).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ниобий
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Nb_(значения)

Автор:
Андрей Петухов

Вопрос 9:
Роман "Страдания юного Вертера" вызвал у публики неподдельный интерес.
Рассказывают даже, будто один британец упрекнул Гёте в том, что именно
"Вертер" ввел в моду ЕГО. Гёте в ответ заметил, что Вертер восхвалял
Гомера, пока был в здравом уме, а ЕГО - когда уже сошел с ума. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Оссиан.

Комментарий:
Оссиан - легендарный кельтский бард, создатель гэльского эпоса. Как
позже выяснилось, тексты Оссиана были подделкой и мистификацией.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Оссиан

Автор:
Михаил Пахнин

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Во время Второй мировой войны зазвучали слухи, что компания "ГЕНРИ"
педалировала решение совершить несколько налетов американской авиации на
Берлин, в ходе которых уничтожались не военные объекты, а исключительно
фабрики компании "КАРЛ", их главного и единственного конкурента на
мировом рынке. Какие две фамилии мы заменили на "ГЕНРИ" и "КАРЛ"?

Ответ:
Стейнвей, Бехштейн.

Комментарий:
Речь идет вовсе не о Форде и Бенце, а о компаниях-производителях роялей
"Steinway" и "Bechstein" (основателей которых тоже звали Генри и Карл).
После такой конкурентной борьбы "Bechstein" так и не смогли вернуть себе
утерянные позиции.

Источник:
   1. http://www.dubnapress.ru/music/2211-2012-02-10-09-37-35
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Steinway_%26_Sons
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/К._Бехштейн_Пианофортефабрик

Автор:
Михаил Пахнин

Вопрос 11:
В одном из матчей сезона 2004 года у американского спортсмена Курта
Шиллинга разошлись швы на раненой лодыжке. В каком городе проходил этот
матч?

Ответ:
Бостон.

Комментарий:
В шестом матче финала бейсбольной Американской лиги, проходившем в
Бостоне, у питчера команды "Бостон Ред Сокс" травмированная нога начала
обильно кровоточить. По забавному совпадению, его красные гетры стали
еще краснее.

Источник:
   1. http://nhlgame.ya1.ru/index.php?newsid=810
   2. http://lib.rus.ec/b/166369/read

Автор:
Михаил Пахнин

Вопрос 12:
Трое обвиняемых в преступлении против того, что создал Ян Ливач, более
известный как "N 1010", были приговорены к тюремному заключению на сроки
от полутора лет. Интересно, что это наказание не было заменено
исправительными работами. Ответьте максимально точно, о каком
преступлении идет речь.

Ответ:
Похищение надписи "Arbeit macht frei" из бывшего концлагеря
"Аушвиц-Биркенау".

Комментарий:
В конце 2009 года три поляка украли надпись "Arbeit macht frei",
находившуюся над воротами концлагеря "Освенцим". Считается, что эту
надпись выковал заключенный лагеря под номером 1010 Ян Ливач. Вопреки
тексту надписи, труд не сможет освободить ее похитителей.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=352960
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Arbeit_macht_frei

Автор:
Андрей Петухов

Вопрос 13:
В интервью журналу "Афиша" Роберт Дауни-младший рассуждает о
неканоничности созданного им образа Шерлока Холмса. Название этого
интервью является переводом известной надписи. Где находится эта
надпись?

Ответ:
На картине "Вероломство образов" Рене Магритта.

Зачет:
По фамилии Магритт или по названию картины. Незачет: Под трубкой (потому
что на картине НЕ трубка).

Комментарий:
Роберт Дауни-младший, исполнивший роль Шерлока Холмса в фильме Гая
Ритчи, объясняет, что классического образа Холмса в ушанке с двумя
козырьками и с кривой трубкой, к которой мы так привыкли, в оригинальных
рассказах нет. Статья называется "Это не трубка", что является переводом
фразы "Ceci n'est pas une pipe" с картины Рене Магритта "Вероломство
образов".

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/article/eto_ne_trubka/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вероломство_образов

Автор:
Михаил Пахнин, по идее Андрея Петухова

Вопрос 14:
Внимание, вопрос номер 15!
   Инопланетянин, персонаж серии романов, получил от землян прозвище ИКС
и прилетел на Землю на космическом корабле с неизвестным типом
двигателя. Какое слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
Тахион.

Комментарий:
Вопрос номер 15 не случайно появился перед вопросом номер 14. На самом
деле инопланетянин сначала прилетает на Землю, а потом уже получает
прозвище. В этом вопросе несколько раз нарушены причинно-следственные
связи, что должно было намекнуть на тахионы - гипотетические частицы,
которые могут двигаться со скоростью, большей скорости света.

Источник:
http://bookz.ru/authors/martin-djordj/dikie-ka_385/1-dikie-ka_385.html

Автор:
Михаил Пахнин, по идее Александра Мистонова

Вопрос 15:
Верхнюю часть пьедестала одного из памятников в городе Севастополе
украшают бронзовые жезлы. Какому событию посвящен этот памятник?

Ответ:
Победе российского брига "Меркурий" в бою с турецкими линейными
кораблями "Селимие" и "Реал-бей".

Зачет:
По упоминанию победы и брига "Меркурий".

Комментарий:
Первым памятником, воздвигнутым в городе русской морской славы, стал
памятник А.И. Казарскому и подвигу брига "Меркурий". Жезл - символ бога
Меркурия, именем которого назван корабль.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Меркурий_(бриг,_1820)

Автор:
Михаил Пахнин

Тур:
10 тур. "Лимпопо"

Дата:
18-Nov-2012

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные замечания Алексея Баева,
Валерия Болгана, Елену Болган, Александра Ермишкина, Булата Фаттахова,
Анастасию Рекшинскую, Александра Тобенгауза, Ивана Фролова, Наиля
Фарукшина, Алексея Шередегу, Евгению Канищеву, Павла Гольдина, Сергея
Шихова, Анатолия Вассермана, Кима Галачяна, Кирилла Железнова, Виталия
Кунашко, Анну Межову, Кирилла Новокщёнова, команду "Островной,
односолодовый" (Нижний Новгород), а также координатора чемпионата
Александра Абрамовича Друзя.

Вопрос 1:
Один из них как-то сказал, что у него не хватило бы времени на "дело" и
на жену. Возможно, поэтому оба умерли холостяками. Назовите их фамилию.

Ответ:
Райт.

Комментарий:
Как и в известной песне, у братьев Райт на первом месте были самолеты, а
девушки - потом.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Wright_brothers

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 2:
Католическая церковь утверждает, что не обошлось без помощи ангелов.
Однако, скорее всего, Вилем, Ярослав и Филипп попросту приземлились в
кучу навоза. В каком городе это произошло?

Ответ:
Прага.

Комментарий:
Речь идет о второй пражской дефенестрации. 23 мая 1618 года
протестантские дворяне во главе с графом Турном выбросили имперских
наместников Вилема Славата и Ярослава Мартиница и их писца Филиппа
Фабрициуса из высокого крепостного окна в пражском граде. При этом они
остались живы. Это событие стало одним из поводов Тридцатилетней войны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пражские_дефенестрации

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 3:
Король Лир говорит, что ОНА НУЖДЫ "преображает навес из веток в золотой
шатер". В стихотворении Джона Донна под названием "ОНА ЛЮБВИ"
присутствует "рудник любви" и "тень от дыма". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Алхимия.

Источник:
   1. http://www.sunhome.ru/books/b.korol_lir/11
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7930
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алхимия

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 4:
[Раздатка двухсторонняя, размером 88 мм x 62 мм.]
   (pic: 20120899.jpg)
   Перед вами репродукция картины русского художника XIX века. Вряд ли
она вам известна. Но более десятка его работ вы наверняка видели. На
чем?

Ответ:
На игральных картах.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Адольф Иосифович Шарлемань, чью картину "Переход лейб-гвардии 6-й
Донской батареи через Балканы. 1877 год" мы вам раздали, является
автором рисунков для игральных карт, известных под названием "Атласные".
С другой стороны раздатки - стихотворение Генриха Сапгира "Она", речь в
котором идет о рубашке.

Источник:
   1. http://babs71.livejournal.com/444820.html
   2. http://modernpoetry.ru/main/genrih-sapgir-stihi#25

Автор:
Александр Колышкин, Филипп Кузьмин

Вопрос 5:
На концерте оркестра СПбГУ 1 апреля 2012 года прозвучала обработка
известного произведения: исполнялись лишь несколько первых и последних
тактов каждой из частей. Название произведения, также измененное,
начиналось со слова "очень". Напишите это название целиком.

Ответ:
"Очень маленькая ночная серенада".

Зачет:
"Очень маленькая ночная музыка".

Комментарий:
Серенада стала очень маленькой.

Источник:
Концерт оркестра СПбГУ 1 апреля 2012 г.

Автор:
Филипп Кузьмин

Вопрос 6:
На карикатуре, посвященной событиям 70-х годов, одетый человек объезжает
пятерых раздетых. Назовите двумя словами то, что у последних вместо
одежды.

Ответ:
Кленовые листья.

Зачет:
Листья клена.

Комментарий:
Карикатура посвящена Суперсерии СССР - Канада 1972 года. На ней Валерий
Харламов в очередной раз "раздевает" канадцев.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/423181

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 7:
(pic: 20120900.jpg)
   В Европе ЕЕ изображение на конверте означало, что письмо надо
доставить как можно скорее. Иногда это спасало людей от НЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Виселица.

Комментарий:
В начале XIV века английские аристократы приписывали на отправляемых
письмах фразу "Спеши, гонец, спеши!" и иногда для усиления подобного
указания рисовали рядом виселицу. Пометка с изображением виселицы была
призвана напоминать письмоносцу, что ему грозит смерть в случае
промедления и недоставки письма в кратчайший срок. Иногда в таких
письмах сообщалось о помиловании. На раздатке мы заменили букву "г" на
букву "глаголь" ("глаголи") из глаголицы. Глаголь - это название одного
из видов виселицы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виселица_(почта)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глаголица
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виселица

Автор:
Мария Колышкина

Вопрос 8:
В фильме, действие которого происходит в Германии 1930-х годов,
рассказывается о распаде и крахе промышленной династии. Название фильма
совпадает с названием части известного цикла. Напишите это название.

Ответ:
"Гибель богов".

Зачет:
"Сумерки богов".

Комментарий:
"Гибель богов" - завершающая часть тетралогии Рихарда Вагнера "Кольцо
нибелунга".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гибель_богов_(фильм)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гибель_богов_(опера)

Автор:
Филипп Кузьмин

Вопрос 9:
Разработчики компьютерной игры "Boktai" [боктаи] для портативных игровых
устройств проявили заботу о здоровье своих игроков. Герой игры,
вооруженный специальным оружием, сражается с силами тьмы. В зависимости
от условий это оружие либо быстро заряжается и мощно бьет врагов, либо
наоборот, полностью разряжается, и главный герой с большой вероятностью
погибает. Чем в обязательном порядке снабжен картридж с этой игрой?

Ответ:
Датчик света.

Зачет:
Световой сенсор и прочие синонимичные ответы про свет, ультрафиолет; и
даже солнечная батарея.

Комментарий:
Чтобы полноценно играть в эту игру, игрок, часто японский школьник,
должен часть времени проводить на свежем воздухе днем, а не сидеть в
душной квартире, уставившись в компьютер.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Boktai

Автор:
Андрей Васильев

Вопрос 10:
По одной из версий, эта фраза впервые прозвучала в вестерне "Смерть
верхом на лошади". Там она имела следующее продолжение: "Иначе можно
заработать несварение". Напишите эту фразу.

Ответ:
"Месть - это блюдо, которое подают холодным".

Комментарий:
Слишком сильное желание отомстить приводит к неудаче.

Источник:
   1. Фильм "Смерть верхом на лошади".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_верхом_на_лошади

Автор:
Филипп Кузьмин

Вопрос 11:
(pic: 20120901.jpg)
   Перед вами настенное граффити. В зеркале находилось изображение лица,
которое мы убрали. Все равно сидящий человек не мог увидеть такое
отражение. Назовите фамилию того, чье лицо мы убрали.

Ответ:
Симпсон.

Комментарий:
(pic: 20120902.jpg)
   Очевидно, на граффити изображен Гомер. На него мы намекаем фразой "не
мог увидеть". В зеркале отражается физиономия Гомера Симпсона.

Источник:
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Graffiti_Homer.jpg

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 12:
По легенде, этот европейский город основал один из героев Троянской
войны, правда, не до конца понятно, какой именно герой. Назовите фамилию
Франческо, поселившегося в этом городе в конце XV века.

Ответ:
Бонапарт.

Зачет:
Бонапарте, Буонапарте.

Комментарий:
По легенде, город Аяччо основал Аякс. Правда, история умалчивает, какой
именно из двух. История Бонапартов в Аяччо начинается с конца XV века,
когда на Корсику прибыл Франческо Бонапарте.

Источник:
   1. http://www.capricorn.ru/country/korsika_island/city/ayacho
   2. http://www.musees-nationaux-napoleoniens.org/en//homes/home_id25137_u1l2.htm

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 13:
Существует версия, что один отечественный писатель страдал психическим
заболеванием и поэтому в армии не служил. Мы не знаем, насколько эта
версия истинна, но в его известном произведении события показаны от лица
разных героев. Особенно это касается кульминационного момента. Назовите
это произведение.

Ответ:
"Момент истины".

Зачет:
"В августе 44-го".

Комментарий:
Согласно некоторым свидетельствам, перед войной Богомолову поставили
диагноз шизофрения (не раздвоение личности) и в армии он не служил. В
вопросе не зря присутствуют слова "истинна" и "момента".

Источник:
   1. http://www.russ.ru/Mirovaya-povestka/Moment-istiny-osvobozhdenie-ot-biografii
   2. В. Богомолов. Момент истины.

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 14:
(pic: 20120903.jpg)
   Кривая Лоренца показывает неравенство в доходах населения. Каждая
точка на ней соответствует утверждению вроде "20 самых бедных процентов
населения получают всего 7 процентов дохода". Чем больше неравенство
доходов, тем выше индекс ИКСА. На розданном вам графике этому индексу
соответствует длинный вертикальный отрезок. Назовите два слова, которые
мы заменили на ИКС.

Ответ:
Робин Гуд.

Комментарий:
Индекс Робина Гуда равен той доле дохода общества, которую необходимо
перераспределить для достижения равенства. Весь график похож на лук.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кривая_Лоренца

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 15:
12 августа 2012 года у Бразилии ИХ было два. Возможно, этот вопрос для
некоторых команд является своеобразным ИМ. Назовите ЕГО англоязычным
термином.

Ответ:
Матч-бол.

Зачет:
Матч-пойнт, Голд-медал-бол, Голд-медал-пойнт, Чемпионшип-бол,
Чемпионшип-пойнт.

Комментарий:
Это последний вопрос чемпионата Санкт-Петербурга 2012 года. В финале
волейбольного турнира в рамках Олимпийских игр сборная Бразилии имела
два матч-бола, но ни одним не воспользовалась. Возможно, кому-то этот
вопрос принесет победу. :-)

Источник:
http://www.rg.ru/2012/08/12/rossiya-braziliya-site-anons.html

Автор:
Мария Колышкина, Александр Колышкин

