Чемпионат:
XVIII Чемпионат Санкт-Петербурга (2016)

Дата:
02-Oct-2016 - 05-Nov-2016

Тур:
1 тур. "Eclipse"

Дата:
02-Oct-2016

Редактор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом Владислава Короля и
Владимира Цвингли (оба - Москва), Антона Бочкарёва и Андрея Петухова
(оба - Санкт-Петербург), Ивана Беляева (Вологда), Анну Резникову
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Футболиста Питера Крауча прозвали ЕЮ за худобу и очень высокий рост.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Вешалка.

Комментарий:
Наши туры славятся "театральными" вопросами, вот и этот театр мы
начинаем с вешалки.

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/142109/

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Название сорта пива "В.Г.В.Д." (Василий, Галина, Василий, Денис) - это
аббревиатура. Буква "Г" [гэ] в ней означает "городовые". Расшифруйте две
последние буквы этой аббревиатуры.

Ответ:
Внѣбрачныя дѣти.

Зачет:
Внебрачные дети.

Комментарий:
Своеобразная русская адаптация известной аббревиатуры A.C.A.B. (All Cops
Are Bastards) по структуре похожа на оригинал.

Источник:
   1. Пивной фестиваль "Craft Depot", палатка пивоварни "Craft Brew
Riots".
   2. https://vk.com/craftbrewriots?w=wall-57908539_1537

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 3:
Увидев фотографию Курта Кобейна в потрепанной одежде, автор вопроса
подумал, не случайно ли эти два слова являются анаграммами. Напишите эти
два слова.

Ответ:
Нирвана, рванина.

Комментарий:
Потрепанная одежда характерна для стиля гранж, ярким представителем
которого являлась группа "Nirvana".

Источник:
Измышления автора вопроса.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 4:
Джоди Розен связывает качественный рывок в ЕГО развитии с нью-йоркским
блэкаутом 1977 года, приведшим к массовым беспорядкам в бедных районах
Нью-Йорка. Назовите ЕГО, использовав дефис.

Ответ:
Хип-хоп.

Комментарий:
Началось мародерство и разграбление магазинов. Из салонов электроники
было украдено множество дорогих диджейских установок, которые были не по
карману негритянскому населению. Благодаря этому появилось большое
количество новых диджеев, играющих в недавно зародившемся стиле хип-хоп,
что дало мощный толчок в его развитии и популяризации за пределами
Бронкса.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/New_York_City_blackout_of_1977

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Один из персонажей вселенной Вархаммер 40 000, в которой всегда идет
война, старается вселить страх в противника. Он был убит человеком по
имени М'Шин. Назовите фамилию этого персонажа.

Ответ:
Кёрз.

Зачет:
Курц.

Комментарий:
Образ этого персонажа - Конрада Курца, во многом вдохновлен полковником
Вальтером Курцом из фильма "Апокалипсис сегодня", убитым персонажем
Мартина Шина. Литературной основой для фильма "Апокалипсис сегодня"
послужила книга Джозефа Конрада "Сердце тьмы", этот персонаж вырос на
планете Нострамо, что созвучно с "Ностромо" - другой книгой Джозефа
Конрада. Также в фильме Курц говорит "У ужаса есть лицо. И ты должен с
ним подружиться, с этим ужасом. Ужас и моральный террор - твои друзья.
Если нет, то они - твои заклятые враги, ты их должен бояться".

Источник:
   1. http://cyclowiki.org/wiki/Конрад_Кёрз
   2. http://citaty.info/quote/388908

Автор:
Андрей Петухов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Памятнику Ленину, недавно поставленному в якутском Олёкминске, скульптор
намеренно придал ярко выраженные монголоидные черты лица. Какое слово
заменено в предыдущем предложении?

Ответ:
Лене.

Комментарий:
На ней Олёкминск и расположен. Существует ошибочное мнение, что на
национальных окраинах Советского Союза памятники Ленину специально
делались похожими на коренных жителей данного региона.

Источник:
   1. http://www.irk.aif.ru/culture/pamyatnik_reke_lene_poyavilsya_v_yakutii
   2. http://lenin.tilda.ws/myths

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 7:
Мистер Фейн, герой рассказа Натаниэля Готорна, был влюблен в девушку,
которой, по словам автора, не суждено было расцвести для Фейна. Напишите
точно прозвище, которым он ее называл.

Ответ:
Розовый бутон.

Зачет:
Бутон розы; Rosebud.

Комментарий:
В фильме "Гражданин Кейн" герои пытаются выяснить, что имел в виду
главный герой, упомянувший перед смертью бутон розы. Фамилии Кейн и Фейн
созвучны.

Источник:
Н. Готорн. Розовый бутон Эдуарда Фейна.
http://www.flibusta.is/b/465554/read#t17

Автор:
Владимир Цвингли (Москва)

Вопрос 8:
В биографическом романе ОН сравнивает себя с первооткрывателем Тихого
океана, который стоит на берегу и задается вопросами, какие чудовища
могут выплыть на поверхность из этой бездны, какие опасности таятся в
глубине. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Зигмунд] Фрейд.

Комментарий:
Метод свободных ассоциаций позволяет вытесненному материалу как бы
всплыть на поверхность сознания.

Источник:
И. Стоун. Страсти ума, или Жизнь Фрейда.
http://www.flibusta.is/b/118728/read

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Эпизод одного сериала называется "Дилемма крокодила". Название другого
эпизода - "Лиса, кролик и АЛЬФА". Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Капуста.

Комментарий:
Названия эпизодов первого сезона сериала "Фарго" отсылают к логическим
задачам, парадоксам, притчам и коанам. В русской традиции эта задача - о
волке, козе и капусте.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_эпизодов_телесериала_%C2%ABФарго%C2%BB

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 10:
Фильм "Комната" режиссера Томми Вайсо был настолько бездарен, что его
прозвали "ОН плохого кино". Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
парные согласные.

Ответ:
"Гражданин Кейн".

Комментарий:
Уже упоминавшийся сегодня фильм Орсона Уэллса неоднократно побеждал в
масштабных опросах кинопрофессионалов как "лучший фильм всех времен и
народов".

Источник:
http://www.maximonline.ru/guide/cinema/_article/worst-films-ever/

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В своем творчестве группа "Zorge" часто обращается, пусть и
поверхностно, к эффектным явлениям культуры. Так, в одной из их песен "в
подворотне не дремлют гремлины", а ОН пьян. Назовите ЕГО пятью словами.

Ответ:
Человек, что упал на землю.

Зачет:
Человек, который упал на землю.

Комментарий:
"The man who fell to Earth" - один из фильмов с иконой глэм-рока Дэвидом
Боуи. В песне причиной падения является алкогольное опьянение, фильм же
повествует об инопланетянине, оказавшемся на Земле.

Источник:
   1. http://megalyrics.ru/lyric/zorge/dozhd.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек,_который_упал_на_Землю

Автор:
Андрей Петухов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В романе Елены Катишонок героям-староверам, живущим в Ростове времен
Гражданской войны, в ПЕРВЫХ слышатся ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Анархисты, антихристы.

Комментарий:
"Со дня на день ждали прихода каких-то анархистов; им с Матреной
слышалось: антихристов".

Источник:
Е.А. Катишонок. Жили-были старик со старухой.
http://www.flibusta.is/b/236724/read

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Ответьте тремя словами: для чего Юрий Мачкасов использовал слово
"пендикулярный"?

Ответ:
Перевод "Diagon Alley".

Зачет:
Перевод Гарри Поттера.

Комментарий:
Перевод "Diagon Alley" как Пендикулярный переулок, то есть пер.
Пендикулярный.

Источник:
https://nplus1.ru/material/2016/09/12/harrypotter

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В рассказе Фрэнка Рамиреса ОН настолько устал от путешественников во
времени, что был вынужден удалиться от дел. Напишите точно, куда именно.

Ответ:
В Стратфорд-на-Эйвоне.

Комментарий:
Многие, изобретя машину времени, решают самостоятельно выяснить т.н.
"шекспировский вопрос". В конце жизни Шекспир перестал писать пьесы и
вернулся в родной город.

Источник:
http://bardfilm.blogspot.ru/2016/08/book-note-merchant-of-stratford.html

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Александр Викторенко пришел в отряд космонавтов из авиации
военно-морского флота, и потому получил прозвище "ОНА". Назовите ЕЕ
двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Белая ворона.

Комментарий:
Белый китель выделялся на фоне формы обычных летчиков.

Источник:
   1. Экскурсия на корабле "Космонавт Виктор Пацаев".
   2. http://www.klgd.ru/city/freemen/vikt-ko.php

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур. "ЮМА"

Дата:
02-Oct-2016

Вопрос 1:
В романе "Ангелы опустошения" Джек Керуак пишет: "... открылась и
впустила ненадолго ликующую осень". Начальные слова этой фразы являются
названием другого произведения американской литературы. Воспроизведите
это название.

Ответ:
"Дверь в лето".

Источник:
   1. Дж. Керуак. Ангелы Опустошения.
http://www.flibusta.is/b/389799/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дверь_в_лето

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 2:
Когда на конкурсе "Евровидение" 1978 года в Париже шведский певец Бьорн
Шифс исполнял песню "Det blir alltid värre framåt natten"
[дэт блир Альтид вЭрре фрАмот нАттен] с ним произошел неприятный казус.
Однако лишь немногие из голосовавших зрителей могли заметить, что что-то
пошло не так, и певец занял далеко не последнее место. Что же произошло?

Ответ:
Он забыл слова.

Комментарий:
Он забыл слова, и часть песни пел полную бессмыслицу, но, поскольку
песня была на шведском, лишь у немногих зрителей вне Швеции был шанс это
понять. А шведы по условиям конкурса не могли голосовать за своего
соотечественника. В итоге он занял четырнадцатое место из двадцати.

Источник:
   1. http://www.svt.se/melodifestivalen/om-melodifestivalen/melodifestivalen-1978
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Eurovision_Song_Contest_1978#Format
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евровидение-1978

Автор:
Жанна Подоляк

Вопрос 3:
Считается, что выпуск в прокат кассовых картин летом стал традицией
американского кинематографа в 1920-1930-е годы потому, что в это время в
кинотеатрах вошли в моду... Что именно?

Ответ:
Кондиционеры.

Комментарий:
Кинотеатры были одними из немногих кондиционируемых помещений, что
привлекало публику.

Источник:
   1. https://www.ashrae.org/resources-publications/air-conditioning-still-cool-after-100-years
   2. http://www.countryliving.com/life/entertainment/a39261/why-americans-love-summertime-movies/

Автор:
Жанна Подоляк

Вопрос 4:
В Новосибирске нумерация микрорайонов начинается сразу с четвертого,
потом идет пятый, шестой... Какого известного человека упоминают,
пытаясь в шуточной форме найти объяснение этому?

Ответ:
[Джорджа] Лукаса.

Комментарий:
Первый, второй и третий эпизоды "Звездных войн" появились гораздо позже,
чем четвертый, пятый и шестой.

Источник:
http://bash.im/quote/424649/

Автор:
Жанна Подоляк

Вопрос 5:
Назовите актера, с которым у Кэри Гранта существовала традиция
обмениваться после Рождества ненужными подарками.

Ответ:
Кларк Гейбл.

Комментарий:
На многих подарках известным актерам были монограммы с их инициалами.
Совпадающие инициалы давали возможность для такого обмена.

Источник:
http://hellotailor.tumblr.com/post/39302322260/did-you-get-any-monogrammed-stuff-you-dont

Автор:
Алексей Шпильман

Вопрос 6:
Эта песня принесла популярность исполнителю и с июля 1969 года по 1970
год вышла аж на шести пластинках. Но в 1970 году худсовет фирмы
"Мелодия" запретил дальнейшие записи, а позднее запрет распространили на
телевидение и радио. И вовсе не из-за "тонкого" названия - комиссия
усмотрела в тексте намек на Ленина, а может быть, и на самого Леонида
Ильича Брежнева! Второму рождению песни в 2000 году поспособствовал
"Премьер-министр". Из-за какой строчки в 1970 году эту песню запретили?

Ответ:
"В каждой строчке только точки после буквы Л".

Комментарий:
Речь идет о "Восточной песне" Валерия Ободзинского. Эту песню вновь
исполнила и сделала популярной группа "Премьер-министр". "Тонкое" -
подсказка ("Восток - дело тонкое").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Восточная_песня

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 7:
Изначально холодильники закрывались на ручки, как обычные двери. Причина
перехода на магнитную систему связана с одной игрой. Назовите эту игру.

Ответ:
Прятки.

Комментарий:
Многие дети, играя в прятки, прятались в холодильнике и не могли
выбраться.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Refrigerator_death

Автор:
Алексей Шпильман

Вопрос 8:
Секта скопцов при императоре Александре I была объявлена вне закона. На
сайте otvet.expert приводится мнение, что Пушкин был вполне осведомлен
об этом запрете - в своей сказке он косвенно упоминает город, в который
в начале XIX века ссылали скопцов. Назовите этот город.

Ответ:
Шемаха.

Комментарий:
"Сказка о Золотом петушке". Этих самых скопцов в начале XIX века ссылали
в Шемаху - столицу Ширванского ханства, которое было присоединено к
России в 1805 году. Оттуда родом и Шамаханская царица.

Источник:
http://otvet.expert/kak-skazka-pushkina-zolotoy-petushok-svyazana-s-sektoy-skopcov-387517

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 9:
Преподаватель Московской консерватории Петр Айду в одной из своих лекций
рассказывает, что первая заметка о НЕМ вышла в 1922 году под заголовком
"Всадник без головы". Назовите ЕГО сложносокращенным словом.

Ответ:
Персимфанс.

Комментарий:
Первый симфонический ансамбль - симфонический оркестр без дирижера.

Источник:
http://arzamas.academy/courses/25/4

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 10:
Это слово по-гречески означает и "знание", и "вИденье". Назовите
персонажа, в чьем имени также содержится этот корень.

Ответ:
Эдип.

Комментарий:
По-гречески "знать" и "видеть" - οἶδα [Ойда].
Эдип теряет зрение, когда узнаёт правду про себя. Был зрячий, но не
знал, обрел знание, но ослеп...

Источник:
http://arzamas.academy/courses/36/6

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 11:
Назовите поэта, в творчестве которого регулярно встречаются такие слова
и словосочетания, как (в переводе на русский) "золотые волосы", "лавр",
"приятное дуновение".

Ответ:
Петрарка.

Комментарий:
Дело в игре слов: l'aureo crine - золотые волосы, Lauro - лавр, l'aura
soave - приятное дуновение (везде встречается "Лаура").

Источник:
"Aeroflot world", апрель 2016 г. - С. 103.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 12:
В коктейле "Рига либре" ЭТО ДЕЛАЮТ рижским бальзамом. В ГОСТ 10444.15
ЭТО ДЕЛАЛИ вином. Что производили по ГОСТ 10444.15?

Ответ:
Ромовую бабу.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - заменять ром.

Источник:
   1. Собственные наблюдения.
   2. http://www.newreferat.com/ref-29836-2.html

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 13:
Назовите вид спорта, судьи в котором держат при себе кинжал,
напоминающий им о недопустимости судейской ошибки.

Ответ:
Сумо.

Комментарий:
По традиции гиоджи имеют при себе кинжал, чтобы в случае судейской
ошибки совершить сэппуку.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gy%C5%8Dji

Автор:
Алексей Шпильман

Вопрос 14:
Тристеза - отмирание коры ствола, ксилопорозис - повреждение коры,
мальсеко - инфекционное усыхание побегов. Это ЕГО болезни. С НИМ
подается, например, космополитен или сингапурский слинг. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лайм.

Комментарий:
Перечислены болезни лайма (но не болезнь Лайма, которая переносится
клещом) и коктейли, которые сервируются лаймом - фруктом.

Источник:
   1. http://www.citrus.abc64.ru/disease.htm
   2. http://www.cocktailing.ru/ingredients/lime

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 15:
В тексте на сувенирной футболке, привезенной из Кембриджа, говорится,
что эта футболка слишком мала. Ведь в 1994 году понадобилось 130
страниц. Для чего?

Ответ:
Для доказательства теоремы Ферма.

Комментарий:
В 1994 году Эндрю Уайлс представил в Кембридже доказательство Великой
теоремы Ферма и опубликовал его на 130 страницах. В то время как сам
Ферма написал: "Наоборот, невозможно разложить куб на два куба,
биквадрат на два биквадрата и вообще никакую степень, большую квадрата,
на две степени с тем же показателем. Я нашел этому поистине чудесное
доказательство, но поля книги слишком узки для него".

Источник:
   1. Сувенирная футболка.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великая_теорема_Ферма

Автор:
Дарья Русакова

Тур:
3 тур. "Полосатая неясыть"

Дата:
15-Oct-2016

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке пакета Константина Изъюрова,
Эдуарда и Ксению Шагал (все - Хельсинки), Александра Кудрявцева
(Николаев), Игоря Мазина (Вашингтон), а также координатора Чемпионата
Санкт-Петербурга Владимира Белкина (Тель-Авив).

Вопрос 1:
В описании Петербурга начала XX века говорится, что вдалеке промелькнул
пестроглазый ОН. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Трамвай.

Комментарий:
Традиция обозначения маршрутов цветными огнями существует в Петербурге
практически с момента появления трамвая в 1907 году.

Источник:
   1. В.И. Лелина. Мой Петербург. http://www.flibusta.is/b/335599/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маршруты_санкт-петербургского_трамвая

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 2:
Рельеф территории Воронежа определяется расположением города в пределах
Кривоборского ИКСА. Мы засчитаем ответ, если вы правильно назовете ИКС.

Ответ:
Прогиб.

Комментарий:
Прогиб засчитан.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Воронеж

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 3:
Герой современного романа, жалуясь на нестандартную геометрию московских
переулков, восклицает: "На ваших семи холмах вообще какой-то [ПРОПУСК]".
Заполните пропуск двумя словами, одно из которых - фамилия.

Ответ:
Третий Риман.

Комментарий:
Бернхард Риман - немецкий математик, автор особой "римановой геометрии".
В цитате содержится намек на фразу "Москва - Третий Рим". Москва, как и
Рим, расположена на семи холмах.

Источник:
   1. К.Ю. Еськов. Америка (reload game).
http://www.flibusta.is/b/438097/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Риман,_Бернхард

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 4:
(pic: 20160791.jpg)
   Перед вами мУдра под названием "ОНА". В спектакле театра имени
Ленинского комсомола 1988 года ИХ роли исполняли Алексей Арефьев, Юрий
Оськин и Валерий Смирнов, а в фильме того же года - один актер. Назовите
ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Голова дракона.

Источник:
   1. http://shemeacov.narod.ru/mudra/mudra.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дракон_(пьеса)

Автор:
Маргарита Савицкая

Вопрос 5:
Персонаж Кирилла Еськова, запугивая пленного пытками, вспоминает своего
прадеда - севильского инквизитора. Однако другой герой тут же произносит
слово латинского происхождения, и окружающим становится ясно, что прадед
- вымысел. Назовите это слово.

Ответ:
Целибат.

Источник:
   1. К.Ю. Еськов. Америка (reload game).
http://www.flibusta.is/b/438097/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Целибат

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 6:
По словам Марка КАрни, новая пластиковая английская банкнота останется
невредимой после "красного вина, сигарного пепла, укуса бульдога и даже
стирки в машине". Британские журналисты шутят, что купюра легко
перенесет воздействие еще трех жидкостей. Каких?

Ответ:
Кровь, слезы, пот.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На банкноте с портретом Черчилля также приведена цитата из его речи в
Палате общин британского парламента 13 мая 1940 года: "Мне нечего
предложить [британцам], кроме крови, тяжелого труда, слез и пота".

Источник:
http://www.interfax.ru/business/527921

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 7:
Цитата: "Все четверо, таким образом, обладают совершенно одинаковыми
книгами из одного [ПРОПУСК]". Догадавшись, каким словом заканчивается
цитата, назовите фильм, из описания которого она взята.

Ответ:
"Спортлото-82".

Комментарий:
Цитата оканчивается словом "тиража". Сюжет фильма строится вокруг
выигравшего в тираже билета, вложенного в одну из одинаковых книг.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спортлото-82

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 8:
(pic: 20160792.jpg)
   Гоголь признавался, что завидует не вельможам, а господам АЛЬФЫ. В
нижней части розданной вам иконы мы закрыли АЛЬФУ. Назовите АЛЬФУ двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Средняя рука.

Комментарий:
(pic: 20160793.jpg)
   Гоголь: "Не один господин большой руки пожертвовал бы сию же минуту
половину душ крестьян <...> с тем только, чтобы иметь такой желудок,
какой имеет господин средней руки". Показана икона "Богоматерь
Троеручица". Кстати, вопрос находится в самой середине нашего тура.

Источник:
   1. Н.В. Гоголь. Мертвые души.
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0140.shtml
   2. http://www.vidania.ru/icony/icon_troeruchica.html

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 9:
Недавно в США состоялась первая встреча Клуба классических автомобилей
Тихоокеанского побережья. Назовите страну, где были выпущены автомобили,
владельцы которых входят в этот клуб.

Ответ:
CCCP.

Зачет:
Советский Союз.

Комментарий:
Classic Car Club of Pacific.

Источник:
https://auto.mail.ru/article/61033-v_ssha_proshel_slet_vladelcev_sovetskih_avto_foto/

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 10:
"Можете положить первую пару предложений на дверной коврик. Следующие
несколько поместите на дверную ручку...". Мы процитировали статью,
которая учит создавать ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Чертоги разума.

Зачет:
Чертоги памяти; дворцы разума; дворцы памяти.

Комментарий:
Чертоги разума - одна из самых полезных и распространенных техник для
запоминания информации. Она заключается в построении в вашей памяти
одного или нескольких мест, где вы сможете хранить любую информацию.

Источник:
http://ru.wikihow.com/построить-чертоги-разума

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Семя в мокрой земле, ощущая зачатки фактуры,
   Выпускает росток, чтоб принять предназначенный вид.
   На себе держат здание жизни четыре фигуры -
   Это [ПРОПУСК1], обряжённые в [ПРОПУСК2].
   </раздатка>
   Перед вами цитата из стихотворения Леопольда Эпштейна. Заполните
каждый пропуск одним словом, слова созвучны.

Ответ:
Нуклеотиды, кариатид.

Источник:
http://www.leopold.us/novye15.html#914

Автор:
Маргарита Савицкая

Вопрос 12:
Один персонаж Евгения Лукина подарил другому с назидательным умыслом
статуэтку хищной птицы, дав ей для ясности в качестве имени слово
арабского происхождения. Какое?

Ответ:
Алкоголь.

Комментарий:
"Согласно сертификату, это был тот самый орел, что клевал когда-то
печень Прометею". Умысел - отучить от пьянства.

Источник:
Е.Ю. Лукин. Портрет кудесника в юности.
http://www.flibusta.is/b/327116/read

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 13:
Декабрист Василий Давыдов на следствии заявил, что принадлежал не к
немецкому ТУгендбУнду, а просто к НЕМУ. В известном литературном
произведении наш национальный ОН был удостоен нелестных эпитетов.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Капитанская дочка".

Комментарий:
ОН - бунт, эпитеты - "бессмысленный" и "беспощадный".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тугендбунд
   2. А.С. Пушкин. Капитанская дочка.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/06prose/01prose/0869.htm

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 14:
В фантастическом романе Емельян Пугачёв, знакомясь с очередным
дворянином, частенько удивлялся: "Надо же... ИКС, а ручки мяконькие. И
как это они умудряются?". Назовите ИКСА словом русского или французского
происхождения.

Ответ:
Каменщик.

Зачет:
Франкмасон; масон.

Комментарий:
В романе Екатерина отправляет пугачёвских повстанцев завоевывать
Америку, причем отправляет с ними большинство российских масонов.

Источник:
В.И. Свержин. Трехглавый орел. http://www.flibusta.is/b/109694/read

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 15:
(pic: 20160794.jpg)
   На розданной вам карикатуре мы суммарно заменили двадцать символов.
Восстановите любой из них.

Ответ:
$.

Зачет:
€; £; ¥.

Комментарий:
(pic: 20160795.jpg)

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/140216/28376/

Автор:
Маргарита Савицкая

Тур:
4 тур. "Орден Желтого Дятла"

Дата:
15-Oct-2016

Инфо:
Мы благодарим команды "Кузинатра" (Сиэтл), "Стэнфордский эксперимент"
(Пало-Альто), "Механизм реакции" (Москва), а также Евгения Затуловского,
Тимофея Бокова, Анну Свирину и координатора Чемпионата Санкт-Петербурга
Владимира Белкина за помощь в подготовке и тестировании пакета.

Вопрос 1:
Герои игры "Врата Штайна" могли отправлять в прошлое сообщения, которые
называли "D-mail", где "D" - сокращение. В статье Википедии, в заглавие
которой входит сокращенное слово, упоминаются крылья чайки. Какое имя
собственное авторы игры сократили как "D"?

Ответ:
DeLorean.

Зачет:
ДеЛореан.

Источник:
   1. http://steins-gate.wikia.com/wiki/D-Mail
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/DeLorean_DMC-12

Автор:
Анна Свирина

Вопрос 2:
(pic: 20160796.jpg)
   На раздаточном материале вы видите редкие буквы древнерусской
церковной системы письма. Очевидно, будет несложно понять, в каких
словах писались первые две из них. А слово, в котором можно встретить
третью, привычнее заменить синонимичным словосочетанием. Напишите это
словосочетание, ставшее известным благодаря стихотворению 1972 года.

Ответ:
Исполненный очей.

Комментарий:
Все эти варианты написания буквы "о" использовались для дополнительной
наглядности и выразительности в словах, производных от слова "око".
"Одноглазое о" использовалось в качестве первой буквы в слове "око".
"Сдвоенное одноглазое о" - первая буква в слове "очеса". Для
"многоглазого о" зафиксирован единственный вариант словоупотребления - в
словосочетании "Серафим многоочитый". В 1972 году поэт Анри Волхонский,
вдохновленный образами из откровений Иоанна Богослова и пророка
Иезекиля, написал известное стихотворение про "Город золотой", в котором
одно из четырех библейских животных названо "исполненным очей".

Источник:
   1. А. Андреев, Ю. Шардт, Н. Симмонс "Roadmap for Church Slavonic
Typography within the Unicode Standard".
   2. http://www.nsad.ru/articles/kak-izobrazit-nepostizhimoe
   3. http://www.unicode.org/charts/PDF/UA640.pdf

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев

Вопрос 3:
Пятью ТАКИМИ городами с давних времен по праву называют Дерби, Лестер,
Стэмфорд, Ноттингем и Линкольн, расположенные на северо-востоке Англии.
Назовите самый крупный ТАКОЙ город.

Ответ:
Копенгаген.

Комментарий:
Эти города долгое время были во владении датских викингов, что привнесло
особенности в их культуру. Наряду с областью Даннелаг (датского права),
в Англии выделяют еще и пять датских городов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Five_Boroughs_of_the_Danelaw

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев

Вопрос 4:
Существует теория, что в некоторых районах Англии минорат, а не майорат,
среди крестьян был принят потому, что младший сын лучше подходил на роль
наследника в связи с ЭТИМ. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Право первой ночи.

Комментарий:
Из-за права первой ночи (конкубината феодала с женой держателя земли)
младший сын наиболее вероятно - потомок держателя земли. Хотя более
распространено мнение, что младший сын единственный оставался при отце,
в то время как старшие разъезжались.

Источник:
Дж.Дж. Фрэзер. Фольклор в Ветхом завете.
http://www.flibusta.is/b/223540/read

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев

Вопрос 5:
Город КаменЕц-Подольский на юго-западе Украины на протяжении своей
истории неоднократно переходил из рук в руки. Захватчики предпочитали не
разрушать, а перестраивать существующие здания под свои нужды. Благодаря
такой дальновидности в городе сохранился католический собор, рядом с
которым статуя Девы Марии размещена на НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Минарет.

Комментарий:
В конце XVII века городом владела Османская империя. К самому большому
городскому костелу - Кафедральному собору святых апостолов Петра и Павла
- был пристроен минарет. Вернувшие себе через 28 лет власть над городом
поляки водрузили на нем статую Богородицы. Слово "дальновидность" в
вопросе - подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_Каменца-Подольского
   2. http://zamki-kreposti.com.ua/hmelnickaya-oblast/kafedralnyj-sobor-petra-pavla-kamenec-podolskij/

Автор:
Ирина Ватаманюк

Вопрос 6:
Старики глотают таблетки, поскольку перестали спать, посевы на огородах
уничтожены, антисанитария, оскверненные кладбищенские памятники - так
очевидцы описывали последствия события, произошедшего весной 2016 года в
городе Клинцы. О подобном событии, произошедшем в селе Молвитино
Костромской губернии во второй половине XIX века, нам известно от
Александра Кондратьевича, но впечатления жителей нам неизвестны. Опишите
произошедшее двумя словами.

Ответ:
Грачи прилетели.

Комментарий:
"Грачи прилетели" - картина русского художника Алексея Саврасова,
созданная в 1871 году. Этюды к этой картине были написаны в селе
Молвитино.

Источник:
   1. http://www.bragazeta.ru/news/2016/04/12/vorona78/
   2. http://www.bragazeta.ru/news/2016/04/17/klintsy/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грачи_прилетели

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев

Вопрос 7:
В романе Ивана Шмелёва "Лето Господне" герой в зимний день наблюдает на
реке за работой ПЕРВЫХ неподалеку от золотящегося из-за лесов ВТОРОГО.
Лирический герой произведения девяностых годов прошлого века в первой
строчке обращается к ПЕРВОМУ с просьбой о ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫХ и
ВТОРЫЕ словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кольщики, купола.

Комментарий:
В романе Ивана Шмелёва "Лето Господне" описано, как мужики колют лед на
Москве-реке рядом со строящимся храмом Христа Спасителя. Лирический
герой песни Михаила Круга просит: "Кольщик, наколи мне купола".

Источник:
   1. И.С. Шмелёв. Лето Господне. http://www.flibusta.is/b/198653/read
   2. Михаил Круг, "Кольщик".

Автор:
Тимофей Боков

Вопрос 8:
На юмористическом рисунке 1884 года, посвященном осуществленному двумя
десятилетиями позднее проекту, пара ИХ изображена играющей в теннис.
Назовите ИХ.

Ответ:
Кролики.

Комментарий:
Рисунок посвящен австралийскому проекту проволочного забора для защиты
от стремительно расплодившихся кроликов. БОльшая часть этой столетней
баррикады сохранилась по сей день и носит официальное название "Забор N
1 для защиты от кроликов".

Источник:
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:StateLibQld_1_197791_Stevenson%27s_wire_fence.jpg

Автор:
Михаил Папков

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе слова "копеечный" и "грошовый" являются заменами.
   Иван Бунин в "Окаянных днях" описывает манифестацию так: "Лица у
женщин чувашские, мордовские, у мужчин - все как на подбор - преступные,
иные прямо копеечные". Назовите человека, получившего насмешливое
прозвище "грошовый".

Ответ:
[Сергей Юльевич] Витте.

Комментарий:
Словами "копеечный" и "грошовый" мы заменили слова "сахалинский" и
"полусахалинский". Как известно, Сахалин прочно связан с каторжниками.
Грош в российской империи с XIX века равнялся половине копейки.

Источник:
   1. http://www.colta.ru/articles/literature/9221
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витте,_Сергей_Юльевич

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев

Вопрос 10:
Историк пишет, что в Первую мировую войну во время немецкого наступления
на реке Изер бельгийцы пустили в ход инженерные средства. Какой глагол
фигурирует в описании итогов этого наступления?

Ответ:
Захлебнулось.

Комментарий:
По берегам Изера располагались осушённые равнины с системой каналов, и
подача воды регулировалась с помощью системы шлюзов. Когда бельгийские
инженеры открыли шлюзы, немцы буквально оказались в болоте и вынуждены
были отойти.

Источник:
http://warspot.ru/4211-flandrskoe-srazhenie-pervaya-bitva-pri-ipre

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев

Вопрос 11:
На американской пятидолларовой купюре конца XIX века из серии,
называемой коллекционерами "просветительской", аллегорическая женская
фигура держит в поднятой руке ЕЕ. Чей портрет можно увидеть в НЕЙ на
обложке журнала 1929 года?

Ответ:
[Владимир Ильич] Ленин.

Комментарий:
(pic: 20160797.jpg)
   ОНА - это лампочка. Фигура чем-то напоминает Статую Свободы, и слово
"просветительская" употреблено не случайно. 1929 год - разгар выполнения
плана ГОЭЛРО в СССР.

Источник:
   1. http://www.coinweek.com/dealers-companies/littleton/us-coins-currency-history-nudity-u-s-money/
   2. http://nnm.me/blogs/Forimp1956/rossiyskie-plakaty-vremen-revolyucii-i-grazhdanskoy-voyny-chast-1/

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев

Вопрос 12:
Женщина-антрополог Урсула Грэхэм Бауэр стала широко известна как "ОН
Второй мировой войны", благодаря тому что сумела завоевать доверие
племени, живущего на стратегически важной ассамо-бирманской границе, что
затруднило японское вторжение. Какие пять букв мы пропустили в тексте
вопроса?

Ответ:
Л, У, Р, Е, С.

Комментарий:
Бауэр сравнивали с Лоуренсом Аравийским - английским офицером, сыгравшим
большую роль в восстании арабских племен против Османской империи в годы
Первой мировой войны.

Источник:
   1. К. Клакхон. Зеркало для человека. Введение в антропологию.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ursula_Graham_Bower

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев

Вопрос 13:
Искусствовед Владимир Басс пишет, что архитекторам пятидесятых годов
приходилось иметь дело с миром, созданным модернистами и ИМИ. Один из
НИХ, Пол, уже в двенадцать лет помогал отцу рекламировать свой магазин,
разбрасывая на скачках конфеты над толпой. Назовите фамилию Пола.

Ответ:
Тиббетс.

Комментарий:
Послевоенным архитекторам пришлось заново отстраивать то, что погибло
при налетах. Басс вторит Бродскому и пишет: "Следующему поколению зодчих
пришлось разгребать тот дивный новый мир, который был создан усилиями
модернистов (и пилотов бомбардировочной авиации)". Чтобы помочь отцу,
продавцу сладостей, маленький Пол Тиббетс, позже прославившийся
бомбардировкой Хиросимы, вызвался лететь с нанятым для рекламной
компании пилотом.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/materials/533
   2. http://www.airportjournals.com/paul-tibbets-a-rendezvous-with-history/

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев

Вопрос 14:
(pic: 20160798.jpg)
   Розданного вам узора из пяти точек достаточно, чтобы заблокировать
работу принтера. Заметивший это в 2002 году Маркус Кун назвал узор
"Созвездием Ориона". По мнению Маркуса, неологизм в названии отражает
как расположение меток, так и то, на чем исследователь их обнаружил.
Какие две буквы в этом вопросе мы заменили одной?

Ответ:
Ев.

Комментарий:
Кун анализировал нанесенный на десятиевровую купюру защитный паттерн
"кольца Омрона" (названый в честь разработавшей его корпорации). Он
обнаружил, что при попытке напечатать банкноту наличия только пяти таких
окружностей (одного созвездия) достаточно, чтобы заблокировать работу
копира. Кун назвал этот шаблон созвездием Евриона, потому что
исследование он проводил на банкнотах евро, а геометрически эта группа
окружностей напомнила ему созвездие Ориона.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/EURion_constellation

Автор:
Михаил Папков

Вопрос 15:
Комментируя посещение одной киностудии королевой Елизаветой II, один
англоязычный пользователь Твиттера заменил в первом слове известного
девиза две буквы на три. Напишите получившееся слово.

Ответ:
Windzor.

Зачет:
Виндзор.

Комментарий:
Королева посетила студию, где снимались эпизоды сериала "Игра
престолов". Пользователь Твиттера быграл девиз дома Старков "Winter is
coming".

Источник:
https://twitter.com/JamieWood_Sky/status/481348170489024512/

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев

Тур:
5 тур. "Дикие бозоны Хиггса"

Дата:
15-Oct-2016

Инфо:
Перед началом хотелось бы поблагодарить всех, кто помогал в работе:
Алексея Бороненко, Владимира Городецкого, Ирину Зубкову, Андрея
Кокуленко, Артема Колесова, Дмитрия Овчарука, Виталия Пронькина,
Константина Сахарова, Ивана Семушина.

Вопрос 1:
[Ведущему: четко произнести окончание в слове "одно".]
   В одном исследовании Чернышевский приводил следующую статистику:
первый - 175, второй - 29, третий - 7, четвертый - 6, пятый - одно.
Причем именно те, что относятся к третьему, четвертому и пятому типу,
Чернышевский называл лучшими и своими любимыми. Процитируйте начало
любого из тех, что относятся к третьему, четвертому или пятому типу.

Ответ:
Любая из следующих строк:
   "Всё миновалось! Мимо промчалось",
   "Боже! царя храни!",
   "Кубок янтарный Полон давно",
   "Пью за здравие Мери, Милой Мери моей",
   "Кавказ подо мною. Один в вышине",
   "Душа моя Павел, Держись моих правил",
   "Как ныне сбирается вещий Олег",
   "Сижу за решеткой в темнице сырой".

Зачет:
Любое другое начало стиха Пушкина, написанное трехсложным размером или
гекзаметром. Например:
   "Жил старик со своею старухой",
   "Внук Тредьяковского Клит гекзаметром песенки пишет",
   "ВнЕмли, о Гелиос, серебряным луком звенящий",
   "Страшно и скучно. Здесь новоселье",
   "Старый муж, грозный муж, Режь меня, жги меня",
   "А в ненастные дни собирались они",
   "Три у Будрыса сына, как и он, три литвина",
   "Последняя туча рассеянной бури!",
   "И путник усталый на бога роптал",
   "Гляжу, как безумный, на черную шаль",
   "Что смолкнул веселия глас?",
   "Последним сияньем за рощей горя".

Комментарий:
Речь о стихотворениях Пушкина, написанных разными размерами. Хотя
считается, что Пушкин был особенно хорош в ямбе и чуть менее в хорее,
Чернышевскому больше были по душе строки, написанные амфибрахием,
анапестом и дактилем, который он объединял с гекзаметром. Статистика,
приводимая им, неполна, однако количественное преимущество двухсложных
размеров в творчестве Пушкина налицо.

Источник:
Н.Г. Чернышевский. Сочинения Пушкина.
http://az.lib.ru/c/chernyshewskij_n_g/text_0190.shtml

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 2:
Внимание, в тексте вопроса слова "СДЕЛАТЬ ЭТО" являются заменой.
   Жители оккупированного Белграда шутили, что единственная ОНА, которую
смогли захватить немцы, - это белградская гостиница. Поэтому спустя
некоторое время "ЭТО" СДЕЛАЛИ в "Сербию". В Киеве "ЭТО" СДЕЛАЛИ в
"Украину". А во что предлагал СДЕЛАТЬ ЭТО герой известного романа?

Ответ:
В Старые Васюки.

Зачет:
В Васюки; (так и быть) в Новые Васюки.

Комментарий:
Поводом для шуток стала белградская гостиница "Москва". СДЕЛАТЬ ЭТО -
переименовать Москву. В 2001 году в Киеве гостиница "Москва" тоже была
переименована.

Источник:
   1. http://www.vetarsabalkana.com/belgrad1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Украина_(гостиница,_Киев)
   3. http://cyclowiki.org/wiki/Старые_Васюки

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 3:
Михаил Елизаров пишет, как однажды поэту Владимиру Маяковскому
предложили купить "медикамЕнт - медякАми". Маяковский согласился
заплатить всего рубль из-за неправильного ЭТОГО. Кстати, ведущий
исправил ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ударение.

Комментарий:
Юрий Олеша пытался продать Маяковскому придуманную им рифму "медикАмент
- медяками", но из-за неправильного ударения в слове "медикамент" тот
предложил всего рубль.

Источник:
М.Ю. Елизаров. Pasternak. http://www.flibusta.is/b/175985/read

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 4:
Переходим к четвертому вопросу.
   По словам летописца, в молитве ОН сравнил своих врагов с врагами
Моисея. Где хранятся ЕГО мощи?

Ответ:
В Троицком соборе Александро-Невской лавры.

Зачет:
По упоминанию Александро-Невской лавры.

Комментарий:
Перед битвой на Чудском озере Александр помолился, попросив у господа
победы, подобной той, какую одержал Моисей над амаликитянами. Впрочем,
на выходе оказалось, что участь немцев была скорее сродни участи
египтян, поглощенных пучиной. Вступительная фраза вопроса - намек на
переход от третьей линии Петербургского метрополитена на четвертую. Мощи
святого князя хранятся неподалеку, в Александро-Невской лавре. Кстати,
три предыдущих вопроса тоже отсылали к названиям станций трех первых
линий метро: "Чернышевской" и "Пушкинской", "Московской" и "Московским
воротам", "Елизаровской" и "Маяковской".

Источник:
   1. Повесть о житии Александра Невского.
   2. http://lavra.spb.ru/about/saints-and-shrines/reliquary.html

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 5:
Внимание, в тексте вопроса мы заменили одно слово.
   В русском переводе романа Ирвина Шоу герой говорит, что война нужна
большим промышленникам, а не маленьким людям. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Крупным.

Зачет:
Круппным.

Комментарий:
Далее герой приводит в пример немецкого производителя пушек Круппа.
Кстати, в оригинале этой игры слов нет.

Источник:
И. Шоу. Богач, бедняк. http://www.flibusta.is/b/469281/read

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 6:
Реставратор мебели из романа Донны Тартт признаётся, что у него не лежит
душа к инструментам, для которых нужны ОНИ. На рекламном плакате большие
ОНИ служат кляпами для ребенка и спящего человека. Назовите ИХ.

Ответ:
Беруши.

Комментарий:
Реставратор предпочитает для обработки дерева использовать старые
инструменты, не издающие много шума. На рекламе рты плачущего ребенка и
храпящего мужчины заткнуты большими берушами.

Источник:
   1. Д. Тартт. Щегол. http://www.flibusta.is/b/388797/read
   2. https://adsoftheworld.com/media/print/atap_snore
   3. https://adsoftheworld.com/media/print/atap_cry

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 7:
В сказке Святослава Сахарнова краб, желая помочь киту, говорит волкам,
что китятина вкуснее всего, когда АЛЬФА ТАКАЯ. СЯКАЯ АЛЬФА зрительно
больше, чем ТАКАЯ АЛЬФА Какие два слова мы заменили ТАКОЙ АЛЬФОЙ?

Ответ:
Высокая луна.

Комментарий:
Максимальная высота прилива достигается вскоре после прохождения Луной
зенита. Краб предложил волкам подождать, пока луна не поднимется высоко.
Тем временем подошел прилив, и кит снялся с мели. Из-за оптической
иллюзии луна высоко над горизонтом кажется меньше.

Источник:
   1. С.В. Сахарнов. Как краб кита из беды выручил.
http://www.flibusta.is/b/470486/read#t1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иллюзия_Луны

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Говорю, преодолев
   Робость, -
   А народищу кругом -
   Пропасть! -
   "Мол, поскольку это я,
   <...>,
   То нельзя ли получить
   пропуск?"
    
   А кассир у них точь-в-точь
   Робот,
   Смотрит так, что прямо дрожь
   Сводит:
   "Ну и что с того, что ты
   <...>?
   Тут до чёрта вас таких
   Ходит!"
   </раздатка>
   Именитый герой пародийного стихотворения Леонида Филатова пытается
получить билет вне очереди. Кому посвящена эта пародия?

Ответ:
[Роберту] Рождественскому.

Комментарий:
Это пародийное стихотворение Леонида Филатова, посвященное
гипотетическому визиту Роберта Рожденственского в театр на Таганке.
Стилистика напоминает известное стихотворение "Что-то с памятью моей
стало".

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=27467

Автор:
Михаил Сраго

Вопрос 9:
Одним из факторов, приведших к неудаче завоевания Японии монголами,
стало то, что большинство монгольских судов было ТАКИМИ. Другое название
ТАКИХ - "бегающие". Какое прилагательное мы заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Бескилевые.

Комментарий:
Большинство монгольских кораблей были плоскодонками и обладали
сравнительно низкой остойчивостью по сравнению с кораблями, имеющими
киль. Поэтому во время шторма они легко переворачивались. Также киль -
это крупный костный вырост у летающих птиц, к которому крепятся сильные
грудные мышцы. Киль не нужен нелетающим птицам вроде страусов и
казуаров, входящих в надотряд бескилевых.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Второе_монгольское_вторжение_в_Японию
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бескилевые

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 10:
[Ведущему: "Питер" через "тэ".]
   Поговорка японцев "ни ПЕРВОГО, ни ВТОРОГО" означает неразбериху и
беспорядок. Можно сказать, что из Питеров больше известен ПЕРВЫЙ, а из
Гансов - ВТОРОЙ. Какие слова мы заменили?

Ответ:
Старший, младший.

Комментарий:
Японское общество иерархично по отношению к возрасту людей и поговорка
"ни старшего, ни младшего" означает полный беспорядок. Несколько
художников Северного Возрождения носили имена Питер Брейгель и Ганс
Гольбейн, и, для того чтобы их различать, применяются эпитеты Старший и
Младший. Питер Брейгель Младший и Ганс Гольбейн Младший были сыновьями
Брейгеля и Гольбейна Старших соответственно.

Источник:
   1. В.В. Овчинников. Ветка сакуры.
http://www.flibusta.is/b/191205/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брейгель,_Питер_(Младший)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брейгель,_Питер_(Старший)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гольбейн,_Ганс_(Старший)
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гольбейн,_Ганс_(Младший)

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 11:
В комиксе Дина и Бетты Норман маленькие ОНИ обсуждают свою беременность.
Большие ОНИ тоже присутствуют на этой странице. Назовите ИХ обе.

Ответ:
b, d.

Зачет:
B, D.

Комментарий:
Маленькие буквы b и d напоминают двух беременных женщин, стоящих друг к
другу лицом. А большие буквы B и D служат инициалами авторов, Дина и
Бетты.

Источник:
"MAD Magazine", #73, p. 38.

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 12:
Герой американского произведения иронично замечает, что у него отбил
невесту какой-то Стэн. Как могли бы звать однофамильца Стэна, если бы
дело происходило в Англии?

Ответ:
Окс.

Комментарий:
Героям нужно расстаться, поскольку невеста поступила в Стэнфорд.

Источник:
К.А. Милн. Шесть камешков на счастье.
http://www.flibusta.is/b/444421/read

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 13:
Генри Мортон писал, что в одном из католических соборов видел чучела
крысы и догонявшего ее кота. Оба животных были найдены мертвыми в АЛЬФЕ.
Иэн Макьюэн сравнил с АЛЬФАМИ сигареты в пачке. Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Труба органа.

Комментарий:
Оба животных - и крыса, и кот - были найдены в трубе органа, куда крыса,
очевидно, залезла, спасаясь от кота, а кот - в погоне за крысой. Там они
и застряли. Сигареты в протянутой пачке внешне напоминают орган с
трубами.

Источник:
   1. Г.В. Мортон. Ирландия. Прогулки по священному острову.
http://www.flibusta.is/b/298337/read
   2. И. Макьюэн. Суббота. http://www.flibusta.is/b/238627/read

Автор:
Михаил Рыжок, Николай Коврижных

Вопрос 14:
Античная статуя Гермеса, держащего гроздь винограда, была найдена
поврежденной. Археологи смогли узнать, что Гермес держал в руке
виноградную гроздь, лишь когда нашли ЕЕ. Кого называли ЕЮ римляне?

Ответ:
Юнону.

Комментарий:
Статуя Гермеса была найдена без кисти руки и узнать, что находилось в
той руке, удалось только впоследствии, когда была найдена монета с
изображением этой статуи. Монета - эпитет Юноны.

Источник:
   1. Монеты СССР. Большая иллюстрированная энциклопедия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юнона

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 15:
Дуплет. Чтобы получить плюс, вы должны не ошибиться при ответе на каждый
из подвопросов.
   1. "Не давать пощады ни ямайцам, ни французам". Кому посвящена книга,
отрывок из которой вы сейчас услышали?
   2. "Я не желаю в жены ни одну из вас", - так в одном романе ответил
рыцарь, которому ОНА предложила себя и своих спутниц. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. [Генри] Моргану.
   2. [Фея] Моргана.

Комментарий:
Цитаты по сути представляют собой отрицания дизъюнкции. Логические
законы отрицаний конъюнкции и дизъюнкции носят имя шотландского
математика де Моргана.

Источник:
   1. В.К. Губарев. Генри Морган. http://www.flibusta.is/b/396624/read
   2. П. Акройд. Король Артур и рыцари Круглого стола.
http://www.flibusta.is/b/321287/read

Автор:
Николай Коврижных

Тур:
6 тур. "Рабочее название"

Дата:
15-Oct-2016

Вопрос 1:
В Бразилии тесные некомфортные клубы называли тем же словом, что и
разновидность одного растения. Какого?

Ответ:
Огурец.

Зачет:
Ангурия; антильский огурец; арбузный огурец.

Комментарий:
Полные горницы людей, без окон. А мы, напротив, очень рады играть в
таком просторном и совсем не душном зале, как "Тряпка".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Матчиш

Автор:
Александр Либер

Вопрос 2:
В сказке Марины Ароштам ОНА очень ждала весны, но никак не могла
дождаться и надела варежки. А мороз как это увидел, так сам и сдался,
надоело ему всё вокруг морозить. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Верба.

Источник:
М.С. Ароштам. Весенние сказки.

Автор:
Ирина Прокофьева

Вопрос 3:
16 и 18 ноября 1974 года фильм "Крестный отец" впервые вышел на
телеэкраны. В оба вечера серьезные проблемы испытывал нью-йоркский ИКС.
Назовите ИКС словом с двумя корнями.

Ответ:
Водопровод.

Комментарий:
От туалетов, которые все смывали в одно и то же время, во время
рекламных пауз в фильме.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0068646/trivia?item=tr1212401

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 4:
Книга нейробиолога Джона Смитиса о природе сознания называется "Стены
АЛЬФЫ". Назовите АЛЬФУ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Пещера Платона.

Комментарий:
Книга пытается рассказывать о том, что мы в действительности "видим", а
не о том, отражением чего это является.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/John_Raymond_Smythies

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 5:
Англоязычное название работы Йенса Янке и Бритты Стокман об истории
игральных костей одной буквой отличается от названия повести
нобелевского лауреата. Назовите эту повесть.

Ответ:
"Of Mice and Men".

Зачет:
"О мышах и людях".

Источник:
   1. http://cejsh.icm.edu.pl/cejsh/element/bwmeta1.element.584930c9-b7b1-3120-a8c3-0475dcdb73d5
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Of_Mice_and_Men
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Steinbeck

Автор:
Александр Либер

Вопрос 6:
Два персонажа юмористического рассказа Арта Бухвальда ссорятся из-за
разбросанных носков, выноса мусора и тому подобного. Один из них даже
выходит прогуляться, чтобы успокоиться. Бухвальд написал этот рассказ,
узнав о том, что следующий ИКС продлится восемь дней. Назовите ИКС.

Ответ:
Космический полет.

Источник:
The Montreal Gazette, 12.06.1965. P. 18.
http://news.google.com/newspapers?nid=1946&dat=19650612&id=SYY1AAAAIBAJ&sjid=Wp8FAAAAIBAJ&pg=6697,2614201

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
В английском названии произведения 1903 года 27 букв, из них пять букв
"e" [и]. Как называется это произведение в русском переводе?

Ответ:
"Пляшущие человечки".

Комментарий:
В этом рассказе описан метод расшифровки сообщения, основанный на
сравнительной частоте букв алфавита. В английском языке чаще всего
встречается буква "e", что позволяет Холмсу быстро определить, какой
человечек ее обозначает.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Adventure_of_the_Dancing_Men

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
Внимание, черный ящик!
   Статья на сайте "Мой клинок" пишет, что то, что находится в черном
ящике, могло, например, помочь держаться на воде, но прежде всего это
была "статусная вещь со знаками различия", по которой "иерархическое
положение военного чина читалось как открытая книга". Что в черном
ящике?

Ответ:
Веер.

Источник:
http://moiklinok.com/gunbai-yaponskij-boevoj-veer-v-stile-dansen/

Автор:
Сергей Коновалов

Вопрос 9:
На эмблеме одной клиники ОНА сидит на букве Т, заглядывая в пасть того,
кто полулежит на букве А. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Тари.

Комментарий:
На эмблеме стоматологической клиники Тари птичка Тари оказывает помощь
аллигатору.

Источник:
http://www.tari-spb.ru/news.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 10:
Когда-то в районе Литейного проспекта располагались кузницы. Этим
объясняют одно различие между движущимися от Литейного и движущимися к
Литейному. Ответьте точно: где все они располагаются?

Ответ:
На Аничковом мосту.

Комментарий:
Кони, направляющиеся от Литейного, подкованы, а кони, направляющиеся к
Литейному, - нет.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аничков_мост

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 11:
Журналисты сравнивали этого родившегося в 1960 году человека с Иисусом,
имея в виду одно из чудес. А Бернард сказал о нем, что это всё равно что
иметь возможность передать распятие Христа в прямом эфире. Назовите
этого человека.

Ответ:
Айртон Сенна.

Комментарий:
Сенна был известен успешными выступлениями в дождевых гонках, за что
получил прозвище "человек дождя". Он погиб во время гонки в Имоле,
которая, естественно, транслировалась по телевидению, и Берни Экклстоуну
это очень понравилось.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сенна,_Айртон
   2. http://www.gazeta.ru/sport/2014/05/01/a_6016529.shtml
   3. http://www.f1news.ru/news/f1-94160.html
   4. http://usefularticlesarchive.blogspot.ru/2014/04/if-you-could-jesus-live-nailed-to-cross.html

Автор:
Ирина Прокофьева

Вопрос 12:
По одной версии, ЭТО было названо в честь наследника империи "Водка
Смирнов" Владимира, однако соотечественники создателя не могли
произнести название правильно и переиначили его на свой лад. Напишите
это состоящее из двух слов название.

Ответ:
"Bloody Mary".

Зачет:
"Кровавая Мэри".

Источник:
http://www.aquarium.ru/misc/aerostat/aerostat513.html

Автор:
Ирина Прокофьева

Вопрос 13:
Из-за НЕЕ важным элементом интерьера Зимнего дворца были плевательницы.
Чтобы лучше запоминалось, одна учительница объединила ЕЕ, птицу и
писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
Чехов.

Комментарий:
Жевательный табак в Зимнем редко встречался, а туберкулез, увы, был
частым гостем. У учительницы получились три "Ч": "Чайка", чахотка,
Чехов.

Источник:
   1. И.В. Зимин. Врачи двора Его Императорского Величества. - М.:
Центрполиграф, 2016.
   2. http://www.fast-torrent.club/film/poklonnitsa.html

Автор:
Михаил Левандовский

Вопрос 14:
Сегодня редакторы пакета СДЕЛАЛИ ЭТО, в частности, данным вопросом.
   Екатерина Андреева-Бальмонт вспоминает рождественский праздник,
который продолжался так долго, что на елке приходилось ДЕЛАТЬ ЭТО.
Ответьте двумя словами: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Менять свечки.

Комментарий:
Мы заменили два вопроса, которые оказались свечеными.

Источник:
Е.А. Андреева-Бальмонт. Воспоминания.
http://www.flibusta.is/b/339037/read

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 15:
Английское слово "milksop", буквально означающее "кусок, размоченный в
молоке", в переносном значении переводится как "ОНА". Прозвище "ОНА" мог
носить, например, человек, поставляющий сырье на бумажную фабрику.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тряпка.

Комментарий:
На бумажную фабрику поставляли старое тряпье.

Источник:
   1. https://www.lingvolive.com/en-us/translate/en-ru/milksop
   2. http://sumharedse.blog.ru/132504883.html

Автор:
Юрий Выменец

Тур:
7 тур. "Ла Скала"

Дата:
05-Nov-2016

Инфо:
Команда благодарит за помощь в редактировании пакета координатора
Чемпионата Владимира Григорьевича Белкина. Команда также благодарит
Андрея Кокуленко (Омск), Ульяну Фабричнину (Санкт-Петербург) и
Константина Науменко (Киев) за тестирование нашего пакета вопросов и
ценные замечания.

Вопрос 1:
В романе Хайнлайна описана религиозная организация, которая привлекает
сторонников, не стесняясь в средствах. Любой посетитель ее храма может
совершить некое действие и получить, например, благословение "Бог тебя
видит". Ответьте одним словом: что получает посетитель, узревший три
Священных глаза?

Ответ:
Джекпот.

Комментарий:
В храмах установлены игровые автоматы. Три одинаковых символа -
Священные глаза - означают джекпот.

Источник:
Р. Хайнлайн. Чужак в чужой стране. http://www.flibusta.is/b/172582/read

Автор:
Мария Летюхина

Вопрос 2:
Герою рассказа "Три воскресенья на одной неделе" дядюшка для согласия на
женитьбу ставит абсурдное условие. Находчивый герой получает согласие
благодаря тому, что приглашает в гости на воскресный обед ИХ. "ОНИ" -
название отечественного романа. Назовите ИХ.

Ответ:
Два капитана.

Комментарий:
Дядюшка требует, чтобы на одной неделе было подряд три воскресенья.
Герой, однако, приглашает в гости двух моряков-капитанов, только что
совершивших кругосветные путешествия в разные стороны света. Из-за линии
перемены дат один из них прибавил день к сегодняшнему, а второй отнял.
"Два капитана" - известный роман Вениамина Каверина.

Источник:
   1. Э.А. По. Три воскресенья на одной неделе.
http://www.flibusta.is/b/299937/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Два_капитана

Автор:
Александр Мартынов, Анастасия Мартынова

Вопрос 3:
Сразу после окончания Первой мировой войны экономист Джон Кейнс писал,
что Версальский мир принесет экономические проблемы Европе,
содрогающейся в конвульсиях. Взыскание с Германии репараций в полной
мере приведет к закату целой цивилизации. Такой настрой Кейнса
подтолкнул Леонарда Вулфа дать ему прозвище-неологизм. Какое?

Ответ:
Кейнсандра.

Комментарий:
Путем соединения имен Кейнс и Кассандра. Как видно из текста, экономист
очень пессимистично глядел на будущее.

Источник:
С. Назар. Путь к великой цели. История одной экономической идеи. - М.:
Астрель, Corpus, 2013. - С. 344.

Автор:
Леонид Грук

Вопрос 4:
   <раздатка>
   "Пшенице для роста нужна вода, ... камни, выложенные полукругом,
образуют прочную арку, ... [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО], ... пыткой не добиться
любви, ... разрушение не способствует жизни".
   </раздатка>
   Перед вами цитаты из антиутопии Айн Рэнд "Атлант расправил плечи",
написанной в конце 1950-х годов. Во фразе, которую произносит персонаж,
так и не побежденный системой, мы пропустили три слова. Восстановите
последнее из них.

Ответ:
Четыре.

Комментарий:
Пропущены слова "дважды два - четыре". Как известно, главный герой
антиутопии "1984", сломленный системой, в качестве одного из
доказательств своего морального поражения должен был согласиться, что
"дважды два - пять".

Источник:
   1. А. Рэнд. Атлант расправил плечи. Часть III. А есть А.
http://www.flibusta.is/b/326726/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дважды_два_%E2%80%94_пять

Автор:
Мария Летюхина

Вопрос 5:
В немецком прокате известный отечественный фильм шел под названием
"Спасайся кто может!". Любопытно, что позже он получил награду
международного кинофестиваля в Калькутте. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Полосатый рейс".

Комментарий:
Логичное название, учитывая сюжет фильма. Также естественно, что в Индии
кино про тигров понравилось.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Полосатый_рейс

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 6:
(pic: 20160799.jpg)
   Перед вами серия дизайнерских тематических шрифтов.
   1. На первой картинке мы удалили несколько букв. Напишите слово
целиком.
   2. На второй картинке мы удалили несколько букв. Напишите слово
целиком.
   3. На третьей картинке мы удалили несколько букв. Напишите слово
целиком.

Ответ:
   1. PARKINSON.
   2. ANOREXY.
   3. PARANOIA.

Зачет:
   1. Паркинсон.
   2. Анорексия.
   3. Паранойя.

Комментарий:
(pic: 20160800.jpg)
   Серия называется "Если бы болезни имели шрифты". На первой картинке
можно заметить намек на трясущиеся руки, на второй буквы очень тонкие,
на третьей видно, как буква с глазами испуганно смотрит на соседей.

Источник:
https://onedio.ru/news/inak-ticho-esli-by-psihicheskie-zabolevaniya-byli-shriftami-14662

Автор:
Анастасия Мартынова, в редакции Александра Мартынова

Вопрос 7:
   <раздатка>
   OBEC***
   </раздатка>
   Считается, что для укрепления иммунитета детям полезно давать отвар
овса. В Википедии говорится, что в настоящее время выпускаются таблетки
"для лечения детей от лени", название которых мы вам раздали. Какие три
буквы этого названия мы закрыли звездочками?

Ответ:
ALP.

Комментарий:
Мы раздали текст не на русском языке, а на латинице. Полное название
лекарства - OBECALP: если прочесть наоборот, то получится PLACEBO, т.е.
лекарство-пустышка.

Источник:
   1. http://www.vashimmunitet.ru/ukreplenie/narod/oves-dlya-ukrepleniya-immuniteta-u-detej.html#oglavlenie2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плацебо

Автор:
Александр Мартынов, Анастасия Мартынова

Вопрос 8:
Крупнейший предвоенный шахматный турнир, состоявшийся в Голландии в 1938
году, выиграл Пауль Керес. Для итогового успеха ему требовалось выстоять
черными. Партия закончилась уверенной ничьей, в связи с чем комментаторы
упоминали ЕЕ. Современный читатель мог бы решить, что Керес был легко
разгромлен. Какие два слова мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Линия Мажино.

Комментарий:
Линия Мажино - французская система оборонительных укреплений, до начала
Второй мировой войны считавшаяся неприступной. Однако во время войны она
очень быстро пала под натиском немецких войск.

Источник:
В. Хеуэр. Пауль Керес. - М.: Олимпия Пресс, 2004. - С. 257.

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 9:
В начале 1930-х годов британец Джек помогал американской нефтяной
компании получить концессию в Аравии. По словам Дэниела Ергина, это
доставляло удовольствие Джеку по двум причинам: во-первых, наносился
вред Великобритании, а во-вторых, полученные деньги пойдут на оплату
учебы сына в престижном университете. Напишите фамилию Джека.

Ответ:
Филби.

Комментарий:
Отец советского шпиона Кима Филби, члена так называемой "кембриджской
пятерки" - выпускников Кембриджа 30-х годов, работавших на советскую
разведку. Его сын позднее тоже нанес вред Великобритании. Филби,
бесспорно, был самым известным членом пятерки.

Источник:
   1. Д. Ергин. Добыча: Всемирная история борьбы за нефть, деньги и
власть. http://www.flibusta.is/b/402892/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кембриджская_пятёрка

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 10:
Француз предлагал также создать внутри лестницу, для чего, по его
подсчетам, потребовалось бы десять лет труда двух рабочих, один из
которых выносил бы обломки. Назовите этого француза.

Ответ:
[Огюст] Монферран.

Комментарий:
Создатель Александровской колонны предлагал высверлить внутри нее
винтовую лестницу, по которой можно было бы подняться на вершину. Однако
император, опасаясь повреждения внешней части колонны, отказался от
этого предложения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Александровская_колонна

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
В 1933 году Саудовская Аравия заключила договор с крупной нефтяной
компанией, предполагавший оплату авансового платежа в 35 тысяч
английских соверенов. Плательщик отнесся к договору очень тщательно и
даже проследил, чтобы некий показатель монет не превышал 32. О каком
показателе идет речь?

Ответ:
Возраст монет.

Комментарий:
Покупатель проследил, чтобы на передаваемых в оплату в исламскую страну
монетах встречались только мужские изображения. Как известно, на монетах
чеканят изображение правящего монарха. Королева Виктория умерла в 1901
году. Конечно, в исламе изображения вообще не приветствуются, однако
если они неизбежны, то мужские лучше женских.

Источник:
   1. Д. Ергин. Добыча: Всемирная история борьбы за нефть, деньги и
власть. http://www.flibusta.is/b/402892/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виктория_(королева_Великобритании)

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 12:
По словам Юрия Щеглова, комментирующего известный отечественный роман,
во Франции считалось, что Перу богато сокровищами, и это привело к
появлению поговорки, описывающей разочарованные ожидания. Во что
превратилось Перу в указанном романе?

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
Во Франции появилась поговорка "Это не Перу". Щеглов в этой поговорке
видит истоки фразы "Нет, это не Рио-де-Жанейро" из романа "Золотой
теленок".

Источник:
Ю.К. Щеглов. Романы Ильфа и Петрова.
http://www.flibusta.is/b/453596/read

Автор:
???

Вопрос 13:
Иногда от ставки в игре может зависеть вся дальнейшая жизнь. В известном
фильме 1997 года Дэн Петтерссон сыграл эпизодическую роль везунчика,
который в решающей раздаче покера собрал на руки две пары и СДЕЛАЛ ЭТО.
Какие четыре слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Проиграл билет на "Титаник".

Комментарий:
В начале фильма в эпизодической сцене Ди Каприо с другом выигрывают
билеты в карты. Пожалуй, учитывая дальнейшее, проигравшего можно смело
назвать везунчиком.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/2213/cast/ (номер 89 в списке ролей)
   2. http://www.pokermoscow.ru/blogs/alexoxol/12016.htm (описание
эпизода с именами проигравших)

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 14:
В романе Мелвилла "Моби Дик" китобойный корабль успешно заполнил свои
трюмы ворванью и возвращается в порт приписки. Команда радостно
разбирает салотопку, оглашая местность воплями и выкидывая за борт
кирпичи. С каким известным событием сравнивает происходящее автор?

Ответ:
Взятие Бастилии.

Комментарий:
Разбор салотопки символизирует для команды освобождение от мучительного
труда.

Источник:
Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит.
http://www.flibusta.is/b/166245/read

Автор:
Леонид Грук

Вопрос 15:
Если верить Википедии, ЕЕ создателями в той или иной степени могут
считаться Валентин Бродский, инженеры Кригер и Кириллов, Юрий
Долматовский, Вениамин Самойлов, директор Иван Лоскутов и многие, многие
другие. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Автомобиль "ГАЗ-М-20 Победа".

Зачет:
По упоминанию слова "Победа".

Комментарий:
Как известно, "у победы много отцов". :-) Поздравляем победителей тура!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/ГАЗ-М-20_%C2%ABПобеда%C2%BB

Автор:
Александр Мартынов, по идее Павла Уточкина

Тур:
8 тур. "Флуд"

Дата:
05-Nov-2016

Инфо:
Команда благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Владимира
Городецкого, Даниила Маргулиса (оба - Иерусалим), Алексея Акименко
(Ташкент), Яну Азриэль (Хайфа), Дмитрия Овчарука (Киев), Александру
Чирятьеву (Новосибирск), Виталия Буковского (Рига), Ирину Зубкову
(Нижний Новгород), Олега Кожедуба (Гомель), Андрея Кравченко (Москва),
Викторию Ананян (Ереван), Валерия Леонченко (Кишинев), Петра Назарова,
Виктора Дзекановского, Ульяну Фабричнину (все - Санкт-Петербург),
Александра Воробьёва, команды "Сову в студию" и "Синдром отмены" (все -
Тюмень), а также координатора Чемпионата Санкт-Петербурга Владимира
Белкина (Тель-Авив).

Вопрос 1:
В статье в журнале "Братишка" спецназовец рассказывает, что рассчитывает
только на себя и не имеет возможности для исправления ошибок в
дальнейшем. Затем он произносит фразу: "Здесь только ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ". В
этом вопросе присутствует только ПЕРВОЕ. В этом вопросе присутствует
только ВТОРОЕ. Какое словосочетание автор вопроса заменяет словом
"ПЕРВОЕ" и какое - словом "ВТОРОЕ"?

Ответ:
Настоящее время, единственное число.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
   z-checkdb: В вопросе явно присутствует множественное число (слово
"ошибок").

Источник:
http://www.bratishka.ru/archiv/2012/01/2012_1_6.php

Автор:
Александр Мосягин

Вопрос 2:
[Ведущему: вторая раздатка раздается только после того, как ВСЕ команды
получат первую!]
   (pic: 20160801.jpg)
   <раздатка>
   Но в молодости, восемнадцати лет, была прелестна: высокая, стройная,
грациозная и величественная, именно величественная.
   </раздатка>
   Назовите автора рассказа, отрывок из которого мы вам раздали.

Ответ:
[Лев Николаевич] Толстой.

Комментарий:
На первом раздаточном материале изображена картина Огюста Ренуара "Бал в
Мулен де ла Галетт". Соответственно, второй раздаточный материал вы
получили после "Бала...". "После бала" - рассказ Льва Николаевича
Толстого.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бал_в_Мулен_де_ла_Галетт
   2. Л.Н. Толстой. После бала.
http://www.rvb.ru/tolstoy/01text/vol_14/01text/0299.htm

Автор:
Никита Воробьёв

Вопрос 3:
Заголовок статьи на сайте "АвтоСреда" о борьбе инспекторов с
определенным видом правонарушений начинается со слов [ПРОПУСК]. Статья в
газете "Тихоокеанская звезда" о борьбе государства с неформальной
экономикой называется "[ПРОПУСК] офшоров!". Мы не спрашиваем вас, какие
четыре слова мы несколько раз пропустили в этом вопросе. Назовите любую
из организаций, сотрудники которых используют фразу "[ПРОПУСК]" в своей
работе.

Ответ:
Ночной дозор.

Зачет:
Дневной дозор; Инквизиция.

Комментарий:
Речь идет о фразе "Всем выйти из сумрака". Неформальную экономику также
называют теневой. В первой статье речь идет о борьбе полицейских с
неправильной тонировкой.

Источник:
   1. http://avtosreda.ru/news-common/vsem-viiti-iz-sumraka-inspektori-dps-ohotyatsya-za-tonirovkoi/
   2. https://www.nalog.ru/rn27/news/smi/6077255/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теневая_экономика
   4. http://www.rusf.ru/lukian/books/nochnoy_dozor/nochnoy_dozor_1_01.htm
   5. http://www.rusf.ru/lukian/books/dnevnoy_dozor/dnevnoy_dozor_2_03.htm
   6. https://books.google.ru/books?id=XJYYBwAAQBAJ&pg=PT46#v=onepage&q&f=false

Автор:
Никита Воробьёв

Вопрос 4:
В статье о творческой группе "Реформа" присутствует фраза "На счастье!".
В названии творческого объединения мы пропустили три буквы. Напишите эти
три буквы.

Ответ:
фар.

Зачет:
арф.

Комментарий:
Слова "На счастье!" обычно произносят, когда бьется посуда. Из осколков
фарфора творческая группа "Рефарформа" изготавливает новые вещи.

Источник:
http://www.np-mag.ru/dela/ludi/2016/04/vtoraya-zhizn-farfora-diana-kiknadze-i-eyo-proekt-refarforma/

Автор:
Елена Емельянова (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В ходе Второй мировой войны в водах Тихого океана был потоплен крейсер
"Индианаполис". Спасатели прибыли только через несколько дней, и многие
моряки скончались от переохлаждения, обезвоживания и других причин.
Назовите фильм 1975 года, где упоминается эта катастрофа.

Ответ:
"Челюсти".

Комментарий:
Еще одной причиной стали акулы, атаковавшие, по некоторым данным, до 90
моряков. "Челюсти" - известный фильм ужасов, посвященный нападению акулы
на людей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/USS_Indianapolis_(CA-35)

Автор:
Александр Мосягин

Вопрос 6:
[Ведущему: отточия в цитате не озвучивать.]
   Дуплет.
   1. РахИль МессерЕр-ПлисЕцкая вспоминала, как на обрывке бумаги она
написала: "Нас увозят в Караганду...". В какой "африканской стране"
Рахиль провела следующие несколько лет?
   2. Цитата из произведения Варлама Шаламова: "Вагон наш то отцепляли,
то прицепляли к поездам, идущим то на север, то на северо-восток. Стояли
в Вологде..." Далее Шаламов упоминает "животное". Назовите это
"животное".

Ответ:
   1. А.Л.Ж.И.Р.
   2. СЛОН.

Зачет:
   1. Алжир.
   2. Слон.

Комментарий:
АкмОлинский лагерь жен изменников Родины (А.Л.Ж.И.Р.) - разговорное
название 17-го женского лагерного специального отделения Карагандинского
ИТЛ в АкмОлинской области Казахстана. Крупнейший советский женский
лагерь, один из трех "островов" "Архипелага ГУЛАГ". Соловецкий лагерь
особого назначения (часто сокращалось до СЛОН) - крупнейший в СССР
исправительно-трудовой лагерь на территории Соловецких островов.
Мессерер-Плисецкая и Шаламов были репрессированы и отбывали наказания в
А.Л.Ж.И.Р.е и СЛОНе соответственно.

Источник:
   1. В.В. Катанян. Лоскутное одеяло.
http://www.flibusta.is/b/25976/read
   2. В.Т. Шаламов. Вишера. http://www.flibusta.is/b/474323/read

Автор:
Никита Воробьёв

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В шуточном музыкальном клипе Папа Римский гордится тем, что не
отстает от жизни, и говорит о том, что не может СОВЕРШИТЬ ЧУДО, однако
может создать... Что?

Ответ:
Vine.

Зачет:
Вайн.

Комментарий:
"I cannot turn water into wine, but I think I can make a Vine".
Превращение воды в вино - одно из чудес, сотворенных Христом. Логично,
что старающийся соответствовать времени Папа пользуется популярным ныне
видеосервисом.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=RoJsKV6-e9M

Автор:
Федор Шамонин

Вопрос 8:
Блиц.
   Создатели мультсериала "Школа монстров" черпали вдохновение в
фольклоре и культуре различных стран.
   1. Персонаж по имени Слоу-Моу является ЕГО сыном. Назовите ЕГО
несклоняемым словом.
   2. Близнецы Пери и Перл СерпентИн являются ЕЮ. Назовите ЕЕ словом
греческого происхождения.
   3. Скара Скримс является ЕЕ дочерью. Назовите ЕЕ словом негреческого
происхождения.

Ответ:
   1. Зомби.
   2. Гидра.
   3. Банши.

Комментарий:
   1. Slowmo, или slow motion, - замедленная съемка. Как известно, зомби
не отличаются высокой скоростью передвижения.
   2. Близнецы имеют одно тело. Фамилия должна намекнуть на их родство
со змеями.
   3. "Scream" по-английски - кричать. Банши знамениты своими криками и
стонами.

Источник:
   1. http://play.monsterhigh.com/ru-ru/characters/slo-mo-mortavitch
   2. http://play.monsterhigh.com/ru-ru/characters/peri-pearl-serpentine
   3. http://www.rumonsterhigh.ru/biografiya-skary-skrims/

Автор:
Федор Шамонин

Вопрос 9:
Статья в газете "Комсомольская правда", вышедшая чуть больше года назад,
называется "ОНИ фасада". Ацтеки верили, что МиктлАн тоже состоит из НИХ.
Назовите ИХ точно.

Ответ:
Девять кругов.

Комментарий:
Статья в "Комсомолке" была посвящена различной нечисти на фасадах
петербургских домов и вышла в свет вскоре после того, как был
демонтирован получивший скандальную известность барельеф с изображением
Мефистофеля на фасаде дома N 24 по ЛАхтинской улице. Что характерно,
последние три буквы слова "фасада" в названии статьи - заглавные.
МиктлАн - загробный мир в мифологии ацтеков. Примечательно, что он, как
и католический ад, тоже делится на девять кругов. Номер вопроса также
является небольшой подсказкой.

Источник:
   1. http://www.spb.kp.ru/daily/26428.4/3299927/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миктлан

Автор:
Никита Воробьёв

Вопрос 10:
В статье Википедии "ОНА" в разделе "Другие версии" упоминается, что
после Великого посольства вместо Петра I в Россию вернулся самозванец.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Железная Маска.

Комментарий:
Доподлинно неизвестно, кто был знаменитым узником в железной маске. Так,
существует версия, что тайное правительство похитило Петра и держало в
тюрьме, а лицо ему закрыли маской, чтобы никто не признал в узнике
российского царя. Кстати, год возвращения Петра совпадает с годом
первого упоминания загадочного пленника.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Железная_Маска

Автор:
Федор Шамонин

Вопрос 11:
Долгое время считалось, что лучшее ИХ положение - 14:45. Однако из-за
одного приспособления некоторые исследователи предлагают альтернативный
вариант - 15:40. Ответьте двумя словами, начинающимися на парные
согласные, что это за приспособление.

Ответ:
Подушка безопасности.

Комментарий:
ОНИ - руки. Раньше положение рук чуть выше середины руля считалось
оптимальным, однако позже при тестировании подушек безопасности
выяснилось, что так повышается риск травм, поэтому некоторые эксперты
советуют держать их чуть ниже середины.

Источник:
http://echo.msk.ru/blog/gorbi_m/1315090-echo/

Автор:
Федор Шамонин

Вопрос 12:
Описывая обнаженную пятнадцатилетнюю девочку, автор книги первой
половины XX века упоминает конфетти. То, что он так называет, является
одним из ИКСОВ. Согласно некоторым источникам, разноцветные глаза
Воланда говорят о его порочной природе, так как тоже являются ИКСОМ.
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же буквы, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Симптом сифилиса.

Комментарий:
Красные округлые шанкры, выступающие на теле девочки, автор сравнивает с
конфетти. По некоторым источникам, одним из проявлений сифилиса на
глубокой стадии является изменение цвета одного или обоих глаз.
Булгаков, бывший врачом, использовал эту деталь, чтобы показать
порочность дьявола.

Источник:
   1. Л.С. Фридланд. За закрытой дверью. Записки врача-венеролога.
http://www.flibusta.is/b/476045/read
   2. http://www.litvinovs.net/bulgakov/woland_syphilis

Автор:
Юлия Аксёненко

Вопрос 13:
[Ведущему: сделать логическую паузу между первым и вторым
предложениями.]
   <раздатка>
   Unfortunately, the author decided to write the question long after
this fact had appeared in base.
   </раздатка>
   К сожалению, данный факт появился в Базе задолго до того, как автор
решил написать вопрос.
   Статья в журнале "Esquire" о поиске идеальной формы макарон
называется "[ПРОПУСК]". Заполните пропуск двумя словами на одну и ту же
букву.

Ответ:
Паст перфект.

Зачет:
Past Perfect.

Комментарий:
Розданное вам первое предложение вопроса написано в предпрошедшем
времени, т.е. в Past Perfect. Слово "Perfect" в английском языке имеет
еще и значение "идеальный", "превосходный".

Источник:
   1. https://esquire.ru/pasta
   2. http://db.chgk.info/question/asia12.1/7

Автор:
Федор Шамонин

Вопрос 14:
[Ведущему: сделать логическую паузу между словами "ОНА" и "оператора".]
   Советская карикатура, изображающая бойца на фоне поверженного
противника, называется "ОН". При репетиции съемок одного из эпизодов
фильма "ОНА" оператора завесили черным сукном, чтобы тот не отражался в
стекле. Назовите ЕГО или ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита.

Ответ:
Укротитель тигров.

Зачет:
Укротительница тигров.

Комментарий:
Солдат на карикатуре изображен на фоне подбитого танка "Тигр".
Изначально в одном из эпизодов фильма "Укротительница тигров"
планировалось проводить комбинированную съемку с использованием в клетке
с тиграми толстого заградительного стекла.

Источник:
   1. http://pobeda.elar.ru/issues/tankovoe-srazhenie-pod-prokhorovkoy/anekdoty-i_karikatury/
   2. М.С. Могилевский. "Полосатый рейс".
http://www.flibusta.is/b/68764/read

Автор:
Дмитрий Филиппов, Никита Воробьёв

Вопрос 15:
[Ведущему: попросить команды не переворачивать раздатки до тех пор, пока
их не получат все команды.]
   <раздатка>
   Картины "Панорама. Бородинская битва" Франца Рубо и "Сборы на охоту.
У крыльца" Петра Соколова относятся к типичным примерам эпической
живописи. В предыдущем предложении мы слегка изменили одно слово.
Напишите это слово в исходном варианте.
   </раздатка>
   Вопрос перед вами.

Ответ:
ИппИческой.

Комментарий:
Все эти полотна относятся к так называемому иппИческому жанру (от
греческого "hippos" - лошадь), где основным мотивом является изображение
лошадей.

Источник:
http://colory.ru/?item=b66cfc18-7924-4c9e-b556-b281f8d58c9a&termin=483e6551-3f64-46ff-95a6-7b4bec439c01

Автор:
Никита Воробьёв

Тур:
9 тур. "Бриз-88"

Дата:
05-Nov-2016

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке и тестировании пакета команды
"Вермишель", "Недовольные каменщики", "Пушные спесцы" (все -
Санкт-Петербург), "Жмурки" (Мюнхен), а также Владимира Вигонта и
координатора Чемпионата Санкт-Петербурга Владимира Белкина.

Вопрос 1:
Дунай пересекает Софию, Бухарест, Загреб и Будапешт. Это утверждение не
соответствует истине, потому что в нем ПЕРВЫЕ заменены ВТОРЫМИ. Какое
ВТОРОЕ персонаж известного произведения XVIII века считал ПЕРВЫМ?

Ответ:
Дверь.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - имя прилагательное, ВТОРОЕ - имя существительное. На самом деле
Дунайский (проспект) пересекает Софийскую, Бухарестскую и Будапештскую
(улицы) и Загребский (бульвар). Митрофанушка из "Недоросля" Фонвизина
считал, что дверь - имя прилагательное.

Источник:
   1. Карта Санкт-Петербурга.
   2. Д.И. Фонвизин. Недоросль. http://www.flibusta.is/b/333367/read

Автор:
Александр Топаж

Вопрос 2:
Короткий пост в социальной сети напоминает, что 15 мая 1935 года не
стало ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА. Под текстом находится изображение, в правом нижнем
углу которого можно увидеть белую ленту. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
[Казимир] Малевич.

Комментарий:
Белая лента на черном квадрате.

Источник:
https://vk.com/eprstdima?w=wall2938560_3692

Автор:
Михаил Дворкин

Вопрос 3:
(pic: 20160802.jpg)
   Нуклеотиды (составляющие молекулы ДНК) обычно обозначаются буквами A,
C, G, T. Но Дэвид Розак предложил другие четыре строчные буквы. Для
аденина он предложил букву "n", а для цитозина - "q". Какие еще две
буквы используются в его нотации?

Ответ:
b, u.

Комментарий:
Тогда нуклеотиды двух ветвей двойной спирали получаются друг из друга
переворачиванием надписи ("buqnbb" - "qqubnq"), что соответствует
обратной комплементарности сопряженных цепочек ДНК.

Источник:
   1. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16898419 (полная версия статьи
- https://drive.google.com/file/d/0B4EnYL7pHUR-cUpBU0hNbTZaUGc/view)
   2. http://www.dnkworld.ru/stroenie-nukleotida-dnk.html

Автор:
Михаил Дворкин

Вопрос 4:
Хотя в 2016 году ЕГО официальная стоимость составляет 15,0 [пятнадцать
целых ноль десятых], ЕГО пока не используют, и выбирают более доступные
варианты. Если вы докрутите этот вопрос, то сумеете назвать ЕГО двумя
словами, одно из которых начинается с гласной.

Ответ:
Четверной аксель.

Комментарий:
Прыжок в фигурном катании, который пока никто не делал. "Докрутить" -
намек на многооборотные прыжки в фигурном катании.

Источник:
Таблица стоимости прыжковых элементов ISU.
http://static.isu.org/media/1003/2000-sptc-sov-and-goe-2016-2017_revised-july-14.pdf

Автор:
Александр Топаж

Вопрос 5:
Онлайн-курсы по-английски называются Massive Open Online Courses. С
какого существительного среднего рода начинается название статьи на
портале "Мегамозг", посвященной опыту последовательного обучения на
нескольких таких курсах?

Ответ:
Хождение.

Комментарий:
"Хождение по MOOC'ам: опыт обучения на онлайн-курсах".

Источник:
http://megamozg.ru/post/14164/

Автор:
Михаил Дворкин

Вопрос 6:
(pic: 20160803.jpg)
   Перед вами нижний фрагмент иллюстрации к научной статье. Если на нем
распознаётся, пожалуй, самая известная АЛЬФА - значит, задача ИКСА
решена качественно. АЛЬФА ИКСА - символ профессионального лицемерия. Что
мы заменили АЛЬФОЙ ИКСА?

Ответ:
Улыбка коммивояжера.

Комментарий:
АЛЬФА - улыбка. ИКС - коммивояжер. Статья посвящена использованию
критерия понятности получающихся изображений для оценки качества методов
оптимальной маршрутизации (задачи коммивояжера). В данном случае
исходное изображение - Мона Лиза.

Источник:
http://www.cs.oberlin.edu/~wexler/ftb.pdf

Автор:
Михаил Дворкин, Мария Топаж

Вопрос 7:
Автор вопроса однажды задумался: если ПЕРВУЮ принять за ВТОРУЮ, то это
будет ПЕРВАЯ или ВТОРАЯ? Назовите ПЕРВУЮ тремя словами, начинающимися на
последовательно идущие буквы алфавита.

Ответ:
Ошибка первого рода.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ошибки_первого_и_второго_рода
   2. Фантазия автора вопроса.

Автор:
Михаил Дворкин

Вопрос 8:
Статью в "Новой газете", посвященную прогнозу экономической ситуации в
России, проиллюстрировали числами от 2012 до 2017, которые были нанесены
на НЕМ по горизонтали. При этом цифра 0 в этих числах представляла собой
маленькое отверстие. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Ремень.

Зачет:
Пояс.

Комментарий:
(pic: 20160804.jpg)
   С каждым годом придется всё более затягивать пояса.

Источник:
https://www.novayagazeta.ru/articles/2015/10/05/65868-171-byl-prazdnik-a-teper-kushat-nechego-187

Автор:
Александр Топаж

Вопрос 9:
В юмористическом представлении, поставленном в Компьютерной школе, один
персонаж руководит тем, как множество других персонажей достают
полиэтиленовые пакеты и кидают их в одном направлении. При этом
руководитель заикается. Какой процесс обыгран в этой сценке?

Ответ:
DDOS-атака.

Зачет:
По аббревиатуре DDOS.

Комментарий:
"Д-достаем пакетики и кидаем их в ту сторону". DDOS-атака заключается в
посылке большого количества пакетов на атакуемый сервер.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Дворкин

Вопрос 10:
В повести "Один день Ивана Денисовича" Солженицын упоминает число 3653.
Какое десятибуквенное прилагательное присутствует в следующем
предложении?

Ответ:
Високосный.

Комментарий:
"Таких дней в его сроке от звонка до звонка было 3653. Из-за високосных
годов - три дня лишних набавлялось...".

Источник:
А.И. Солженицын. Один день Ивана Денисовича.
http://www.flibusta.is/b/79956/read

Автор:
Михаил Дворкин

Вопрос 11:
   <раздатка>
   .... .... - не комедия!
   </раздатка>
   Восстановите пропущенные слова в розданной вам социальной рекламе.

Ответ:
Один дома.

Комментарий:
Реклама, совпадающая с названием голливудского фильма, призывает не
оставлять детей дома без присмотра.

Источник:
Увиденный автором вопроса билборд в Санкт-Петербурге.

Автор:
Александр Топаж

Вопрос 12:
Владимир Воловик некоторое время играл Лейзера-Волфа в "Поминальной
молитве", судью в "Доме, который построил Свифт" и Тисаферна в "Забыть
Герострата!". В разговорах с автором вопроса этот этап своей творческой
биографии он называл "период...". Закончите шутку фамилией персонажа
известной пьесы.

Ответ:
Тригорин.

Комментарий:
Долгое время играл только эти три роли в пьесах Горина. Тригорин -
персонаж "Чайки" Чехова.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса,
   2. http://rains.spb.ru/acters/volovik/volovik.html

Автор:
Михаил Дворкин

Вопрос 13:
Император Александр Павлович, в отличие от своего внучатого племянника,
считавшего, что единственные союзники России - армия и флот, мыслил
более абстрактными категориями. В разговоре с французским посланником в
1811 году он сказал, что главные союзники России - ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.
ВТОРОЕ входит в ПЕРВОЕ Германа. Назовите фамилию Германа.

Ответ:
Минковский.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - пространство, ВТОРОЕ - время. Время определяет одну из
координат четырехмерного пространства Минковского.

Источник:
   1. Д.Л. Быков. Календарь-2. Споры о бесспорном.
http://www.flibusta.is/b/325133/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пространство_Минковского

Автор:
Александр Топаж

Вопрос 14:
В песне "Сел и поехал", описывая путешествие, Алексей Кортнев сравнивает
АЛЬФЫ, которые прыгают с ветки на ветку, с БЕТАМИ. АЛЬФА и БЕТА -
заглавные персонажи произведения, вышедшего в свет в 2010 году. Назовите
БЕТУ.

Ответ:
Белка.

Комментарий:
АЛЬФА, соответственно, - стрелка. Ветки - железнодорожные пути.

Источник:
   1. Группа "Несчастный случай", песня "Сел и поехал".
https://music.yandex.ru/album/180370/track/1816845
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белка_и_Стрелка._Звёздные_собаки

Автор:
Александр Топаж

Вопрос 15:
   <раздатка>
   ... располагается на поверхности, и семена отделяются от волокон так:
работник удерживает [ПРОПУСК] и проводит коротким металлическим
стержнем...
   </раздатка>
   Запишите на ответный бланк три слова, которые мы пропустили в этой
цитате, и вы увидите устойчивое выражение.

Ответ:
Хлопок одной рукой.

Зачет:
Хлопок одной ладонью.

Комментарий:
Хлопок располагается на поверхности, и семена отделяются от волокон так:
работник удерживает хлопок одной рукой и проводит коротким металлическим
стержнем по хлопку другой рукой.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=r1on68IMDfsC&pg=PA211#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Дворкин

