Чемпионат:
XVII Чемпионат Санкт-Петербурга (2015)

Дата:
04-Oct-2015 - 01-Nov-2015

Тур:
1 тур. "Ла Скала"

Дата:
04-Oct-2015

Вопрос 1:
В 2015 году президент Обама совершил поездку на Аляску. Сара Пэйлин,
отметив, что президент ограничился туристическими целями, а не
воспользовался случаем публично пригрозить соседям по шельфу, поставила
ему в пример президента Рузвельта и сообщила, что ему стоило бы взять с
собой ПЕРВУЮ, а не ВТОРУЮ. Назовите и ПЕРВУЮ, и ВТОРУЮ.

Ответ:
Большая дубинка, палка для селфи.

Зачет:
Big stick, selfie stick.

Комментарий:
На экскурсии президент, по теперешней моде, сделал несколько селфи.
Пэйлин намекала на политику "большой дубинки" (Big Stick Policy),
предложенную президентом Теодором Рузвельтом.

Источник:
   1. http://www.washingtontimes.com/news/2015/sep/6/sarah-palin-ex-alaska-governor-calls-on-obama-to-c/
   2. http://lenta.ru/news/2015/09/07/palin_criticising_obama/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Политика_большой_дубинки

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 2:
Как известно, победителем конкурса "Имя Россия" стал Александр Невский.
Победителем аналогичного конкурса "Великие румыны" стал господарь Стефан
Великий, чей полный титул звучит как Штефан чел Маре ши Сфынт.
Переведите слово "сфынт" на русский язык.

Ответ:
Святой.

Комментарий:
Как и Александр Невский.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стефан_III_Великий
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/100_величайших_румын
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Имя_Россия

Автор:
Артем Москаленко

Вопрос 3:
(pic: 20150700.jpg)
   Художник Куанг Хай рисует от руки супергероев, дополняя изображения
объектами реального мира. Мы не спрашиваем, как он назвал супергероя с
розданной вам картинки. Ответьте максимально точно, что на ней мы
закрыли белым кругом.

Ответ:
Бальзам "Золотая звезда".

Зачет:
Бальзам "Звездочка"; Као Шао Ванг.

Комментарий:
(pic: 20150701.jpg)
   Куанг Хай - художник из Вьетнама - назвал супергероя Капитан Вьетнам.
В руке у нового супергероя баночка бальзама "Золотая звезда", внешне
напоминающая вибраниумовый щит супергероя Капитана Америки из вселенной
Marvel.

Источник:
http://thehz.ru/interes/supergeroi-dopolnennye-okruzhayushhimi-obektami

Автор:
Павел Уточкин

Вопрос 4:
Внимание, вопрос четвертый!
   В вопросе словами "ПСЫ" и "РЫЦАРИ" заменены другие слова.
   Способ, который некоторое время назад стали применять в Финляндии для
снижения аварийности на трассах, заставляет самих финнов называть своих
ПСОВ РЫЦАРЯМИ. Мы же в связи с этим способом, по мнению журналиста,
скорее вспомним другого сэра. Какое слово мы заменили на "РЫЦАРИ"?

Ответ:
Джедаи.

Комментарий:
(pic: 20150702.jpg)
   Одна из распространенных причин аварий в Финляндии - столкновения с
оленями, выходящими на дороги. Для того чтобы сделать оленей заметнее,
их рога начали красить светоотражающей краской, что напоминает финнам
джедаев со световыми мечами. По мнению корреспондентки, при упоминании
светящегося ночью животного уместнее ассоциация с Проклятием
Баскервилей. Ну и да, вопрос четвертый. May the 4th be with you. :-)

Источник:
https://vk.com/1tvnews?w=wall-49388814_104897

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 5:
Запишите строчку из стихотворения Владимира Маяковского, написанного в
1920-х годах: "Я считаю: оба плохи". Комсомолец - герой этого
стихотворения - критикует двух людей за то, что они охраняют короля.
Один публицист использовал данное стихотворение как аргумент в вопросе о
том, как правильно... Как правильно делать что?

Ответ:
Писать фамилию Алёхин.

Зачет:
Произносить фамилию Алёхин.

Комментарий:
"Я считаю: оба плохи - Капабланка и Алёхин. Оба-два, в игре юля,
охраняли короля". Известны споры, "е" или "ё" писать в фамилии
четвертого чемпиона мира. Шахматный публицист Геннадий Сосонко считает,
что стихотворение современника может служить определенным аргументом в
пользу защиты буквы "ё".

Источник:
   1. В.В. Маяковский. Нагрузка по макушку.
http://www.stihi-xix-xx-vekov.ru/m-stih369.html
   2. http://www.chess-news.ru/node/13653

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 6:
Сент-Люсия - небольшое государство, находящееся на архипелаге Малые
Антильские острова. Оно не имеет больших традиций в беговых дисциплинах,
однако однажды во время крупного спортивного форума сразу пять атлетов
из Сент-Люсии оказались на стадионе раньше всех остальных. В каком
городе это произошло?

Ответ:
Афины.

Комментарий:
Αγία
Λουκία ("АгИа ЛукИа"), т.е.
"Святая Луция", - так звучит название Сент-Люсии по-гречески (ср.
агиология, агиография и т.д.), поэтому ее название шло первым по
алфавиту. По традиции олимпийские парады в разных странах мира открывает
команда Греции, затем следуют команды по алфавиту, а последней - команда
хозяев. Однако на домашней Олимпиаде Греция шла последней. Обилие слов
греческого происхождения в вопросе - небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Церемония_открытия_летних_Олимпийских_игр_2004
   2. http://www.youtube.com/watch?v=FuJ_zTmToLs&t=46m50s

Автор:
Павел Уточкин

Вопрос 7:
(pic: 20150703.jpg) (pic: 20150704.jpg)
   Чтобы продемонстрировать, насколько благородный и горделивый народ
темные эльфы, создатели фильма "Тор-2: Царство тьмы" намеренно занизили
ЭТО. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Прорези для глаз.

Комментарий:
Для эльфов были придуманы специальные маски с заниженными прорезями для
глаз. Чтобы видеть через них, актерам приходилось держать спину ровно, а
голову запрокидывать, что придавало темным эльфам надменный вид.

Источник:
Буклет "Формула кино", N 11 (51), ноябрь 2013 г. - С. 39.

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Charles Calthrop
   </раздатка>
   Чарльз Колтроп, герой одного романа, планирует совершить теракт во
Франции. Напишите прозвище, под которым он фигурирует в романе.

Ответ:
Шакал.

Комментарий:
Если соединить первые три буквы имени и первые три буквы фамилии, то
получится слово "Chacal" - "шакал" на французском языке. Кстати, теракты
во Франции совершал и другой Шакал - террорист Карлос Рамирес Санчес.

Источник:
Ф. Форсайт. День Шакала.

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 9:
Рассуждая о том, как его изменила эмиграция, голландский шахматист Генна
Сосонко говорит, что вывезенный из Советского Союза Сосонко походил на
своего нынешнего тезку разве что ИМИ. ЕГО проверяют, в частности, на
устойчивость к механическим повреждениям при броске с высоты трех и
десяти метров. Назовите ЕГО.

Ответ:
Спасательный круг.

Комментарий:
Спасательный круг должен выдерживать бросок на воду с высоты десяти
метров и на землю с высоты трех метров. Автор говорит: "Сосонко,
которого я вывез из Советского Союза, похож на своего тезку Sosonko
разве что тремя спасательными кругами буквы "о"".

Источник:
   1. Г. Сосонко. Тогда. Шахматные эссе.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спасательный_круг

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 10:
Некоторые модели мощных советских зенитных ракет пилоты называли
"летающими ИМИ". Интернет-пользователь Sarmis [сармис] шутливо отмечает,
что в Древней Греции ИХ, очевидно, не было, несмотря на древнегреческие
корни. Ведь иначе подвиг Фидиппида не понадобился бы. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Телеграфные столбы.

Комментарий:
Американцы называли советские ракеты за большие размеры "летающими
телеграфными столбами". Слово "телеграф" происходит от двух
древнегреческих корней (τῆλε - "далеко" +
γρᾰφω - "пишу"). Существование телеграфных
столбов подразумевает наличие телеграфа, с помощью которого сообщение о
победе при Марафоне могло бы быть передано без самопожертвования героя.

Источник:
   1. http://www.defence.gov.au/news/raafnews/editions/5305/5305.pdf
("Almost every ground-borne threat an aircrew can face is displayed,
from 12.7mm heavy machine guns through to 'Flying Telegraph Pole' SA-2
surface-to-air missiles.")
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дикие_ласки
   3. http://searchengines.guru/showthread.php?t=318834

Автор:
Павел Уточкин

Вопрос 11:
[Двухсторонняя раздатка.
   На верхней стороне, видной командам, напечатано:
   По нашему мнению, команды, которые соблюдают Кодекс и не смотрят
раздаточный материал до сигнала ведущего, выступают в турнирах более
успешно.
   На обратной стороне напечатано:
   Профессор Стэнфордского университета писал, что первоначально почти
разуверился в своей теории, поскольку его не воспринимали всерьез и
заявку на грант для исследований предложили переадресовать АЛЬФЕ. В
слогане фильма, в названии которого фигурирует разновидность АЛЬФЫ, есть
слова "Приготовьтесь ко вкусу приключений". Назовите наиболее известную
разработку этого профессора.]
   В вопросе есть замена.
   Профессор Стэнфордского университета писал, что первоначально почти
разуверился в своей теории, поскольку его не воспринимали всерьез и
заявку на грант для исследований предложили переадресовать АЛЬФЕ. В
слогане фильма, в названии которого фигурирует разновидность АЛЬФЫ, есть
слова "Приготовьтесь ко вкусу приключений". Назовите наиболее известную
разработку этого профессора.

Ответ:
Маршмеллоу-тест.

Зачет:
Зефирный тест и прочие синонимичные ответы.

Комментарий:
Уолтер Мишел - разработчик метода под названием "Парадигма
самостоятельного отказа дошкольников от получения немедленного
удовлетворения ради отсроченных более ценных вознаграждений". В качестве
исследования силы воли детям предлагали сладости, вдвое большее
количество которых можно было получить, дождавшись ассистента. Первую
заявку на грант отклонили, "послав" автора на кондитерскую фабрику.
Фильм, о котором идет речь в вопросе, - "Чарли и шоколадная фабрика".

Источник:
   1. У. Мишел. Развитие силы воли. - М.: "Манн, Иванов и Фербер", 2015.
   2. http://www.kinonews.ru/movie_131/charlie-and-the-chocolate-factory

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 12:
Летом 1996 года в Элисте прошел матч за звание чемпиона мира по
шахматам. Статья о матче в журнале "64" отмечала, что ОН уверенно
победил в состязании: сначала отложил партию с шансами на выигрыш, а
затем успешно реализовал материальный перевес. Напишите его фамилию.

Ответ:
Ельцин.

Комментарий:
Одновременно с матчем проходили и выборы президента России. Победивший в
матче Анатолий Карпов уподобил первый тур, по итогам которого Ельцин
лидировал, но не набрал 50%, откладыванию партии с шансами на выигрыш, а
второй тур - доигрыванию. Сам же матч состоял, разумеется, более чем из
одной партии.

Источник:
Журнал "64", 1996, N 7. - С. 3.

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 13:
Ботаники Жан-Поль Виньерон и Виржини Лусс, фотографируя это растение в
разных лучах спектра, обнаружили, что оно почти полностью поглощает
ультрафиолет, способный обжечь листья. Его изображение встречается еще
на надгробии римского легионера первого века нашей эры, найденном в
Каринтии. Назовите это растение.

Ответ:
Эдельвейс.

Комментарий:
Воздействие ультрафиолета на растения особенно сильно в горах, по
причине разреженной атмосферы. Каринтия - альпийская федеральная земля в
Австрии. Римский легионер принадлежал к горной когорте. Название
"Эдельвейс" и эмблему в виде цветка в дальнейшем носили ряд
горно-стрелковых подразделений Германии и других стран.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдельвейс
   2. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:CohMont1.jpg
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдельвейс_(значения)

Автор:
Павел Уточкин

Вопрос 14:
В вопросе есть замена.
   Владимир Орлов рассказывал, как для него в детстве предметом особого
ожидания были ИКСЫ, "преподававшие" географию Родины, а затем и Европы.
Изобразившего ИКС Джеймса Уистлера раскритиковали за то, что он "просил
200 гиней за право выплеснуть банку краски в лицо зрителя". Назовите
ИКС.

Ответ:
Салют. Незачет: Фейерверк.

Комментарий:
Салютовали в честь освобожденных городов. Джеймс Уистлер на своей
картине "Ноктюрн в черном и золотом. Падающая ракета" изобразил
украсившее небо яркие фейерверки, но Джону Рёскину картина сильно не
понравилась. Победные салюты давались не фейерверками, так что первой
части вопроса этот ответ не удовлетворяет.

Источник:
   1. В.В. Орлов. И наступило - "после войны".
http://www.flibusta.net/b/40997/read
   2. http://www.baikalski.com/library/history_of_paints_27.html

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 15:
   <раздатка>
   В 1960-х годах театр на Таганке поставил знаменитую пьесу Бертольда
Брехта под названием "Добрый человек из Сезуана". Под каким названием
она была впервые поставлена одним российским театром 12 сентября 2013
года?
   </раздатка>
   Мы дополнительно информируем команды, что команда, перевернувшая
раздатку до сигнала ведущего, будет дисквалифицирована.
   Можете переворачивать раздатку. Вопрос перед вами. Время.

Ответ:
"Последнее китайское предупреждение".

Комментарий:
В оригинале речь о Сычуани - провинции в Китае. Наше предупреждение о
дисквалификации по действенности тоже похоже на последнее китайское. Да
и вопрос последний.

Источник:
http://www.mtfontanka.spb.ru/repertuar/tekushchij-repertuar/item/113-poslednee-k

Автор:
Александр Мартынов

Тур:
2 тур. "Дикие бозоны Хиггса"

Дата:
04-Oct-2015

Инфо:
Хотелось бы поблагодарить за помощь в работе: Яну Азриэль, Елену
Анциферову, Владимира Городецкого, Аркадия Илларионова, Андрея
Кокуленко, Артема Колесова, Сергея Лобачёва, Константина Науменко,
Дмитрия Овчарука, Владимира Островского, Ивана Семушина, Ульяну
Фабричнину.

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. ОН вышел в 2004 году. Тогда же ОН вошел в число номинантов на
"Оскар". Назовите ЕГО.
   2. ОНИ идут с 2010 года. В 2011 году ОНИ вошли в число номинантов на
"Золотой глобус". Назовите ИХ.

Ответ:
   1. "Ходячий замок".
   2. "Ходячие мертвецы".

Комментарий:
Многократно повторяемое слово "идти" в разных формах - подсказка. В
первом вопросе речь идет о мультфильме Хаяо Миядзаки, во втором - об
известном телесериале о последствиях зомби-апокалипсиса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ходячий_замок_(аниме)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ходячие_мертвецы_(телесериал)

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 2:
(pic: 20150705.jpg)
   Перед вами пример росписи вазы, применявшейся в переходный период
древнегреческого искусства. Такие вазы, называемые словом "ДИГЛОССА",
сравнивают с находкой XVIII века. Какое слово мы заменили словом
"ДИГЛОССА"?

Ответ:
Билингва.

Комментарий:
Один и тот же сюжет на вазе изображен в краснофигурном и чернофигурном
варианте. Такие вазы похожи на Розеттский камень, найденный в 1799 году
в Египте, на котором надпись была выполнена на трех языках. "Диглосса" -
это калька слова "билингва" на греческий язык.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Билингва_(вазопись)
   2. Сравнение автора вопроса.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 3:
Малая пагода диких гусей в Сиане несколько раз уцелела во время
разрушительных землетрясений. Современные исследования показали, что
пагода стоит на каменной глыбе, благодаря чему ее можно сравнить с
головой ЭТОГО. Назовите ЭТО, используя дефис.

Ответ:
Ванька-встанька.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Малая_пагода_диких_гусей

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 4:
В рассказе Конан Дойля конный разведчик, увидев два дома, стоящие друг
напротив друга, догадался о существовании... Чего?

Ответ:
Брода.

Комментарий:
Увидев два дома, стоящие друг напротив друга на противоположных берегах
реки, разведчик решил, что существует брод, по которому их жители ходят
друг к другу.

Источник:
А. Конан Дойл. Подвиги бригадира Жерара.
http://www.flibusta.net/b/214587/read

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 5:
В одном стихотворении Наталья Меркушова называет слезы своим капиталом.
Символично, что глагол, которым начинается стихотворение, стоит в форме
первого лица в настоящем времени. Напишите этот глагол.

Ответ:
"ПлачУ".

Комментарий:
Сравнивая свои слезы с монетами, автор подобрала удачный глагол: "Плачу
я звонкою монетой, ее чеканю я из слез".

Источник:
http://www.merkushova-ns.ru/part/Novoe/26

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 6:
Патриция Бойд сравнила свою работу с обнаружением блохи на автомобильной
фаре. Проект, в котором занята Бойд, получил имя в честь немца. Напишите
фамилию этого немца.

Ответ:
Кеплер.

Комментарий:
Телескоп "Кеплер", запущенный NASA, занимается поиском экзопланет
транзитным методом - по уменьшению света звезды при прохождении перед
ней планеты. Тень от планеты, заслоняющей звезду, можно сравнить с
блохой, ползущей по автомобильной фаре.

Источник:
"Популярная механика", 2009, N 6. - С. 17.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 7:
(pic: 20150706.jpg)
   Искусствовед Юрий Кузнецов сравнил тарелку на натюрморте Виллема
Кальфа с чашей ЕГО. Какой художник нарисовал более полусотни ИХ?

Ответ:
[Винсент] ван Гог.

Комментарий:
Тарелка с фруктами расположена на натюрморте ориентированной на свет и
поэтому сравнивается с чашей подсолнуха. Кисти ван Гога принадлежат две
серии картин с подсолнухами.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/kholland/8.htm
   2. https://www.hermitagemuseum.org/wps/portal/hermitage/digital-collection/01.+Paintings/44878/?lng=ru
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подсолнухи_(картина_Ван_Гога)

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 8:
По одной из версий, ОНИ произошли от одичавших бэренбейцеров, завезенных
викингами. Игорь Акимушкин рассказывает легенду о том, как один из НИХ
спас жизнь Наполеону, когда тот отплывал с острова Эльба. Назовите ИХ
словом русского или словом английского происхождения.

Ответ:
Водолазы.

Зачет:
Ньюфаундленды.

Комментарий:
Бэренбейцеры - старая порода собак, которыми травили медведей. Легенда
гласит, что водолаз вытащил из воды Наполеона, когда тот нечаянно выпал
из лодки при отплытии.

Источник:
И.И. Акимушкин. Мир животных. Том 6. Домашние животные.
http://www.flibusta.net/b/376610/read

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 9:
Солдат из романа Конан Дойля поднимает тост за тис, коноплю и за НИХ.
Какому инструменту ОНО дало название?

Ответ:
Перочинному ножу.

Комментарий:
Старый лучник поднимает тост за тис, из которого делается древко лука,
за коноплю, из которого вьется тетива, и за гусиные перья, служащие для
стрел. Гусиные перья также использовались для письма, и нож для их
очинки получил название перочинного.

Источник:
А. Конан Дойл. Белый отряд. http://www.flibusta.net/b/273255/read

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 10:
(pic: 20150707.jpg)
   На этом пародийном рисунке мы скрыли от вас ИХ. Монумент в городе
Мирный представляет собой ИХ, символизирующие рода войск. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Три меча.

Комментарий:
Композиция на розданном рисунке напоминает композицию картины Жака Луи
Давида "Клятва Горациев". Монумент в городе Мирный представляет собой
воткнутые в землю мечи, символизирующие войска на земле, в небесах и на
море.

Источник:
   1. http://hiero.ru/2198419
   2. http://www.arctic-info.ru/Regions/196/RegionLife/03-04-2015/monyment-tri-meca

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 11:
Герою Джорджа Мартина, разбуженному заревом ночного пожара, кажется, что
ПРОПУСК. ПРОПУСК и для гипотетического наблюдателя на Венере. Заполните
пропуск четырьмя словами.

Ответ:
Солнце восходит на западе.

Комментарий:
Спросонья герой принимает далекое зарево за восход Солнца и удивляется,
почему Солнце восходит на западе, а не на востоке. Венера и Уран
вращаются в направлении, противоположном направлению большинства планет,
поэтому Солнце там действительно должно восходить на западе.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Мартин. Присяжный рыцарь.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Венера

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 12:
Чтобы обезопасить себя, ОНИ выбросили оружие. О произведении,
посвященном ИМ, в романе "Молчание ягнят" размышляет Ганнибал Лектер.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Плот "Медузы"".

Комментарий:
Ганнибал Лектер известен своим пристрастием к человеческому мясу. Этим
же пристрастием пришлось проникнуться и пассажирам плота "Медузы" за
долгие дни, проведенные в открытом океане. Под конец несколько выживших
выбросили всё оружие, чтобы не перерезать друг друга.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/episodes/65
   2. Т. Харрис. Молчание ягнят. http://www.flibusta.net/b/392309/read

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 13:
Братья Вайнеры сравнили с НЕЙ кукурузу, которую очень аккуратно ела
девушка. В каком произведении ОНА помогает пройти сквозь огонь и воду?

Ответ:
"Волшебная флейта".

Комментарий:
Героиня держит кукурузу двумя руками и откусывает деликатно, будто
собирается играть на флейте. В опере Моцарта "Волшебная флейта"
благодаря этой самой флейте происходит несколько чудес - на то она и
волшебная.

Источник:
   1. А.А. Вайнер, Г.А. Вайнер. Эра милосердия.
http://www.flibusta.net/b/324990/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волшебная_флейта

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Всё растет круглый год, в этом убедишься ты,
   Да, легко, как ... : ... ... ...
   </раздатка>
   Децл был популярен в конце 90-х. В одной из своих песен он говорит,
что домашнее садоводство не требует больших усилий, и приглашает
заниматься им. Закончите строчку.

Ответ:
"Инвайт: просто добавь воды".

Комментарий:
"Инвайт", как и Децл, - привет из девяностых. Инвайт - это приглашение.

Источник:
Le Truk, "Шкаф".

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 15:
С 2008 года СДЕЛАТЬ ЭТО можно в одном месте, воспользовавшись двумя
лестницами. С конца мая текущего года можно СДЕЛАТЬ ЭТО в другом месте,
воспользовавшись пятью полотнами. Ответьте как можно точнее: что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Попасть с пятой линии на первую.

Зачет:
По упоминанию попадания или перехода с пятой линии на первую.

Комментарий:
В первом случае речь о переходе со станции "Звенигородская" на
"Пушкинскую", во втором - о переходе со "Спортивной" на Первую линию
Васильевского острова. Для этого понадобится проехать на трех
эскалаторах и двух траволаторах.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Николай Коврижных

Тур:
3 тур. "Рабочее название"

Дата:
04-Oct-2015

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке тура Владислава Говердовского
и Викторию Мелехсон.

Вопрос 1:
В декабре 2011 года Гвидо Тонелли сделал важное заявление, в котором
фигурировал ИКС. Какие ИКСЫ идут вторыми в списке, опубликованном в
сентябре 2015 года?

Ответ:
Дикие.

Комментарий:
Гвидо Тонелли - один из главных авторов открытия бозонов Хиггса в
Большом адронном коллайдере.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Guido_Tonelli
   2. http://chgk-spb.livejournal.com/726962.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
В кабинах фуникулёра в Бильбао рядом с обычным запрещающим знаком
расположен почти такой же, на который добавлены плюс и минус. Ответьте
точно, что запрещает делать этот дополнительный знак.

Ответ:
Курить электронные сигареты.

Комментарий:
(pic: 20150708.jpg)
   В кабинах фуникулёра нельзя курить даже электронные сигареты. Знак
очень похож, но на изображение электронной сигареты добавлены с разных
сторон плюс и минус.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.danaandjeffluxuryhomes.com/calabasas-bans-e-cigs-wherever-regular-cigarettes-are-prohibited/

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 3:
В финале американского фильма говорится, что героя убили не аэропланы, а
красота. Назовите этого героя.

Ответ:
Кинг-Конг.

Комментарий:
"It wasn't the airplanes. It was Beauty that killed the Beast".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=zw3O30xGTvE

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 4:
В повести Гоголя описана картина, на которой грешники, освобождённые в
день Страшного Суда, гоняют чёрта этими предметами. От этого предмета,
по-видимому, происходит фамилия художника. Назовите этот предмет.

Ответ:
Полено.

Источник:
Н.В. Гоголь. Ночь перед Рождеством. http://www.flibusta.net/b/74286/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 5:
Персонаж Стругацких встречает инопланетянина, похожего на огромного
паука. Вечером персонаж вспоминает встречу, задумчиво глядя на ЭТО.
Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Созвездие Скорпиона.

Комментарий:
Скорпионы относятся к классу паукообразных. Вечером после наступления
темноты можно увидеть звёзды.

Источник:
А.Н. Стругацкий, Б.Н. Стругацкий. Извне.
http://www.flibusta.net/b/93847/read

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Сейсмолог Луиджи Пикарди отмечает, что через НЕГО проходит тектонический
разлом под названием Great Glen, что вызывает частые землетрясения и
выделения газов. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Озеро] Лох-Несс.

Комментарий:
Ещё одно объяснение чудовища.

Источник:
http://blogs.scientificamerican.com/history-of-geology/the-earth-shattering-loch-ness-monster-that-wasnt/

Автор:
Сергей Николенко, Ирина Прокофьева

Вопрос 7:
ЕЁ можно определить по-разному. Например, "то, популярность чего резко
снизилась в США после инаугурационной речи моложавого Джона Кеннеди".
Назовите ЕЁ.

Ответ:
Шляпа.

Комментарий:
Считается, что у Кеннеди были красивые волосы, и президент любил их
демонстрировать. Он был первым президентом, появившимся на инаугурации
без шляпы. Вопрос намекает на игру "Шляпа".

Источник:
К. Маккей, Б. Маккей. Искусство быть настоящим мужчиной. Классические
навыки и манеры для современных мужчин.

Автор:
Владислав Говердовский, Юрий Выменец

Вопрос 8:
В 1963 году Индонезия официально объявила, что собирается удлинить ЕГО
название на четыре буквы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Индийский океан.

Комментарий:
Индонезия решила переименовать его в Индонезийский. :-) Не прижилось.

Источник:
D.W. Fryer. Emerging Southeast Asia: A Study in Growth and Stagnation.
New York, Wiley, 1979, p. 6.

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 9:
В одном из рассказов О. Генри описывается картина, на самом ТАКОМ -
вернее, СЯКОМ - месте которой высилось великолепное венецианское
палаццо. Слова "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ" получаются друг из друга заменой одной
буквы на другую. Напишите оба слова.

Ответ:
Видный, водный.

Источник:
О. Генри. Чародейные хлебцы. http://www.flibusta.net/b/432959/read

Автор:
Ирина Прокофьева

Вопрос 10:
Знаете ли вы что-нибудь об императоре Священной Римской империи Карле
VII? Фридрих Великий охарактеризовал его, заменив в известном латинском
выражении логический оператор. Как именно охарактеризовал?

Ответ:
И Цезарь, и никто.

Зачет:
Et Caesar et nihil; Цезарь и никто; Caesar et nihil.

Источник:
Е.В. Анисимов. Елизавета Петровна. http://www.flibusta.net/b/176689/read

Автор:
Александр Либер

Вопрос 11:
Этот итальянский учёный создал специальный аппарат для окрашивания
отдельных нервов и клеток, что позволило существенно продвинуться в
понимании строения клетки. Назовите его.

Ответ:
Гольджи.

Комментарий:
Позже в честь Гольджи назвали совсем другой аппарат.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Camillo_Golgi

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 12:
Альпинисты жалуются на то, что восхождение на Эверест стало слишком
популярным; на некоторых этапах подъёма людям приходится даже стоять в
длинной очереди. Альпинист Грэм Хойланд сравнивает Эверест с НИМ. Одно
из ЕГО предложений названо в честь другой горы. Какой?

Ответ:
МакКинли.

Зачет:
Денали.

Комментарий:
Хойланд сравнивает Эверест с "Макдональдсом".

Источник:
   1. http://www.bbc.com/russian/society/2013/05/130528_everest_crowds
   2. http://www.hackthemenu.com/mcdonalds/secret-menu/mckinley-mac/

Автор:
Виктория Мелехсон, Юрий Выменец

Вопрос 13:
Картина "Четыре стихии", изображающая четыре аллегорические фигуры, не
нравилась Альберту Шпееру. Шпеер говорил, что картина должна называться
"Четыре ПАЛЬЦА", поясняя при этом, что не хватает МИЗИНЦА. Какие слова
мы заменили словами "ПАЛЕЦ" и "МИЗИНЕЦ"?

Ответ:
Чувство, вкус.

Источник:
http://saiferfan.livejournal.com/4166.html

Автор:
Александр Либер

Вопрос 14:
31 июля 1965 года - самая ранняя дата, на которую когда-либо публично
указывало это произведение. Назовите это произведение.

Ответ:
"Yesterday".

Комментарий:
1 августа песня была впервые исполнена на телешоу "Blackpool Night Out".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Yesterday

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 15:
Национальный символ страны пришлось развернуть в противоположную
сторону, чтобы не нарушать правила использования товарного знака,
зарегистрированного в 1876 году. Какой компанией?

Ответ:
"Гиннесс".

Зачет:
"Guinness".

Комментарий:
Когда Ирландия в 1920-х годах выбирала национальный символ, арфу
пришлось развернуть: "Гиннесс" зарегистрировала торговый знак за 50 лет
до основания независимого государства.

Источник:
http://www.ndsmcobserver.com/2015/04/chicago-art-institute-presents-ireland/

Автор:
Николай Черницкий, Владислав Говердовский

Тур:
4 тур. "Лимпопо"

Дата:
11-Oct-2015

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные замечания Антона Тахтарова
(Самара), Дмитрия Когана (Имменштад), Галину Воловник (Рыбница), Игоря
Тюнькина (Москва), Олега Рахмилевича (Николаев), Максима Мерзлякова,
Юлию Мещерякову, Александра Татаринцева, Аркадия Илларионова (все -
Воронеж), Ивана Фролова (Москва), Наиля Фарукшина (Навои).

Вопрос 1:
ЕЕ сестры взяли себе псевдонимы: ОльгА ВарЕн, ОдИль ВерсуА и ЭлЕн ВальЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Марина Влади.

Зачет:
Екатерина Марина Владимировна Полякова-Байдарова.

Комментарий:
Как и ее сестры, она взяла псевдоним, начинающийся на букву V.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Влади,_Марина

Автор:
Наталия Рыжанова

Вопрос 2:
   <раздатка>
|   Oct 20   Manchester U  1-2  Bolton
|   Nov 3    Liverpool     3-1  Manchester U
|   Nov 24   Arsenal       3-1  Manchester U
|   Sep 15   Newcastle     4-3  Manchester U
|   Dec 1    Manchester U  0-3  Chelsea
   </раздатка>
   Сезон 2001/02 годов "Манчестер Юнайтед" начал неудачно. К декабрю
было проиграно пять матчей. Назовите уроженца города АлЕс, которого
болельщики считали одним из главных виновников неудач.

Ответ:
[Лоран] Блан.

Зачет:
Blanc.

Комментарий:
Болельщики обратили внимание, что из первых букв команд, обыгравших
"Манчестер Юнайтед", получается фамилия французского защитника.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/innuendo/475668.html
   2. http://www.rsssf.com/tablese/eng02.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блан,_Лоран

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 3:
В телевизионном сюжете о биатлонисте Устюгове говорилось, что его
супруга сразу после свадьбы оставила спорт и стала мужниным талисманом.
Какое слово в вопросе мы заменили?

Ответ:
Жениным.

Комментарий:
Устюгова зовут Женя, жена стала Жениным талисманом.

Источник:
"В новый год с олимпийскими чемпионами", канал "Россия-2", 01.01.2015 г.

Автор:
Наталия Рыжанова

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Она ПРОПУСК
   Сумела прожевать,
   Но тут ей рот заткнула
   Двуспальная кровать.
   </раздатка>
   Перед вами окончание шуточного стихотворения, в котором
рассказывается, как Уильям Мёрфи повстречался с акулой. Мы не просим
заполнить пропуск. Назовите псевдоним, под которым выступал Уильям
Мёрфи.

Ответ:
[Силач] [Сальваторе] Бамбула.

Зачет:
Макс Бамбула.

Комментарий:
Уильям Мёрфи в начале XX века выступал на аренах цирка под псевдонимом
Силач Бамбула. Рассказывают, что однажды шпрехшталмейстер одесского
цирка пошутил: "Силач Бамбула поднял четыре стула...". Потом эта
дразнилка в разных вариантах разлетелась по городам и весям.

Источник:
   1. http://oldatletikaussr.blogspot.ru/2012/11/blog-post_6520.html
   2. http://www.wrestlingdata.com/index.php?befehl=bios&wrestler=24101

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 1536 году Луис ИКС отказался от обещанных его деду привилегий,
получив при этом пенсию и титулы герцога Верагуа и маркиза Ямайки. Эту
сделку можно назвать "ИКСОВ ИГРЕК". Википедия в статье "ИКСОВ ИГРЕК"
упоминает, среди прочего, лошадь, арбуз, индейку и картофель. Что мы
заменили словами "ИКСОВ ИГРЕК"?

Ответ:
Колумбов обмен.

Комментарий:
Внук Христофора Колумба отказался от притязаний на Панамский перешеек.
"Колумбов обмен" - термин, обозначающий перемещение большого количества
растений, животных, технологий и культурных достижений, а также групп
населения из Старого Света в Новый и наоборот.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Luis_Col%C3%B3n,_1st_Duke_of_Veragua
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колон,_Диего
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колумбов_обмен

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 6:
В этом вопросе слово "АЛЬФА" заменяет другое слово.
   В одном сериале выпускник Оксфорда упоминает девушек, управляющих
лодками по-кембриджски. На самом деле он имеет в виду АЛЬФ. Назовите
европейский регион, жители которого считают подобное употребление слова
"АЛЬФА" недопустимым.

Ответ:
Лесбос.

Комментарий:
Такие лодки называются панты. В Кембридже и Оксфорде пантами принято
управлять по-разному. В Кембридже принято управлять лодкой, стоя на
корме, а в Оксфорде - на носу. Оксфордец имеет в виду женщину с
нетрадиционной ориентацией.

Источник:
   1. Телесериал "Lost in Austen", 2-я серия, примерно 3-я минута.
   2. http://www.imdb.com/title/tt1290007/trivia?item=tr0667082
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лесбиянство

Автор:
Мария Колышкина, Александр Колышкин

Вопрос 7:
После победы над англичанами в Плимутском сражении голландский адмирал
Михаил де Рёйтер получил прозвище "Ушастый тюлень". Немецкий адмирал
Эрих Редер сыграл заметную роль в том, что "Ушастый тюлень" так и не был
реализован. Какие два слова мы заменили словами "Ушастый тюлень"?

Ответ:
Морской лев.

Комментарий:
Плимутское сражение было морским. Адмирал Редер был одним из тех, кто
отговорил Гитлера от высадки в Британии (операция "Морской лев").
Морские львы относятся к семейству ушастые тюлени.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плимутское_сражение
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_%C2%ABМорской_лев%C2%BB
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морские_львы

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 8:
В заметке об одном пабе говорится, что с его террасы можно посмеяться
над неумехами на реке Кем. В заметке упоминается "ПОРЦИЯ с видом на
ПЕРЦЫ". Какие слова мы заменили ПОРЦИЕЙ и ПЕРЦАМИ?

Ответ:
Пинта, панты.

Комментарий:
Про панты вы могли узнать из комментария к одному из предыдущих
вопросов.

Источник:
   1. http://www.forbes.ru/guide/velikobritaniya/69552-kembridzh
   2. http://www.ru-uk.ru/panting-v-kembridzhe/

Автор:
Мария Колышкина, Александр Колышкин

Вопрос 9:
Уроженец Иллинойса Фредерик Маклафлин служил в дивизии, названной в
честь индейского вождя Макатавимешекаки. Переведите имя Макатавимешекаки
на английский или русский язык.

Ответ:
Be a large black hawk.

Зачет:
Black Hawk; блэк хок; черный ястреб.

Комментарий:
Маклафлин - основатель хоккейного клуба "Чикаго Блэкхокс". Он служил в
86-й пехотной дивизии "Черный ястреб" и назвал клуб в честь нее.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Frederic_McLaughlin
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Black_Hawk_(Sauk_leader)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чикаго_Блэкхокс

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 10:
Мод Сильвер, героиня произведений Патриции Вентворт, периодически пишет
письма своей подруге, в которых просит совета. Ответы она получает, как
правило, в конце произведения. Назовите фамилию подруги.

Ответ:
Марпл.

Комментарий:
Мисс Мод Сильвер - частный детектив в произведениях Патриции Вентворт.
Любопытно, что она впервые появилась в книге раньше, чем мисс Марпл
Агаты Кристи. У Патриции Вентворт старые дамы дружат, и периодически
мисс Марпл дает ценные советы подруге. Так, например, в произведении
"Китайская шаль", после того как мисс Сильвер разоблачила преступника,
она получает письмо от мисс Марпл, в котором рассказывается об
аналогичном случае.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Патриция_Вентворт
   2. П. Вентворт. Китайская шаль. http://www.flibusta.net/b/58967/read

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 11:
В современной миниатюре одна средневековая дама обладает несдержанным
характером и склонностью к экстравагантным выходкам. А вынужденный
выгораживать ее супруг жалуется, что войдет в историю как подкаблучник и
извращенец с плохим чувством юмора. Назовите эту даму.

Ответ:
[Леди] Годива.

Комментарий:
Леди Годива напивается и скачет голышом по Ковентри. Чтобы замять это
происшествие, граф "задним числом" объявляет, что обещал сократить
налоги, если жена сделает это. При этом жалуется, что войдет в историю
не лучшим образом.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/rianon-n/post304309467/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Годива

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 12:
В американском фильме муж и жена подходят к делу с разных сторон.
Разгневанный муж говорит жене, что порвет ее на кусочки и скормит ИМ.
Кому ИМ?

Ответ:
Присяжным.

Комментарий:
Муж - помощник прокурора, а его жена - адвокат. Они должны выступать на
одном судебном процессе, что разозлило героя. Слово "разгневанный"
отсылает к фильму о присяжных "12 разгневанных мужчин".

Источник:
Фильм "Ребро Адама" (1949), реж. Джордж Кьюкор, 33-я минута.

Автор:
Наталия Рыжанова

Вопрос 13:
Место погребения грузинской царицы Тамары доподлинно неизвестно.
Возможно, поэтому один источник утверждает, что царица ДЕЛАЕТ ЭТО.
Назовите современника Тамары, который, согласно аналогичному источнику,
ДЕЛАЕТ ЭТО к востоку от Гарца.

Ответ:
Фридрих I Барбаросса.

Зачет:
Барбаросса; Фридрих I Гогенштауфен.

Комментарий:
ДЕЛАЕТ ЭТО - спит. По преданию, царица Тамара спит на золотом ложе и,
согласно легенде, когда дойдет до нее голос людской скорби, она
проснется и воцарится вновь. Барбаросса спит в пещере под горой и,
согласно аналогичной легенде, однажды проснется на радость немцам.

Источник:
   1. http://ingushetia.rusplt.ru/index/ishut_zahoronenie_tsaritsy_Tamary-10021.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кифхойзер
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фридрих_I_Барбаросса

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 14:
Осенью 1918 года после распада Австро-Венгрии в Будапеште началась
"революция австрийцев". В одно из слов предыдущего предложения мы
добавили несколько букв. Напишите это слово в первоначальном виде.

Ответ:
астр.

Комментарий:
Цветочные названия революций - вполне обычное дело, астры - осенние
цветы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Революция_астр

Автор:
Наталия Рыжанова

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Рекламирующий тариф на мобильную связь для путешественников слоган
повторяет текст известного закона без одного слова. Напишите это слово.
   </раздатка>
   Слоган, рекламирующий тариф на мобильную связь для путешественников,
повторяет текст известного закона без одного слова. Напишите это слово.

Ответ:
Слагаемых.

Комментарий:
Слоган компании "Мегафон" звучал так: "От перемены мест сумма не
изменяется". Вы могли заметить, что на раздаточном материале места
некоторых слов изменены. "От перемены мест слагаемых сумма не меняется"
- это переместительный закон сложения.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Сергей Пономарёв

Тур:
5 тур. "ЮМА"

Дата:
11-Oct-2015

Вопрос 1:
Этим вопросом мы открываем тур!
   В 2000 году в ЮАР появилась улица с таким названием. В 2002 году на
ней, помимо остальных, поселилась Ками - "девушка", зараженная ВИЧ.
Напишите название этой улицы.

Ответ:
Сезам.

Комментарий:
В программах, аналогичных "Улице Сезам", в странах Африки есть персонаж
Ками - маппет с ВИЧ для образования детей в этой широкораспространенной
там проблеме.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kami_(Takalani_Sesame)

Автор:
Алексей Шпильман

Вопрос 2:
Статья об участии Бенедикта Камбербэтча в шекспировской постановке была
озаглавлена следующим образом: "ПРОПУСК1 or not ПРОПУСК2". Восстановите
любой из пропусков.

Ответ:
221B.

Комментарий:
Бенедикт Камбербэтч, известный ролью Шерлока Холмса, сыграл Гамлета в
постановке Барбикан-Центра.

Источник:
http://www.sherlockshome.net/2015/08/05/221b-or-not-221b-a-comparison-of-sherlock-and-hamlet/

Автор:
Жанна Подоляк

Вопрос 3:
В 1956 году инженер Уильям Шокли основал в Маунтин-Вью компанию, которая
использовала более дешевый материал, чем принятый тогда германий.
Принято считать, что именно эта новаторская идея через некоторое время
привела к появлению топонима. Какого?

Ответ:
Кремниевая долина.

Зачет:
Силиконовая долина.

Источник:
У. Айзексон. Стив Джобс.
https://books.google.ru/books?id=xSWOMjMSzi8C&pg=PT28#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 4:
До революции ЕЕ называли "золотой пряжкой на стальном поясе России".
Назовите ЕЕ четырьмя буквами.

Ответ:
КБЖД.

Комментарий:
Кругобайкальская железная дорога. До революции этот короткий участок
пути называли "золотой пряжкой стального пояса России". Пряжкой - потому
что она соединила разорванную Байкалом Транссибирскую магистраль, а
золотой - потому что по стоимости работ она превзошла все существующие в
России дороги.

Источник:
http://www.krugobaikalka.ru/info.php

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 5:
Режиссер Жан-Люк Годар говорил, что кино - это ОНА двадцать четыре кадра
в секунду, а американская актриса Лили Томлин парадоксально считает, что
ОНА - это лучшее средство для промывки мозгов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Правда.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Жан-Люк_Годар
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Лили_Томлин

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 6:
Максим Поташев спросил у автора вопроса, как пишется "АЛЬФА". В
английском городе Рединг находится центр по изучению АЛЬФЫ. Что мы
заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Дислексия.

Комментарий:
Поташев не знал, как пишется это слово, - что само по себе является
одним из симптомов дислексии. Reading - по-английски "чтение", что
делает этот факт довольно смешным.

Источник:
   1. http://www.dyslexic.org.uk
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дислексия

Автор:
Алексей Шпильман

Вопрос 7:
В городе Сансет-Вэлли - одном из крупных городов вселенной игры "The
Sims 3" - на кладбище стоит в том числе и ЕЕ статуя. Что нужно сделать с
НЕЙ в этой игре, чтобы спасти умершего персонажа?

Ответ:
Обыграть в шахматы.

Комментарий:
ОНА - это Смерть, и в игре присутствует явная аллюзия на фильм "Седьмая
печать".

Источник:
   1. http://ru.sims.wikia.com/wiki/Сансет_Вэлли
   2. http://ru.sims.wikia.com/wiki/Костлявая_Смерть

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 8:
Фильм, в котором ОН впервые появился на киноэкране, вышел в 1973 году, а
ОН почему-то был отрицательным персонажем, противостоявшим Капитану
Америке. Фильм "ОНА" вышел в 1944 году и имел детективный сюжет.
Назовите ЕЕ по-английски.

Ответ:
Spider Woman.

Комментарий:
ОН - разумеется, spiderman.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паучиха
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-паук#.D0.9A.D0.B8.D0.BD.D0.BE_.D0.B8_.D1.82.D0.B5.D0.B0.D1.82.D1.80

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 9:
В статье Википедии "АЛЬФА" упоминаются ООН и УЕФА. Система "АЛЬФА"
применяется на военных судах США для защиты от ракет противника. Какое
слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Эгида.

Комментарий:
Эгидой назывался щит Зевса (по некоторым мифам - Афины). Целый ряд
мероприятий проходит под эгидой ООН и УЕФА.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эгида
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Aegis_Combat_System

Автор:
Александр Мосягин

Вопрос 10:
ЕГО автобиография называется "В Земле Гигантов", а умение пользоваться
своим ростом, для того чтобы "украсть" мяч, закрепило за НИМ его
прозвище. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Боггз.

Комментарий:
Тайрон Куртис "Магси" Богз (Tyrone Curtis "Muggsy" Bogues) - одна из
звезд НБА 1990-х с невероятно маленьким для баскетбола ростом 160 см.
Прозвище "Muggsy" - уменьшительное от английского "Mugger" - грабитель,
воришка.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Muggsy_Bogues

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 11:
ОНИ появились в 1994 году. У НИХ есть три "глаза", и ОНИ могут "выжить",
даже если от НИХ останется всего 70%. В Японии ИХ можно встретить на
надгробных плитах. Назовите ИХ.

Ответ:
QR-коды.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/QR-код
   2. http://www.livemaster.ru/topic/269145-krasivyj-dizajn-dlya-qr-koda

Автор:
Дарья Русакова

Вопрос 12:
В шестидесятых годах в США на НИХ, как ни парадоксально, печатали фразу
"не сгибать, не протыкать и не сминать". Назовите ИХ.

Ответ:
Перфокарты.

Источник:
У. Айзексон. Стив Джобс.
https://books.google.ru/books?id=xSWOMjMSzi8C&pg=PT86#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 13:
Будучи в Ханты-Мансийске, автор вопроса заметил, что у блондинки
Вероники Витковой даже ПРОПУСК. Заполните пропуск двумя словами на одну
букву.

Ответ:
Ружье розовое.

Источник:
Этап Кубка мира по биатлону в Ханты-Мансийске 2014/15 гг.

Автор:
Алексей Шпильман

Вопрос 14:
За тридцать лет своей театральной деятельности ОН сыграл много
запоминающихся ролей: фурию, развратника, Юпитера и другие. Назовите
роль, которая стала ЕГО кульминацией.

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Людовик XIV даже получил от этой роли прозвище "Солнце". Подсказками
служат номер вопроса и слово "кульминация", одно из значений которого -
момент прохождения светила через небесный меридиан в процессе его
суточного движения.

Источник:
Журнал "Вопросы истории", 2014, N 8. - С. 126-127.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 15:
Шведский детский писатель Ульф Старк полушутливо отмечает, что родители,
пытаясь пробудить у ребенка интерес к чтению с самого раннего детства,
невольно достигают противоположного результата. Поэтому тем родителям,
которые хотят, чтобы их дети воспринимали книги с действительно живым
интересом, он рекомендует не ДЕЛАТЬ ЭТОГО. Не делать чего?

Ответ:
Не читать детям на ночь.

Комментарий:
Неудивительно, что книги нагоняют на многих детей сон: это плоды
многолетней привычки, говорит Ульф Старк.

Источник:
Лекция Ульфа Старка на Днях шведского языка в Москве, 30.09.2015 г.

Автор:
Жанна Подоляк, Дарья Русакова

Тур:
6 тур. "Eclipse"

Дата:
11-Oct-2015

Редактор:
Наталия Новыш, Владислав Король, Антон Бочкарёв

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета игроков команды
"Eclipse" Ивана Беляева, Александра Людикайнена, Анну Резникову и Ивана
Старикова, а также Екатерину Андрющенко (Рига), Руслана Батдалова
(Рига), Бориса Гуревича (Саратов), Елизавету Иванову (Саратов),
Екатерину Свешникову (Саратов), Ивана Суманеева (Сыктывкар -
Санкт-Петербург), Игоря Философова (Саратов).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Я даже не успел испугаться, когда свободной рукой Иона швырнул меня,
как мячик, в снег, а откуда-то сбоку раздался выстрел. И уже из сугроба
я увидел, как одним прыжком Иона оказался на моем прежнем месте,
прикрывая меня от невидимого стрелка.
   </раздатка>
   Евгений Водолазкин пишет, что в пределах текста ОНО приближает героя
к бессмертию. Назовите ЕГО.

Ответ:
Повествование от первого лица.

Зачет:
По словосочетанию "первое лицо".

Комментарий:
Мы раздали цитату из романа Евгения Водолазкина "Похищение Европы", в
которой героя-рассказчика в очередной раз спасают. По мнению
Водолазкина, "повествование от первого лица тем и хорошо, что лицо это
гарантированно выживает... его умение не умирать феноменально".

Источник:
Е.Г. Водолазкин. Похищение Европы. http://www.flibusta.net/b/338557/read

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Книга англичанина Джеймса Мэя учит вещам, которые должен уметь каждый
мужчина. В начале книги подробно рассказывается о том, как забить
гвоздь. Какое девятнадцатибуквенное слово заменено в тексте вопроса?

Ответ:
Одиннадцатиметровый.

Комментарий:
По словам Мэя, "когда надо пробить серию пенальти, английская команда
может, не дожидаясь результата, отправляться в душевую". Действительно,
с 1990 года сборная Англии вылетала из розыгрышей чемпионатов мира и
Европы после серии пенальти шесть раз (ЧМ 1990, 1998, 2006, ЧЕ 1996,
2004, 2012), выиграв всего одну серию из семи. О том, как забить гвоздь,
в книге тоже рассказывается, но пенальти, видимо, важнее.

Источник:
   1. Дж. Мэй, У. Маклин. Мужская лаборатория Джеймса Мэя. Книга о
полезных вещах. http://www.flibusta.net/b/375053/read
   2. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/726883

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 3:
По одной версии, ОНИ были плодом воображения сумасшедшей бездомной,
ночевавшей в парке на скамейке рядом с фонтаном. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Друзья.

Зачет:
Friends.

Комментарий:
Возможно, все события сериала "Друзья" были безумной фантазией самой
странной его героини - Фиби Буффе, сочинившей себе воображаемых друзей,
и на самом деле она много лет наблюдала за жизнью незнакомых людей через
окно "Центральной кофейни". Кстати, в самом сериале говорится, что Фиби
в юности некоторое время бродяжничала. Скамейка и фонтан присутствуют в
заставке всех сезонов сериала.

Источник:
   1. http://www.ivi.ru/titr/motor/conspiracy?s=tw
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фиби_Буффе

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В молодости герой Дмитрия Горчева играл в вокально-инструментальном
ансамбле под названием "Стремление". У музыкантов было три гитары и
ударная установка, а вот АЛЬФА ансамблю не полагалась по смете. Напишите
название, замененное АЛЬФОЙ.

Ответ:
"Ионика".

Комментарий:
Вот такая вот музыка. Такая, блин, вечная молодость.

Источник:
   1. Д.А. Горчев. Жизнь без Карло. Музыка для экзальтированных старцев.
http://www.flibusta.net/b/391382/read
   2. Группа "Чиж и Ко", песня "Вечная молодость".
http://www.chizh.net/txt/5.htm

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 5:
Герой Кьеркегора пытается исподволь навести свою невесту на мысль о
разрыве помолвки. Так, брошенный им намек на обычай обмениваться
кольцами застал ее во время... Ответьте, использовав несклоняемое слово:
во время чего?

Ответ:
[Игры в] серсо.

Комментарий:
"Брошенный" - тоже намек. Серсо - игра в обруч, который особой палочкой
подкидывается в воздух и затем ловится на ту же палочку (или другим
играющим на свою палочку). Героиня бросает два кольца так, что они
разлетаются в разные стороны и их нельзя поймать.

Источник:
С. Кьеркегор. Дневник обольстителя.
http://www.flibusta.net/b/141539/read

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   амуры - так, подчеркивая преданность Константину Аркадьевичу,
называют себя студенты и выпускники его курсов. Напишите шесть букв,
пропущенных в вопросе.

Ответ:
С, а, й, к, и, н.

Комментарий:
Неологизм образован от фамилии Райкин и слова "самурай". Сайт,
посвященный выпускникам, так и назван - samuraykiny.ru.

Источник:
   1. Программа "Главная роль" на телеканале "Культура", эфир от
06.10.2014 г.
   2. http://www.samuraykiny.ru/

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Патриотичный Цвингли писал: "Если человек пришивает белый крест, он
провозглашает свое желание быть МЕНЬШЕВИКОМ". В романе первой половины
XX века слово "МЕНЬШЕВИК" и производные от него встречаются около ста
раз. Назовите этот роман.

Ответ:
"Унесенные ветром".

Комментарий:
Ульрих Цвингли был патриотом Швейцарской Конфедерации, белый крест -
один из национальных символов Швейцарии. В романе, действие которого
разворачивается во время Гражданской войны в США, конфедераты
упоминаются постоянно. В состав Конфедерации вошла меньшая часть
довоенных штатов США.

Источник:
   1. А. Макграт. Введение в христианское богословие.
http://www.flibusta.net/b/317773/read
   2. М. Митчелл. Унесенные ветром.
http://www.flibusta.net/b/340122/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гражданская_война_в_США

Автор:
Антон Бочкарёв (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Концерты скандального музыканта Джи Джи Аллина часто заканчивались
прибытием полиции. Можно сказать, что Аллин буквально следовал принципу,
известному еще до нашей эры. Сформулируйте этот принцип.

Ответ:
Всё свое ношу с собой.

Зачет:
Omnia mea mecum porto.

Комментарий:
Первоначальный смысл выражения заключался в том, что настоящее богатство
человека - это духовное богатство, неосязаемые знания. Аллину же часто
приходилось в спешке покидать места выступлений и переезжать в другие
города. Поскольку личного имущества у него было очень мало, ничто на
месте его не держало и делать это было гораздо проще.

Источник:
   1. Фильм "Ненавистный", 36-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Omnia_mea_mecum_porto

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 9:
Герой Елены Катишонок послушно выполняет все указания жены, но всё равно
вынужден периодически выслушивать ее назидательные монологи. В этих
монологах жена часто употребляет одно слово, которое выговаривает
особенно четко, и в такие моменты муж представляет себе готовый к
стрельбе полк. Напишите это слово.

Ответ:
Дисциплина.

Комментарий:
Полк, готовый к стрельбе по команде "Пли!". Жена любила отчетливо, по
слогам произносить "Дис-ци-пли-на".

Источник:
Е.А. Катишонок. Жили-были старик со старухой.
http://www.flibusta.net/b/236724/read

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По одной из версий, известный оборот появился из-за того, что восемь
человек воспринимались бы как большинство. Впрочем, по другой версии,
причина в том, что ОН был только кандидатом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Шепилов.

Комментарий:
"Ожесточенное сопротивление пыталась оказать осуществлению ленинского
курса, намеченного XX съездом партии, фракционная антипартийная группа,
в которую входили Молотов, Каганович, Маленков, Ворошилов, Булганин,
Первухин, Сабуров и примкнувший к ним Шепилов". В отличие от других
участников "антипартийной группы", Шепилов был лишь кандидатом в
президиум ЦК КПСС.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шепилов,_Дмитрий_Трофимович

Автор:
Антон Бочкарёв (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В стихотворении Агостиньо Нето ОНА сравнивается с вопросительным знаком,
а ОН - с точкой. Третий "ОН" не стал точкой, и в 2018 году должен
появиться еще один. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Мадагаскар, Африка.

Комментарий:
Четвертый мультфильм из серии "Мадагаскар". Агостиньо Нето - африканский
поэт и первый президент Анголы.

Источник:
   1. http://geo.1september.ru/article.php?ID=200100208
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Madagascar_(franchise)#Madagascar_4_.28TBA.29

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
ЭТОТ ЧЕЛОВЕК рассказывал, как после революции Андрей Платонов ходил по
деревням и слушал разговоры о том, что смерти больше не будет, и только
когда один дедушка умер, все поняли, что что-то не так. Назовите ЭТОГО
ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Егор Летов.

Комментарий:
В известной песне Егора Летова "Всё идет по плану" содержится
предположение о том, что при коммунизме "наверное, вообще не надо будет
умирать". Кстати, покойный дедушка в этой песне тоже упоминается.

Источник:
   1. http://www.gr-oborona.ru/pub/anarhi/1056979282.html
   2. http://www.gr-oborona.ru/texts/1056899068.html

Автор:
Антон Бочкарёв (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Говоря о "НЕЙ", литературовед Евгений Жаринов упомянул щепки от "корабля
эпохи Возрождения". Назовите "ЕЕ" одним словом.

Ответ:
"Буря".

Комментарий:
А вы думали, вопросов о Шекспире не будет? По мнению Жаринова, в "Буре"
отражается крушение мировоззрения, типичного для эпохи Возрождения, и
уже заметны элементы барокко.

Источник:
http://www.muzcentrum.ru/orpheusradio/programs/labyrinthsecrethistorymusic/13642

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 14:
Недалеко от подмосковного наукограда Пущино находится объект, несколько
столетий назад имевший важное стратегическое значение. Одно из шуточных
прозвищ Пущина делает его тезкой зарубежного города. Какого?

Ответ:
Оксфорд.

Комментарий:
Недалеко от Пущино находится брод через Оку, который неоднократно
использовался для переправы московских и татарских войск. Название
университетского Оксфорда переводится с английского как "бычий брод".

Источник:
Рассказ экскурсовода на экскурсии по Пущино, лето 2013 г.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В стихотворении Андрея Машнина чайник СДЕЛАЛ ЭТО и свистит. Согласно
Фразеологическому словарю русского языка, СДЕЛАТЬ ЭТО - "испытать
что-либо до конца, до предела". Какие слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Дойти до точки.

Комментарий:
Чайник дошел до точки кипения. Лирический герой Андрея Машнина раздражен
и недоволен жизнью, и чайник ему под стать.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2000/12/15-202/
   2. http://phraseology.academic.ru/3670/

Автор:
Антон Бочкарёв (Санкт-Петербург)

Тур:
7 тур. "Мискузи"

Дата:
01-Nov-2015

Вопрос 1:
Актер Майкл Кейн вспоминает, что уже в молодости был очень амбициозен и
отказывался от сценариев, на которых были ОНИ. Африканский художник Дрис
Мааруфи день и ночь создает картины с ИХ помощью. Назовите ИХ.

Ответ:
Пятна от кофейных чашек.

Зачет:
Пятна кофе, пятна от кофе и т.п. по смыслу. Незачет: Пятна от чая.

Комментарий:
Актер Майкл Кейн считал сценарии, которые уже кому-то предлагались,
недостойными себя. Африканский художник создает картины с помощью пятен
от чашек с любимым напитком.

Источник:
   1. http://ria.ru/weekend_cinema/20130314/808111640.html
   2. http://www.art-eda.info/po-sledam-kofejnyx-pyaten.html

Автор:
Кирилл Ильин

Вопрос 2:
Внимание, сейчас ласточки принесут вам раздаточный материал!
   (pic: 20150709.jpg)
   В состав блюда "Обезьяний ИКС" входят, в частности, мука, какао и
большое количество сахара. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Сладкий хлебушек.

Зачет:
Сладкий хлеб.

Комментарий:
Сахар придает сладкий вкус, а какао - характерный цвет этому хлебушку.
Да, и недаром раздаточный материал именно "вам принесли". Обыгрывается
аллюзия на фильм "Зеленый слоник".

Источник:
http://www.povarenok.ru/recipes/show/57283/

Автор:
Александр Евсюков

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одной компьютерной игре для восстановления жизней герою необходимо
подбирать сердца. Как правило, они розовые, но на последнем уровне
встречаются и красные, поскольку там есть ПРОПУСК. По одной из версий,
ПРОПУСК на гербе Азербайджанской ССР символизировал Солнце, восходящее
из моря. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Розовый фон.

Комментарий:
Некоторые сердца красные, поскольку на розовом фоне их было бы просто не
видно.

Источник:
   1. Игра "Papa Louie 3: When Sundaes Attack!".
   2. https://sites.google.com/site/svsvet/simvolika/azerbajdzan
   3. http://cccp-15.narod.ru/gerb_az.htm

Автор:
Виктор Дзекановский, Александр Евсюков

Вопрос 4:
Внимание, тетраблиц! Все четыре вопроса задаются сразу. Ответ сдается по
истечении минуты на одной карточке.
   1. В русском языке ИХ название происходит от голландского слова,
означающего "глазница". Назовите ИХ одним словом.
   2. ОНИ - это еще и разновидность фольклорных элементов - повторение в
начале следующей строки конца предыдущей. Назовите ИХ одним словом.
   3. ОНИ бывают, например, зубчатыми, фрикционными и карданными.
Назовите ИХ одним словом.
   4. Человек, который считается одним из лучших в истории специалистов
по НИМ, в 2000 году снялся в фильме под названием "Затяжной прыжок".
Назовите ИХ одним словом.
   Внимание! Мы не просим вас отвечать на все эти вопросы. Ответьте, что
мы заменили в преамбуле этого блица.

Ответ:
Квадрупл.

Зачет:
Квадрупл-дабл.

Комментарий:
Ответы на эти вопросы - очки, перехваты, передачи и подборы.
Квадрупл-дабл - баскетбольный термин, означающий набор игроком в течение
одного матча двузначного количества пунктов одновременно в четырех из
пяти основных статистических показателей (очки, подборы, передачи,
перехваты, блокшоты). Это был не тетраблиц, а квадрупл-блиц.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Очки
   2. http://vsesochineniya.ru/sochinenie-na-temu-folklornye-elementy-v-poeme-m-yu-lermnotova-pesnya-pro-kup%C2%ADca-kalashnikova.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Механическая_передача
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Родман,_Деннис

Автор:
Кирилл Ильин

Вопрос 5:
В фильме "Разборки в стиле кунг-фу" героиня, говоря о молодом мастере
кунг-фу, который в одиночку сражается сразу с несколькими десятками
вооруженных противников, замечает, что тот мог бы стать отличным ИМ.
Назовите ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Каскадер.

Источник:
Фильм "Разборки в стиле кунг-фу" (2004), реж. Стивен Чоу.

Автор:
Виктор Дзекановский

Вопрос 6:
(pic: 20150710.jpg)
   Как ни странно, перед вами фрагмент из АЛЬФЫ под названием "Зеркала",
созданной в 1966 году. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Поэма.

Комментарий:
Это фрагмент из поэмы Семена Кирсанова "Зеркала", написанной в 1966
году:
   Возможно, что луч, ложась на стекло под углом,
   Придает составным особый уклон,
   И частицы встают, как иглы ежа: каждая - снимок,
   Колючий начёс световых невидимок.
   Верно ли? Спорно ли?
   Просто, как в формуле:
   Эн квадрат равняется единице плюс дробь, где числитель четыре пи эн е
квадрат,
   А знаменатель некое К?

Источник:
http://rupoem.ru/kirsanov/zerkala-na-stene.aspx

Автор:
Кирилл Ильин

Вопрос 7:
"ОНА" - это название книги народного учителя СССР Виктора Шаталова, в
которой рассказывается о школьных буднях. Известное произведение коллеги
Шаталова - тоже по сути ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Педагогическая проза. Незачет: Педагогическая повесть; педагогическая
поэма.

Комментарий:
В.Ф. Шаталов в своей книге рассказывает о прозе школьной жизни;
"Педагогическая поэма" А.С. Макаренко, несмотря на название, является
прозаическим произведением.

Источник:
   1. http://www.nsportal.ru/gp/2012/12/shatalov-vf-pedagogicheskaya-proza
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Педагогическая_поэма

Автор:
Александр Евсюков

Вопрос 8:
23 сентября 2015 года Хидекичи Миязаки пробежал 100 метров за 42,22
секунды и был объявлен мировым рекордсменом. Однако вскоре стало
известно, что 28 июня Станислав Ковальски пробежал ту же дистанцию за
34,50 секунды, и его результат превышает рекорд Миязаки не только на
семь с лишним секунд, но и на семьдесят два... Чего?

Ответ:
Дня.

Комментарий:
Они являются самыми возрастными бегунами. Миязаки в день рекордного
забега исполнилось 105 лет и 1 день от роду, а Ковальски - 105 лет и 73
дня.

Источник:
http://skirun.ru/2015/09/27/hidekichi-miyazaki-false-guinness-world-record-holder/

Автор:
Кирилл Ильин

Вопрос 9:
Рассказывая об указании Владимира Ленина о выдворении за пределы СССР
некоторых деятелей культуры, "Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия"
приводит слова Пастернака: "Он управлял теченьем мысли, и только потому
- страной". Точнее, поясняют авторы, мыслью ПРОПУСК, но не философа.
Заполните пропуск.

Ответ:
Кухарки.

Комментарий:
Достаточно известна фраза Ленина: "Любая кухарка должна уметь управлять
государством".

Источник:
БЭКМ-2009, статья "Ленин, Владимир Ильич".

Автор:
Александр Евсюков

Вопрос 10:
(pic: 20150711.jpg)
   Переведите розданное вам слово с датского языка на русский.

Ответ:
Остров.

Комментарий:
В состав Дании входит Гренландия - самый большой остров на Земле.

Источник:
https://translate.google.ru/#da/ru/%C3%B8

Автор:
Петр Назаров

Вопрос 11:
В одной из сцен фильма "Возвращение помидоров-убийц" героям нужны
деньги. В следующей сцене один из героев поочередно держит в руке банку
"Пепси-Колы" и шоколадный батончик. На что нужны были деньги в первой из
этих сцен?

Ответ:
На продолжение съемок фильма.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Поскольку денег на продолжение съемок фильма не было, пришлось добавить
в картину продакт-плейсмента.

Источник:
Фильм "Возвращение помидоров-убийц" (1988), реж. Джон Де Белло.

Автор:
Виктор Дзекановский

Вопрос 12:
Эпизод мультсериала "Южный парк", в котором описывается возможность
катастрофы из-за глобального потепления, называется "За два дня до...".
До чего?

Ответ:
Послезавтра.

Комментарий:
Аллюзия на знаменитый фильм Роланда Эммериха. Через два дня и в самом
деле наступает послезавтра. За два дня до послезавтра - это как раз
сегодня.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/За_два_дня_до_послезавтра

Автор:
Виктор Дзекановский

Вопрос 13:
Австралийская супермодель во время интервью рассказала, что ее рацион на
80% состоит из здоровой пищи и на 20% - из не очень здоровой.
Немногословный автор вопроса назвал этот принцип своеобразным ИМ.
Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на разные буквы.

Ответ:
Правило Миранды.

Комментарий:
Это была супермодель Миранда Керр. А принцип Парето здесь вообще ни при
чем.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=tLgWenn1IvI

Автор:
Кирилл Ильин

Вопрос 14:
ОН скончался прямо с приказом в руках в августе 1983 года во время
очередной поездки по местам боевой славы. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Юрий Борисович] Левитан.

Комментарий:
Диктор совершал поездку по местам Курской битвы (по случаю 40-летней
годовщины) и скончался от сердечного приступа прямо во время чтения
приказа.

Источник:
Фильм "Голос эпохи" из цикла "Тайны забытых побед".

Автор:
Александр Евсюков

Вопрос 15:
Надеемся, что вам понравился наш тур.
   Описывая произношение арабского звука, обозначаемого буквой "айн",
Джей Смарт отмечает, что мышцу, находящуюся возле адамова яблока,
европейцы, в отличие от арабов, задействуют только при НЕМ. Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Рвотный рефлекс.

Комментарий:
Гортанный звук "айн" не имеет аналогов в европейских языках, а попытка
произнести его может закончиться для европейца, начинающего изучение
арабского языка, тошнотой в прямом смысле этого слова. Мы, в свою
очередь, надеемся, что у вас останется положительное впечатление о нашем
туре и благодарим все команды за участие!

Источник:
J.R. Smart. Teach yourself Arabic.

Автор:
Михаил Питателев

Тур:
8 тур. "Полосатая неясыть"

Дата:
01-Nov-2015

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке пакета Максима Поташева
(Москва), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Александра Коробейникова
(Саратов - Санкт-Петербург - Москва), Анну Овчинникову и Игоря Колмакова
(Тель-Авив), Эдуарда и Ксению Шагал (Хельсинки), Татьяну Харитонову и
Александру Башину (Москва), а также координатора XVII чемпионата
Санкт-Петербурга Владимира Белкина (Тель-Авив).

Вопрос 1:
В 1817 году учащиеся Морского кадетского корпуса совершили учебное
плавание из Петербурга в Данию. В пути им велено было вести дневники.
Дневники, написанные двумя самыми толковыми кадетами, были впоследствии
изданы. Один дневник вел Павел Нахимов. А кто вел другой?

Ответ:
[Владимир] Даль.

Комментарий:
Даль, как известно, начинал морским офицером. Слова "Дания" и особенно
"толковыми" - подсказки. Отцом Владимира Ивановича Даля был обрусевший
датчанин Йохан (Иоганн) Кристиан вон Даль.

Источник:
"Санкт-Петербургские ведомости", 07.08.2014 г. - С. 1.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 2:
Из слов мультипликационного персонажа следует, что ОНА весит не более
пяти килограммов. На съемках советского фильма ОНА, вероятно, была из
алюминия. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кочерга.

Комментарий:
Почтальон Печкин классифицирует кочергу как бандероль, а она в СССР
должна была весить не более пяти килограммов. В первой части
("Знакомство") фильма "Шерлок Холмс и доктор Ватсон", снятой по мотивам
рассказа "Пестрая лента", доктор Гримсби Ройлотт сгибает кочергу,
которую затем разгибает Шерлок Холмс.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бандероль
   2. http://www.youtube.com/watch?v=Rw1QIF9B-q8
   3. http://wap.221b.borda.ru/?1-9-80-00000065-000-10001-0

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Южный федеральный университет израсходовал более трех миллиардов рублей
на модернизацию образовательного процесса. Мы не спрашиваем, сколько
точно они потратили и как поделили. Назовите неологизм, которым назвал
эту сумму остроумный журналист "Русского репортера".

Ответ:
Пиллиард.

Комментарий:
Было потрачено 3,14 млрд. руб., а как "распилили" - неизвестно.

Источник:
http://rusrep.ru/article/2012/07/17/univer/

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 4:
Закончите двумя словами хайку Виктора КагАна: "Пискнул мышонок // от
радости свистнул рак // ...".

Ответ:
Гора родила.

Зачет:
Родила гора.

Комментарий:
Контаминация двух русских фразеологизмов: "Гора родила мышь" и "Рак на
горе свистнул".

Источник:
http://45parallel.net/viktor_kagan/khayku/

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 5:
В 2005 году газета "Спорт-Экспресс" писала, что если судить матч
чемпионата России по футболу приглашают иностранного судью, то этот
арбитр похож на НЕЕ. Назовите ЕЕ мужа.

Ответ:
[Гай Юлий] Цезарь.

Комментарий:
Знаменитая фраза Юлия Цезаря "Жена Цезаря должна быть вне подозрений"
часто цитируется в сокращенном и искаженном виде: "Жена Цезаря вне
подозрений". Иностранных судей, в отличие от российских, действительно,
как правило, не подозревают в предвзятом судействе. Слово "арбитр" -
небольшая наводка на античность.

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2005-10-17/3_4/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
В Омске на улице, названной в честь одного военачальника, находится
бассейн, названный в честь другого военачальника. Назовите этих
военачальников в любом порядке.

Ответ:
[Василий Иванович] Чапаев, Ермак [Тимофеевич].

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Оба, по преданию, утонули.

Источник:
http://www.probasseyn.ru/article/71/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
В молодой советской республике почти не было ИХ. Возможно, поэтому песня
сороковых годов стала широко известна только в семидесятые, после выхода
фильма. Назовите ИХ.

Ответ:
Партизаны.

Комментарий:
Речь о песне "Смуглянка", прозвучавшей в фильме "В бой идут одни
"старики"". Партизанское движение в Молдавии не было таким широким, как
могло бы показаться из песни. Возможно, из-за того, что республика вошла
в состав СССР лишь за год до Великой Отечественной войны.

Источник:
   1. http://www.leonid-bykov.ru/fight/9.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молдавская_Советская_Социалистическая_Республика

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
Медики ДеквЕркер и РикО отметили ЕЕ сосископодобные пальцы и отёк
кистевых суставов. Один из родственников ЕЕ создателя, судя по всему,
тоже был не идеален и, в частности, склонен к полноте. Назовите этого
создателя.

Ответ:
[Сандро] Боттичелли.

Комментарий:
На картине "Рождение Венеры" Венера - вовсе не идеальная красавица.
Прозвище "Боттичелли" ("Бочонок") перешло к художнику от старшего брата
Джованни, который был толстяком.

Источник:
   1. К.И. Шапиро. Травматология и ортопедия в зеркале искусства. -
СПб., 1997. - С. 31.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сандро_Боттичелли

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
Портал "Хэдхантер" пишет, что если начальник без энтузиазма отвечает на
Ваши приветствия, а то и вообще не замечает, возможно, он просто не
видит смысла в общении с ТАКИМ сотрудником. Герой песни группы
"Несчастный случай" говорит: "Я твой нынешний, это значит - ТАКОЙ".
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили словом
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Будущий бывший.

Комментарий:
Рекрутеры говорят, что вышеописанное - косвенные признаки грядущего
увольнения.

Источник:
   1. http://rabota.mail.ru/article/16393
   2. http://www.ns.ru/news/news_10211.html

Автор:
Михаил Локшин, Маргарита Савицкая

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Почиет отблеск славы на Тебе
   Господней; Божий Дух в Тебя вселен.
   Твоей [...] сотворил Господь
   И Небеса Небес, и сонмы Сил
    
   - Таково, значит, твое представление о справедливости? Я рад, что
больше не являюсь твоим [...].
   </раздатка>
   В каждой цитате пропущено одно и то же слово. Напишите его.

Ответ:
Десницей.

Зачет:
Десница.

Комментарий:
В первом случае слово "десница" женского рода, во втором - мужского. В
цикле "Песнь Льда и Пламени" десницей короля называется его первый
министр.

Источник:
   1. Дж. Мильтон. Потерянный рай. http://www.flibusta.net/b/149916/read
   2. Дж. Мартин. Игра Престолов. http://www.flibusta.net/b/237689/read

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
Киновед Евгений Громов писал о произведении 1965 года: "Мораль сей басни
проста и мудра. У настоящего художника нет и не может быть ИХ. Он, по
воле собственного сердца, всегда в работе, в творчестве". Назовите ИХ.

Ответ:
Каникулы.

Комментарий:
Речь идет о мультфильме "Каникулы Бонифация". На отдыхе Бонифаций каждый
день с утра до вечера дает представления, забыв о рыбной ловле и купании
в озере.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Каникулы_Бонифация

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 12:
В одной газетной статье рассказывается о половой жизни игуан. Оранжевые
самцы игуан - самые сильные. Они захватывают большую территорию и
формируют большой гарем. Желтые самцы - самые мелкие, они могут
прокрадываться в гарем оранжевых и оплодотворять их самок. Синие самцы
слабее оранжевых, гарем и территория у них меньше, поэтому они способны
эффективно охранять их от желтых. Воспроизведите название данной статьи,
состоящее из трех слов.

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Комментарий:
Оранжевые выигрывают у синих, но проигрывают желтым. Синие выигрывают у
желтых, но проигрывают оранжевым. Желтые выигрывают у оранжевых, но
проигрывают синим. Ситуация напомнила автору статьи известную игру.

Источник:
"Троицкий вариант - Наука", N 18 (162), 09.09.2014 г. - С. 13.

Автор:
Александр Лихтшангоф

Вопрос 13:
Когда во время Первой мировой войны британские женщины ДЕЛАЛИ ЭТО,
причиной, по утверждению Александры Борисенко, был их патриотизм. Шутят,
что другая британская женщина, СДЕЛАВШАЯ ЭТО по максимуму, тоже была
патриоткой и заботилась о населении страны. Назовите то, что создала эта
женщина.

Ответ:
Мини-юбка.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - укорачивать юбку. Более короткие юбки позволяли снизить
расход материалов на одежду. Модельер Мэри Куант, Офицер ордена
Британской империи, считается создательницей мини-юбки; шутники
утверждали, что орден был ей вручен именно за создание мини-юбки и вклад
в увеличение рождаемости.

Источник:
   1. А. Борисенко. Дела семейные. // Только не дворецкий. Золотой век
британского детектива. http://www.flibusta.net/b/373269/read#t88
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куант,_Мэри

Автор:
Кристина Кораблина

Вопрос 14:
ПЕРВОЕ альбома "Dark side of the moon" было "SECOND". Недавно "ПЕРВОЕ" и
"SECOND" публично продемонстрировали свои творения с разницей в неделю.
Что мы заменили словами "ПЕРВОЕ" и "SECOND"?

Ответ:
Рабочее название, Eclipse.

Зачет:
Рабочее название, Эклипс.

Комментарий:
Команда "Рабочее название" проводила третий тур XVII чемпионата
Санкт-Петербурга 4 октября, команда "Eclipse" - шестой тур 11 октября.
Также в формулировке вопроса присутствует отсылка к вопросам номер 1 и
14 тура команды "Рабочее название".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Dark_Side_of_the_Moon
   2. http://www.spbchamp.aerobrain.ru/

Автор:
Никита Иваньков

Вопрос 15:
В романе Акунина француз, проигрывая британцу в шахматы, упоминает ЕЕ,
подразумевая, по всей видимости, ТАКУЮ ЕЕ. Кто в 1946 году написал
"ЭТАКУЮ ЕЕ"?

Ответ:
[Александр Александрович] Фадеев.

Комментарий:
Француз повторяет фразу, сказанную, по легенде, при Ватерлоо: "Гвардия
умирает, но не сдается". Старая гвардия - французское элитное
подразделение Императорской гвардии периода наполеоновских войн. А роман
"Молодая гвардия" написал Александр Фадеев.

Источник:
   1. Б. Акунин. Турецкий гамбит. http://www.flibusta.net/b/305713/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гвардия_умирает,_но_не_сдаётся
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старая_гвардия_(Первая_империя)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молодая_гвардия_(роман)

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
9 тур. "Ноев камбэк"

Дата:
01-Nov-2015

Инфо:
Команда благодарит за тестирование пакета и ценные замечания Игоря
Биткина (Москва), Елизавету Вахранёву (Москва), Галину Воловник
(Рыбница), Владимира Городецкого (Иерусалим), Якова Зайдельмана
(Переяславль-Залесский), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Александра
Карчевского (Раменское), Дмитрия Когана (Мюнхен), Андрея Кокуленко
(Омск), Валерия Леонченко (Кишинев), Сергея Лобачёва (Нижний Новгород),
Анастасия Стебалину (Москва), Антона Тахтарова (Самара), Ульяну
Фабричнину (Санкт-Петербург), а также команду "Сборная Кирибати" за
место в высшей лиге и необходимость подготовки пакета.

Вопрос 1:
После победного матча за Суперкубок Португалии футболист Ислам Слимани
побежал к скамейке запасных, схватил бутылку с водой и опорожнил ее на
себя. Что произошло со Слимани непосредственно перед этим?

Ответ:
Его облили шампанским.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Запасной вратарь Марселу Бук обильно облил его праздничным шампанским.
Алжирец, как правоверный мусульманин, не приемлет алкоголь в любом виде.
Форвард тотчас побежал к скамейке запасных, схватил бутылку с водой и
вылил ее на себя, чтобы "обмыться".

Источник:
http://lenta.ru/news/2015/08/10/slimani/

Автор:
Ольга Кузьма, Андрей Кузьма

Вопрос 2:
ИКС, получивший имя в честь ИКСА, был построен только в 1928 году. Какое
слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Цеппелин.

Комментарий:
Дирижабль "Граф Цеппелин" был построен уже после смерти графа фон
Цеппелина и был далеко не первым цеппелином.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Граф_Цеппелин_(дирижабль)

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 3:
Назовите святого, являющегося героем статьи, из которой авторы вопроса
узнали о том, что в устье реки Сиговицы было много подземных ключей.

Ответ:
Александр Невский.

Зачет:
Александр Ярославич.

Комментарий:
Из-за ключей в месте впадения Сиговицы в Чудское озеро лед был рыхлым и
хрупким.

Источник:
А.И. Ермаков. Великие полководцы. 100 историй о подвигах и победах. -
М.: Центрполиграф, 2011 - С. 14.

Автор:
Ольга Кузьма, Андрей Кузьма

Вопрос 4:
На склоне лет Марк Твен писал, что романтика речного кораблевождения
умерла, и лоцман уже не ПРОПУСК. Под определение "ПРОПУСК" подходит, в
том числе, Баал. Какие два слова мы дважды пропустили?

Ответ:
Бог Ганнибала.

Комментарий:
Детство и юность Марк Твен провел в городе Ганнибал. В те годы многие
местные молодые люди, как и сам Марк Твен, подражали речным морякам и
мечтали стать лоцманами. Верховными божествами карфагенян был бог Баал и
богиня Танит.

Источник:
   1. М. Твен. Из записных книжек. 1865-1905.
http://www.flibusta.net/b/131699/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карфаген

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 5:
Описание последних дней жизни Александра I оставил его лейб-медик
Виллие. Некоторые считают это описание недостоверным, ссылаясь на
диагноз, который ранее поставил Виллие. Назовите этот диагноз двумя
словами.

Ответ:
Апоплексический удар.

Комментарий:
Данный диагноз был поставлен Павлу I.

Источник:
В.М. Скляренко, В.В. Сядро, О.Ю. Очкурова. 50 знаменитых загадок истории
XVIII-XIX веков. - Харьков: Фолио, 2013. - С. 376.

Автор:
Ольга Кузьма, Андрей Кузьма

Вопрос 6:
[Ведущему: ле-кон-Ария.]
   Алан Паркер говорит, что, когда Ленин жил в северном Лондоне, ПЕРВЫЕ
еще не переехали. Поэтому Ленин, скорее всего, поддерживал ВТОРЫХ. У
ПЕРВЫХ из ЛеКонАрии были ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Канониры, шпоры.

Зачет:
Пушкари, шпоры; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Ленин, по некоторым сведениям, болел за "Tottenham Hotspur", т.е. за
"шпоры", а не за любимый Паркером "Arsenal", т.е. за "канониров".
Кстати, "Arsenal" играет в красной (ранее в темно-красной) форме, что
тоже могло бы импонировать Ленину. "ЛеКонАрия" - обиходное название
корпуса лейб-гвардии конной артиллерии. Вся прислуга конной артиллерии
ездила верхом.

Источник:
   1. https://esquire.ru/wil/alan-parker
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tottenham_Hotspur_F.C.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Arsenal_F.C.
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лейб-гвардии_Конная_артиллерия
   5. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/54658/

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 7:
Вешалка, висящая над гардеробом в петербургском "Театре за Черной
речкой", стилизована под НЕЕ. Другая ОНА пострадала в 1988 году в рамках
борьбы с привилегиями. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чайка.

Комментарий:
В 1988 году, в рамках так называемой "борьбы с привилегиями", автомобиль
ГАЗ-14 ("Чайка") был снят с производства по личному указанию М.С.
Горбачёва.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ГАЗ-14

Автор:
Ольга Кузьма, Андрей Кузьма

Вопрос 8:
Иван Якубовский вспоминает, что первым догадался СДЕЛАТЬ ЭТО с
"Черчиллем". Ответьте одним глаголом, как подобное действие стали
называть коллеги Якубовского.

Ответ:
Подковать.

Комментарий:
Поставлявшийся по ленд-лизу британский танк Mk4 Churchill для улучшения
проходимости "подковывали", нанося на гусеницы шипы.

Источник:
М.Б. Барятинский. Танки ленд-лиза в бою.
http://www.flibusta.net/b/204447/read

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 9:
В вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   Юрий Батурин пишет, что сейчас в ИКСАХ, вопреки стереотипу, можно
встретить только мед, творог, иногда соки. Назовите автора произведений,
один из персонажей которых носит имя ИКС.

Ответ:
[Николай Николаевич] Носов.

Комментарий:
ИКС - тюбик. В первой части вопроса речь идет о питании космонавтов.

Источник:
Ю.М. Батурин. Повседневная жизнь российских космонавтов. - М.: Молодая
гвардия, 2011. - С. 199.

Автор:
Ольга Кузьма, Андрей Кузьма

Вопрос 10:
В Мозамбике для НИХ есть минимальное ограничение по высоте - пять с
небольшим метров. По мнению одного исследователя, в известном
фольклорном произведении ОНИ подчеркивают гротескность происходящего.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Высоковольтные провода.

Комментарий:
В Мозамбике таким образом проявляют заботу о жирафах. Известное
произведение - один из вариантов стихотворения о старушке, которая
недолго мучилась.

Источник:
   1. http://tdworld.com/overhead-distribution/power-people
   2. http://www.ruthenia.ru/apr/textes/klubkov60/belousov.html

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 11:
Одна из работ на выставке, посвященной Великому шелковому пути,
представляла собой ПЕРВОГО с рядами ВТОРЫХ по бокам. Какие слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРЫЕ"?

Ответ:
Верблюд, весла.

Комментарий:
Верблюд - корабль пустыни.

Источник:
Наблюдения авторов вопроса на выставке "Императорские сады", 08.06.2015
г.

Автор:
Ольга Кузьма, Андрей Кузьма

Вопрос 12:
В сонете, посвященном работе над более известным произведением того же
автора, есть строка "А с кисти на лицо течет бурда". Назовите автора.

Ответ:
Микеланджело [Буонаротти].

Комментарий:
Микеланджело расписывал потолок Сикстинской капеллы лежа, иногда - в не
самом удобном положении.

Источник:
Р. Хьюз. Рим. История города: его культура, облик, люди. - М.: АСТ:
CORPUS, 2014. - С. 251.

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 13:
Рассказывая об охватившей артисток балета моде на исполнение фуэте,
Ольга Ковалик использует слово персидского происхождения. Напишите его.

Ответ:
Дервиш.

Комментарий:
"Училище превратилось в скопище кружащихся дервишей".

Источник:
О.Г. Ковалик. Повседневная жизнь балерин русского императорского театра.
- М.: Молодая гвардия, 2011. - С. 94.

Автор:
Ольга Кузьма, Андрей Кузьма

Вопрос 14:
Соотечественница сравнила ЕГО с Фениксом, родившимся из огня и пепла. В
одном ЕГО англоязычном произведении встречается слово "Backfisch"
[бакфИш], означающее в том числе мелкую рыбешку, пригодную только для
выпечки. Назовите это произведение.

Ответ:
"Лолита".

Комментарий:
Нина Берберова писала, что Набоков как писатель, подобно Фениксу,
родился из огня и пепла революции и изгнания. Владимир Набоков в начале
писательской карьеры публиковался под псевдонимом Сирин. Сирин, как и
Феникс, - мифическая птица. В немецком слово "Backfisch" [бакфИш] также
обозначает девочку на определенной стадии взросления.

Источник:
   1. Н.Н. Берберова. Курсив мой. http://www.flibusta.net/b/181192/read
   2. https://lilithmaud.wordpress.com/2013/04/16/nabokovs-lolita-and-its-more-obscure-vocabulary/
   3. http://de.wikipedia.org/wiki/Backfisch_(M%C3%A4dchen)

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 15:
Готовясь подать заявку на участие в Чемпионате Санкт-Петербурга - 2015,
авторы вопроса узнали, что Хайнц Гюнтхард стал первым человеком,
выигравшим теннисный турнир, являясь ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Lucky looser.

Зачет:
Лаки лузер; счастливый неудачник.

Комментарий:
Команда "Ноев ковчег" хотела выбрать для чемпионата города название,
отражающее тот факт, что по итогам предыдущего чемпионата не завоевала
место в высшей лиге. Термин "лаки лузер" означает спортсмена,
включенного в основной список участников турнира вместо выбывшего в
последний момент.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гюнтхардт,_Хайнц

Автор:
Ольга Кузьма, Андрей Кузьма

Тур:
10 тур. "Анабасис-вектор"

Дата:
01-Nov-2015

Редактор:
Алексей Тыртычный

Инфо:
Команда благодарит координатора турнира Владимира Григорьевича Белкина
за ценные советы.

Вопрос 1:
Мы надеемся, что даже если тур нашей команды вам не понравится, то вы
всё же узнаете новые интересные факты, что подтолкнет вас в дальнейшем
играть лучше.
   В одной из песен российской группы фигурирует исторический персонаж,
живший до нашей эры. Далее в тексте упоминается плеть, смирительная
рубашка и звучит "Яволь". Назовите имя этого персонажа.

Ответ:
Заратустра.

Комментарий:
Мы решили начать наш тур так же, как начинается телевизионная версия
"Что? Где? Когда?". Песня "Заратустра" есть и у группы "Пикник". Судя по
тому, что в тексте фигурирует плеть, немецкое слово "Яволь", а также
фраза "Не таков он, Заратустра, чтобы каждого жалеть", автора песни
вдохновило произведение Фридриха Ницше "Так говорил Заратустра".
Известна фраза Ницше "Ты идешь к женщинам? Не забудь плетку". Ницше
закончил свои дни в сумасшедшем доме. Вступительное обращение к командам
было аллюзией на другую известную цитату из Ницше: "Что нас не убивает,
делает нас сильнее", а слово "подтолкнуть" могло напомнить о еще одной
его фразе - "Что падает, то нужно еще толкнуть".

Источник:
   1. http://megalyrics.ru/lyric/piknik/zaratustra.htm
   2. Ф. Ницше. Так говорил Заратустра.
http://www.flibusta.net/b/406494/read

Автор:
Ренарт Фасхутдинов

Вопрос 2:
В книге "Под пологом пьяного леса" Джеральд Даррелл сравнивает клювы
маленьких совят с тем, что вопреки названию чаще изготавливают из
грецкого ореха, самшита, палисандра. С чем же сравниваются автором клювы
совят?

Ответ:
Кастаньеты.

Комментарий:
Выпрашивающие пищу совята щелкали своими клювами подобно кастаньетам.
Испанское слово "castaña" [кастАнья] означает "каштан".

Источник:
   1. Дж. Даррелл. Под пологом пьяного леса.
http://www.flibusta.net/b/12071/read
   2. http://www.pianinotrade.ru/en-muz-instr/kastanety

Автор:
Алексей Тыртычный

Вопрос 3:
(pic: 20150712.jpg)
   В 1991 году в журнале "Трамвай" была опубликована игра по мотивам
известного литературного произведения. Вы видите игровое поле, в центре
которого расположена фишка. Задача игроков - бросая кубик, переместить
эту фишку на свою сторону поля. Ответьте максимально точно одним словом,
какой объект символизирует эта фишка.

Ответ:
Воз.

Комментарий:
Игра по мотивам басни Крылова.

Источник:
Журнал "Трамвай", 1991, N 10.

Автор:
Виталий Баринов

Вопрос 4:
(pic: 20150713.jpg)
   Перед вами Джейме и Серсея Ланнистеры - любящие брат и сестра из
сериала "Игра Престолов". На сайте pikabu.ru [пикабу ру] этот кадр
характеризуется двухкоренным неологизмом, часть которого составляет
название сериала, вышедшего в 2004 году. Воспроизведите этот неологизм.

Ответ:
Кровосмешарики.

Комментарий:
(pic: 20150714.jpg)

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/krovosmeshariki_2422825
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смешарики

Автор:
Николай Московой

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Он собирался в Индию, но не нашел "Шотландию" и в итоге отправился
искать "Британию". Он не смог вернуться во Францию из-за боязни навлечь
насмешки на общество, в котором состоял. Назовите причину этой боязни
одним десятибуквенным словом.

Ответ:
Татуировка.

Зачет:
Татуировки.

Комментарий:
Сев вместо судна "Шотландия" на корабль "Дункан", Паганель направился не
в Индию, а на поиски капитана Гранта и его матросов, потерпевших
крушение на корабле "Британия". Сделанными у маорийцев татуировками
Паганель боялся навлечь насмешки на Географическое общество.

Источник:
Ж. Верн. Дети капитана Гранта. http://www.flibusta.net/b/400084/read

Автор:
Алексей Тыртычный

Вопрос 6:
Этого литературного персонажа на его родном языке звали Трахальд, что
можно перевести как "роющий нору, ввинчивающийся вглубь". Из двух же
имен, под которыми он нам больше известен, одно происходит из
древнеанглийского языка, а другое, предположительно, - из
древненорвежского. Назовите любое из этих имен.

Ответ:
Голлум.

Зачет:
Смеагол; Горлум; Смеагорл; Gollum; Smeagol.

Комментарий:
Вопрос легко можно было взять, если в вашей команде кто-то знает
старонорвежский язык. :-) Трахальд - имя персонажа на придуманном
Толкином языке. В основном тексте "Властелина колец" этот язык передан
английским.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкин. Руководство по переводу имен собственных из
"Властелина Колец". http://www.flibusta.net/b/167956/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Голлум

Автор:
Виталий Баринов

Вопрос 7:
Известный знаток Нурали Латыпов последние годы занимается вопросами
интеллектуального развития человека. В своей книге, вышедшей в 2014
году, он приводит несколько десятков упражнений для развития мозга и
поддержания его в должной интеллектуальной форме. Каким существующим
только во множественном числе словом называет Латыпов эти упражнения?

Ответ:
Бигуди.

Комментарий:
Характерную форму головному мозгу придают так называемые извилины.
Считается, чем больше в мозге извилин, тем человек умнее. Приводимые в
книге задачи и упражнения Латыпов рассматривает как своеобразные бигуди
для извилин.

Источник:
Н.Н. Латыпов. Бигуди для извилин. Возьми от мозга всё! - М.: АСТ, 2014.

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Французский энтомолог Жан-Анри Фабр сетовал, что, в то время как он
часами наблюдал за насекомыми, стараясь определить наличие у них ИКСА
или ИГРЕКА, случайные прохожие приходили к выводу, что ИГРЕКА нет у него
самого. Ответьте одним словом, какой ИКС упоминается в названии фильма
1992 года.

Ответ:
Основной.

Комментарий:
ИКС - инстинкт, ИГРЕК - разум. Прохожие принимали Фабра, часами
наблюдавшего насекомых, за сумасшедшего.

Источник:
   1. Ж.-А. Фабр. Жизнь насекомых. Рассказы энтомолога.
http://www.flibusta.net/b/308146/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Основной_инстинкт_(фильм)

Автор:
Виталий Баринов

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе словом "ОНИ" заменено другое слово.
   В самом начале кинофильма "Социальная сеть" главный герой Марк
Цукерберг заявляет, что ОНИ ему не нужны. Ответом на какую стандартную
фразу его собеседницы служит это заявление Цукерберга?

Ответ:
"Нам лучше остаться друзьями".

Зачет:
"Будем друзьями" и иные фразы с сохранением данного смысла и упоминанием
друзей.

Комментарий:
В самом начале фильма никому еще не известный студент Марк Цукерберг
пытается ухаживать за девушкой, но она отказывает ему со словами "Нам
лучше остаться друзьями". "Мне не нужны друзья", - отвечает Цукерберг. А
скоро он создает свою первую университетскую сеть, и у него появляется
много-много друзей.

Источник:
Фильм "Социальная сеть" (2010), реж. Дэвид Финчер.

Автор:
Александр Скородумов

Вопрос 10:
Вопрос посвящается команде "Эклипс", тур которой в чемпионате нам очень
понравился. Не ищите в этом какую-то подсказку на ответ.
   Действие романа Фейхтвангера "Еврейка из Толедо" происходит в
средневековой Испании времен Альфонса VIII. Автору вопроса показалось
странным, что в театральной постановке этого романа эксплуатировался
один из объектов Всемирного наследия, которому этот статус был присужден
ЮНЕСКО в 2010 году. Назовите этот "огненный" объект Всемирного наследия
одним словом.

Ответ:
Фламенко.

Комментарий:
По различным источникам, фламенко появилось не ранее XV века. 16 ноября
2010 года ЮНЕСКО присудила фламенко статус объекта Всемирного Наследия.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фламенко
   2. Спектакль "Испанская баллада" в Театре им. Ленсовета в
Санкт-Петербурге.

Автор:
Алексей Тыртычный

Вопрос 11:
Без Шекспира наш пакет мы также решили не оставлять.
   Одну из разновидностей ИХ - центифОлию - называют также капустной.
Другую ранние христиане связывали с Девой Марией, еще одну - с кровью
Христа. В выдуманной Шекспиром сцене в одной из его пьес представлен
процесс выбора из двух последних упомянутых выше разновидностей ИХ.
Назовите в правильном порядке тех, кто делал этот выбор.

Ответ:
Йорки, Ланкастеры.

Зачет:
По фамилиям.

Комментарий:
Столистную розу, или центифОлию, называют также капустной розой. Белые
розы - символ Девы Марии, алые - крови Христа. Речь в вопросе идет об
участниках "Войны роз" в Англии.

Источник:
   1. http://i-fakt.ru/interesnye-fakty-o-rozax/
   2. http://www.инфо-сад.рф/publ/rozy_vidy_roz_prodolzhenie/1-1-0-18
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_Алой_и_Белой_розы

Автор:
Алексей Тыртычный

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе присутствуют замены.
   В середине пятнадцатого века правитель Османской империи присвоил
себе титул, который буквально означает "ИКС ИГРЕКА". Известный ИКС,
будущий государь, родился в 1475 году в ИГРЕКЕ. Назовите фамилию этого
ИКСА.

Ответ:
Борджиа.

Комментарий:
В 1453 году османский султан Мехмед II захватил Константинополь, после
чего взял себе титул Кайзер-и-Рум, что буквально означает "Цезарь Рима".
Поводом к этому послужило то, что официальное название Константинополя
было Новый Рим, а сама Византия именовалась Ромея, т.е. Римская империя.
В 1475 году в Риме родился Цезарь Борджиа (в итальянской огласовке -
Чезаре), будущий правитель Романьи. Его образ использован Макиавелли в
трактате "Государь".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Падение_Константинополя_(1453)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борджиа,_Чезаре

Автор:
Ренарт Фасхутдинов

Вопрос 13:
Одна из статей на сайте "Российской газеты" описывает препятствия для
экономического роста России, которые создает увеличение цен на
электрическую энергию. Название этой статьи на две буквы длиннее
названия природного объекта Всемирного наследия, на котором встречаются
коровы. Воспроизведите название статьи, состоящее из трех слов.

Ответ:
"Большой Барьерный Тариф".

Комментарий:
На Большом Барьерном рифе встречаются морские коровы.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2011/03/14/energetika.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_Барьерный_риф
   3. http://www.destinations.ru/fact/52

Автор:
Алексей Тыртычный

Вопрос 14:
   <раздатка>
   ... мистрис Гейз... подошла и снисходительно сказала: "А вы просто
шлепните ее хорошенько, если она вам мешает в ваших размышлениях. Как я
люблю этот сад", - продолжала она без ПРОПУСК1. - "А это солнце, разве
это не рай (ПРОПУСК2 тоже отсутствует)".
   </раздатка>
   Ответьте в правильном порядке (оба раза - двумя словами), что в
полученном вами фрагменте из романа Набокова "Лолита" было заменено на
ПРОПУСК1, а что - на ПРОПУСК2.

Ответ:
"... восклицательного знака...", "... вопросительный знак...".

Комментарий:
Мы не знаем, какие эмоции в большей степени вызвал наш тур -
вопросительные или восклицательные, но надеемся, что он не был воспринят
вами равнодушно по принципам мистрис Гейз.

Источник:
В.В. Набоков. Лолита. http://www.flibusta.net/b/425308/read

Автор:
Алексей Тыртычный

Вопрос 15:
[Ведущему: не реагировать на поправки из зала, текст вопроса прочитать
медленно и отчетливо, но отдельные слова не повторять.]
   <раздатка>
   Догадавшись отсутствие чего в некоторых собственных статьях удивляло
героя Чопека, назовите латинским словом изобретение венерианского
издателя Габриэля Пьерри.
   </раздатка>
   Догадавшись, отсутствие чего в некоторых собственных статьях удивляло
героя Чапека, назовите латинским словом изобретение венецианского
издателя Габриэля Пьерри.

Ответ:
Errata.

Зачет:
Erratum; эррата; эрратум.

Комментарий:
Как вы могли видеть, в полученном вами тексте вопроса присутствовали
опечатки. Героя Чапека удивляло, что в некоторых его статьях опечаток не
было. Габриэль Пьерри впервые стал помещать в конце книги список
замеченных опечаток - эррату.
   Надеемся, наш тур вам понравился, мы учтем замечания и постараемся не
допускать отмеченных вами ошибок.

Источник:
   1. К. Чапек. Как делается газета.
http://www.flibusta.net/b/82290/read
   2. Д.Ю. Шерих. "А" упало, "Б" пропало... Занимательная история
опечаток. http://www.flibusta.net/b/249148/read

Автор:
Алексей Тыртычный

