Чемпионат:
XV Чемпионат Санкт-Петербурга (2013)

Дата:
27-Oct-2013 - 24-Nov-2013

Тур:
1 тур. "Привет, Петербург!"

Дата:
27-Oct-2013

Редактор:
Мишель Матвеев

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Бориса Моносова, Ольгу Берёзкину,
Иделию Айзятулову, Ирину Николенко, Сергея Николенко.

Вопрос 1:
У Джорджа Мартина упоминается правитель Брандон Факельщик, отец которого
не вернулся из путешествия. Ответьте двумя словами, какой решительный
поступок с горя совершил Брандон.

Ответ:
Сжег корабли.

Зачет:
Сжег корабль.

Комментарий:
Отец уплыл и не вернулся - видимо, погиб в плавании. Чтобы больше ни с
кем такое не произошло, Брандон Факельщик сжег все корабли в своем
государстве. Если вы подумали, что сожжены были корабли, которые
вернулись без отца Брандона, - это тоже нормально. Идиома "сжечь
корабли" обычно подразумевает решительный, бесповоротный поступок.

Источник:
Дж. Мартин. Игра Престолов. http://lib.rus.ec/b/415585/read

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Поговорка о НЕЙ, упоминаемая Наумом Синдаловским, содержит
словосочетание "большая любовь". Как ни странно, на ЕЕ территорию ведет
открытый в 1911 году... Какой мост?

Ответ:
Большеохтинский [мост].

Зачет:
[Мост] Петра Великого.

Комментарий:
ОНА - Малая Охта. Поговорка гласит: "Малая Охта - большая любовь". До
1917 года мост носил имя императора Петра Великого, и сейчас его нередко
называют так же, хотя официально первоначальное название не было
возвращено.

Источник:
   1. Н.А. Синдаловский. Словарь петербуржца. - СПб.: Норинт, 2003. - С.
225.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большеохтинский_мост

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 3:
Одному интернет-пользователю эта строка напомнила постепенную загрузку
текстур на старом компьютере. Воспроизведите эту строку.

Ответ:
Ночь. Улица. Фонарь. Аптека.

Комментарий:
Сначала темно, потом появляется фон, потом постепенно появляются
объекты.

Источник:
http://bash.im/quote/419214

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 4:
В распоряжении автомата, сконструированного в 1912 году, имелись ОН и
ОНА, а в распоряжении противника - только ОН. Автомат побеждал всегда.
Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Король, ладья.

Зачет:
Король, тура.

Комментарий:
Это был шахматный автомат, который умел ставить мат королем и ладьей
одинокому королю противника.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/El_Ajedrecista

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
   - Я вот что-то не догнал: ты меня в ГУВД пристроил, а обещал на курсы
ИХ.
   - Самые лучшие ОНИ как раз из милиционеров и получаются.
   Этот диалог - примерная цитата из результата деятельности одного из
НИХ. Назовите его прозвище.

Ответ:
Гоблин.

Комментарий:
Цитата из "Властелина Колец" в переводе Гоблина с характерной для его
переводов лексикой. ОНИ - кинопереводчики. Гоблин, как известно, -
бывший милиционер.

Источник:
"Властелин Колец" в переводе Гоблина, 3-я часть.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
У одного интернет-пользователя приводятся SMS-сообщения, которые могли
бы посылать известные личности, если бы у них был мобильный телефон.
Властительнице подземного мира приписывается спам-рассылка: "Скупаем
[ПРОПУСК] в хорошем состоянии, оптом и в розницу". Заполните пропуск.

Ответ:
Ногти.

Зачет:
Ноготь.

Комментарий:
Властительница подземного мира - Хель. Из ногтей будет сделан корабль
Нагльфар, на котором противники асов, возглавляемые Локи и Хель, будут
плыть во время Рагнарёк.

Источник:
http://macide.livejournal.com/419312.html?thread=3829744

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
Этот человек родился в Петрограде, а погиб у деревни Житницы в Псковской
области. Земляки помнят, кем он был, но мало кто из них вспомнит его
имя. Назовите его фамилию, совпадающую с именем латинского
происхождения.

Ответ:
Герман.

Комментарий:
В Великую Отечественную войну герой вопроса был руководителем
партизанского движения на территории Псковской области. Одна из улиц его
родного города называется "улица партизана Германа".

Источник:
http://www.warheroes.ru/hero/hero.asp?Hero_id=2454

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 8:
Александр Александрович Михайлов - выдающийся астроном, автор большого
количества научных трудов. При этом с 1947 по 1964 год он был директором
Пулковской обсерватории. Какие необычные имя и отчество упоминаются в
статье Википедии о нем?

Ответ:
Янус Полуэктович.

Комментарий:
В повести братьев Стругацких "Понедельник начинается в субботу" директор
НИИЧАВО Янус Полуэктович Невструев существует в двух ипостасях, одна из
которых занимается научной работой, а другая - административной.
Прообразом этого персонажа и стал Михайлов, успешно совмещавший оба вида
деятельности.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Михайлов,_Александр_Александрович_(астроном)

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
Словарь русского арго утверждает, что это слово означает женский туалет.
Этим словом зовут известного человека, более двух лет прожившего в
Москве. Назовите это слово.

Ответ:
Жо.

Комментарий:
Видимо, от известной фразы "эм и жо" из фильма "Бриллиантовая рука". Но,
возможно, и просто от буквы "Ж" на двери. Жо - бразильский футболист,
игравший за московский ЦСКА.

Источник:
   1. В.С. Елистратов. Словарь русского арго. - М.: Азбуковник, 2000.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жо

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
Иоанна VIII порицали за слабости, которые он проявлял в отношениях с
греками. Какими двумя словами называется статья Википедии, в которой
сообщается эта информация?

Ответ:
"Папесса Иоанна".

Комментарий:
По одной из версий, "немужское" поведение папы Иоанна VIII могло стать
причиной возникновения легенды о папессе Иоанне.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Папесса_Иоанна

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 11:
Математик Джерри Гроссман однажды отправил в журнал письмо от имени
принадлежащей его жене лошади по кличке Смарти. В результате у Смарти
тоже появилось ЭТО. В чью честь ЭТО названо?

Ответ:
[В честь] [Пала] Эрдёша.

Зачет:
[В честь] [Хорхе] Хирша.

Комментарий:
Письмо, отправленное Гроссманом от имени Смарти, формально считается их
совместной работой. Гроссман обладал числом Эрдёша, равным 2, поэтому
Смарти получила число Эрдёша, равное 3. Индекс Хирша у нее, как у
соавтора публикации, тоже появился.

Источник:
   1. http://www.harveycohen.net/erdos/
   2. http://www.linkedin.com/pub/jerrold-grossman/29/579/ba5

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
В фильме 2010 года тафгай Дерек Томпсон на две недели становится ЕЙ. По
данным телефонного опроса, в 2012 году ОНА стала щедрее на 40% и
выплачивала примерно по три доллара... За что?

Ответ:
За выпавший зуб.

Зачет:
За молочный зуб, за зуб ребенка, за зуб.

Комментарий:
ОНА - зубная фея.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tooth_Fairy_(2010_film)
   2. http://lenta.ru/news/2012/09/05/fairy/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 13:
Вторая книга Маккавеев рассказывает, что Антиох Эпифан пришел в
Персеполь с намерением разграбить этот город. Лео Таксиль в книге
"Забавная библия" отмечает, что в этом рассказе допущена очевидная
ошибка. Назовите человека, деяние которого он при этом упоминает.

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
Александр Македонский, завоевав Персию, сжег Персеполь за 160 лет до
того, как в него якобы пришел Антиох. Впоследствии поселение на этом
месте было восстановлено, но не имело никакого значения. Скорее всего,
Персеполь во второй книге Маккавеев перепутан с городом Истахр,
существовавшим во время Антиоха неподалеку от древнего Персеполя.

Источник:
   1. http://lib.ru/HRISTIAN/ATH/TAKSIL/funnybib.txt
   2. http://jhistory.nfurman.com/code/01-13_025.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Persepolis

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 14:
28 июня 2009 года Стивен Хокинг организовал вечеринку для НИХ, о чем и
сообщил в объявлении в Интернете на следующий день. На вечеринку, как и
следовало ожидать, никто не явился. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Путешественники во времени.

Зачет:
Путешественники/путешествующие по/во времени; гости из будущего.

Комментарий:
Если бы кто-то умел путешествовать во времени, он мог бы прочитать
объявление о вечеринке, данное 29 июня, и прибыть на нее 28 июня.

Источник:
http://www.newsru.com/world/04jul2012/hawking.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 15:
ИКС появился в Ленинграде в 1957 году и стал одним из первых в СССР. А в
2012 году этот ИКС на некоторое время прекратил функционировать из-за
проблем с оборудованием. Как называется место, где этот ИКС
располагается?

Ответ:
Марсово поле.

Комментарий:
Вечный огонь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечный_огонь
   2. http://www.baltinfo.ru/2012/05/03/Na-Marsovom-pole-pogas-Vechnyi-ogon-276158

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
2 тур. "Дикие бозоны Хиггса"

Дата:
27-Oct-2013

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные замечания: Ивана Суманеева,
Сергея Николенко, Михаила Пахнина (все - Санкт-Петербург), Вадима
Молдавского, Татьяну Снеговскую-Арш, Дмитрия Арш (все - Лондон),
Константина Науменко, Владимира Островского (оба - Киев), Александра
Ведехина (Таллин), Тимура Барского (Тель-Авив), Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга), Наиля Фарукшина (Навои - Москва), Дмитрия Когана
(Фридрихсхафен), Антона Пинчука (Саратов - Москва), Павла Бордачева
(Москва), Дмитрия Сахарова (Ярославль), Баура Бектемирова (Чикаго),
Алексея Горохова (Мурманск).

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   <раздатка>
   ОМДЛОКИНСХОБ
   </раздатка>
   В шуточной рекламе утверждается, что миксер поработал ТАМ. Ответьте
точно: где именно?

Ответ:
В доме Облонских.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2002/5/cher.html

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
В письме из Франции Елизавета Австрийская попросила мужа напомнить ей
номер дома венской виллы "ФеличитА". Назовите заведение, которое
собиралась посетить императрица.

Ответ:
Казино.

Зачет:
Игорный дом.

Комментарий:
Елизавета отдыхала на Лазурном Побережье, известном своими казино.
Императрица полагала, что номер виллы, название которой переводится как
"счастье", принесет ей удачу. Мы тоже желаем командам удачи на нашем
туре.

Источник:
Э.Ц.К. Корти. Елизавета I Австрийская. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1998. -
С. 561.

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 3:
Героиня Грэма Джойса рассказывает отцу о намерении снять квартиру в
дорогом районе Лондона. Когда она понимает, что название района ничего
не говорит отцу, героиня призывает вспомнить ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Настольная игра] "Монополия".

Комментарий:
Героиня рассказывает про район Мейфэр. В британской версии "Монополии"
Мейфэр обозначен как место с самой дорогой недвижимостью.

Источник:
Грэм Джойс. Зубная Фея.

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20130620.jpg)
   В каком виде спорта команда "Пан-ХеллЕник" уступила "Юго-западному
клубу Сент-Луиса"?

Ответ:
Перетягивание каната.

Комментарий:
На этой раздатке канатом служит видоизмененное тире между соперниками, а
текст намеренно перетянут в сторону победившей команды.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Tug_of_war_at_the_1904_Summer_Olympics

Автор:
Игорь Збырун (Луцк)

Вопрос 5:
Торговка из произведения Анатолия Чудакова продает два предмета только в
комплекте, надеясь, что блеск первого скроет помятость боков второго.
Это огорчает одного инвалида, которому нужен только первый предмет.
Назовите оба этих предмета.

Ответ:
Сапог и самовар.

Комментарий:
Торговка думает, что ей проще будет сбыть с рук старый помятый самовар,
если к нему в комплекте идет щегольский новый сапог. Кожаный сапог
раньше использовали для растопки самовара.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2000/11/chuda.html

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одном из интервью ОН сравнил своих персонажей с мыльными пузырями.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Джордж Мартин.

Комментарий:
Мыльные пузыри быстро лопаются, персонажи Мартина тоже, как правило,
живут недолго.

Источник:
http://7kingdoms.ru/2013/grrm-i09/

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20130747.jpg)
   Назовите фамилию основателя компании, рекламный плакат которой мы вам
раздали.

Ответ:
Gillette.

Зачет:
Жиллетт.

Комментарий:
Подвязка на ноге должна быть на бедре, но Gillette - качественная
бритва, и по гладкой коже повязка сползла. Впрочем, эпиляторы или
восковые полоски компания тоже делает хорошие.

Источник:
http://advertka.ru/text/articles/14367/

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В одном из эпизодов американского фильма мальчишки слушают
радиотрансляцию с близлежащего стадиона. В решающий момент приемник
отключается, но через несколько секунд они слышат звон разбитого стекла
и понимают, что случился ИКС. Назовите ИКС двумя английскими словами.

Ответ:
Home run.

Комментарий:
Этот фильм - биография великого бейсболиста Бейба Рута. Мальчики не
сумели пройти на стадион. Когда же они услышали звон разбитого стекла,
то поняли, что Рут выбил мяч за пределы стадиона.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/6023/

Автор:
Иван Суманеев, Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Цитата: "Ни во что не вмешиваясь, она всё открывает. Никем не видимая,
на всё смотрит; чрез нее Государь узнаёт сокровенные чувства подданных и
нужды их; слышит и вопль невинного и замыслы злодея". Назовите словом
латинского происхождения то, о чем так выразился Александр Голицын.

Ответ:
Перлюстрация.

Комментарий:
Перлюстрация (от лат. perlustro - обозреваю) - просмотр личной
пересылаемой корреспонденции, совершаемый в тайне от отправителя и
получателя. Имела широкое распространение в правление Николая I.

Источник:
"Филателия", 2008, N 2. - С. 42.

Автор:
Наталья Горелова, Иван Суманеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Саша Соколов пишет, что увиденные его героем сильно изношенные,
стоптанные ботинки вполне могли бы принадлежать ЕМУ. Назовите ЕГО одним
или двумя словами.

Ответ:
Агасфер.

Зачет:
Вечный жид.

Комментарий:
Как известно, Вечный жид был обречен скитаться по земле до второго
пришествия Иисуса.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/SOKOLOV/sobaka.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Иван Суманеев, Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20130748.jpg)
   Рассказывают, что создатель ЭТОГО вдохновлялся розданным вам
скульптурным изображением. Назовите ЭТО.

Ответ:
Gangnam Style.

Зачет:
Гангам Стайл, Каннам Стайл, Каннам сытхаиль, с незначительными ошибками,
с любой капитализацией.

Комментарий:
Этот барельеф был найден в храме Сеокбулса, в Южной Корее, и напоминает
сцену из клипа "Gangnam Style" южнокорейского рэпера PSY.

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одной статье говорится, что приглашение актера Шона Бина в сериал
"Игры престолов" уже само по себе является... Ответьте одним словом:
чем?

Ответ:
Спойлером.

Комментарий:
Шон Бин известен тем, что его персонажи чаще всех умирают в кино (25 за
карьеру). Как мы уже знаем, в сериале "Игра престолов" персонажи тоже не
живут долго.

Источник:
   1. http://www.fresher.ru/2013/04/06/aktery-kotoryx-rezhissery-ubivayut-chashhe-vsego/comment-page-1/
   2. http://lurkmore.to/Песнь_Льда_и_Пламени

Автор:
Наталья Горелова, Иван Суманеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Демонстрируя химическую реакцию между витамином C и солями меди, Валерий
Фокин сопроводил ее неким правилом. Назовите более известные компоненты,
по отношению к которым обычно употребляют это правило.

Ответ:
Водка, мартини.

Комментарий:
Рекомендация при проведении этой реакции - взболтать, но не смешивать.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=1139541

Автор:
Михаил Рыжок (Санкт-Петербург), Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 14:
Забавно, что в одном из произведений Лукиана Диоген говорит, что его
слава стоит на более твердой почве. С каким царем он ведет диалог?

Ответ:
Мавсол.

Комментарий:
Галикарнасский мавзолей - надгробный памятник карийского правителя
Мавсола - в XIII веке был разрушен землетрясением. Лукиан об этом,
конечно, не знал, но слова Диогена выглядят пророческими.

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 15:
(pic: 20130760.jpg)
   Мы раздали вам историю ЕЕ "взлетов". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Елена] Исинбаева.

Комментарий:
На графике представлены результаты выступления Елены на соревнованиях.
Вертикальная шкала обозначает метры.

Источник:
http://rsport.ru/infographics/20120603/599531061.html

Автор:
Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Согласно одной версии, Карлсон - всего лишь одна из граней характера
Малыша. Говоря об этом, упоминают ЕГО. В фильме ОН иногда появляется
двадцать пятым кадром, что, видимо, символизирует ЕГО незримое
присутствие в действиях главного героя. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Тайлер Дёрден.

Комментарий:
Как известно, Тайлер Дёрден был другой гранью личности главного героя
книги и фильма "Бойцовский клуб", а в фильме появляются сцены, сделанные
25 кадром, - очевидно намек на то, что Тайлер Дёрден вставлял в фильмы
кадры порнографического содержания, когда работал киномехаником.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/361/
   2. http://lurkmore.to/Чак_Паланик

Автор:
Иван Суманеев, Наталья Горелова (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур. "ЮМА"

Дата:
27-Oct-2013

Вопрос 1:
Сподвижница одного из антиподов Бэтмена носит фамилию Quinn. Назовите ее
имя.

Ответ:
Harley.

Комментарий:
Характерно, что подружка Джокера носит имя, очень похожее на "арлекин"
(англ. Harlequin).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Харли_Квинн

Автор:
Юрий Филиппов

Вопрос 2:
Это произведение писалось в годину революций, гражданской войны и
военного коммунизма. Поэтому его первые читатели-дети посчитали, что
некая фраза оттуда означала "много испорченной холодом картошки".
Назовите это произведение.

Ответ:
"Крокодил" [К.И. Чуковского].

Комментарий:
Фраза - "тысяча порций мороженого".

Источник:
В. Шубинский. Даниил Хармс. - СПб.: Вита Нова, 2008. - С. 240.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 3:
Когда Феофил решил выбрать жену, в Константинополе был устроен смотр
невест, для которого были собраны самые красивые девушки со всех
провинций. Император должен был ходить между рядов девушек с помидором и
протянуть его той, на которой он собирался жениться. Какие два слова мы
заменили на "помидор"?

Ответ:
Золотое яблоко.

Комментарий:
Слово "помидор" происходит от итальянского "pomo d'oro" - золотое
яблоко.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смотр_невест

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 4:
Н.Я. Озерецковский в камерном кругу своих служащих любил вспоминать свою
встречу с Александром I при вступлении в должность в 1801 году.
Император пошутил, что они оба взяли бразды правлении в один год. Он
(император) - над Россией, а Озерецковский - почти над всем миром!
Назовите должность Озерецковского.

Ответ:
Директор Кунсткамеры.

Комментарий:
Музей этнографии народов мира.

Источник:
Р.Ф. Итс. Кунсткамера. - Л.: Наука, 1989. - С. 41.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 5:
Напишите первые пять слов, которыми руководитель белорусского КГБ
охарактеризовал влияние Дзержинского на современные репрессивные органы.

Ответ:
Все мы вышли из шинели...

Источник:
Джули Федор. Традиции чекистов от Ленина до Путина. - СПб.: Питер, 2012.
- С. 15.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 6:
Как, согласно шутке, расшифровывается "Б." в имени "Бенуа Б.
Мандельброт"?

Ответ:
Бенуа Б. Мандельброт.

Комментарий:
Шутка про фрактал.

Источник:
http://www.reddit.com/r/AskReddit/comments/1h1cyg/whats_the_most_intellectual_joke_you_know/capxqr1

Автор:
Жанна Подоляк

Вопрос 7:
В англоязычном оригинале пьесы персонаж поясняет: "... это откуда
орехи". Какая фраза была в русскоязычном варианте, появившемся в 1975
году?

Ответ:
Где в лесах очень много-много диких обезьян.

Зачет:
Где много-много диких обезьян, где много диких обезьян.

Источник:
   1. http://intertitleorama.webs.com/charleysaunt.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Здравствуйте,_я_ваша_тётя!

Автор:
Жанна Подоляк

Вопрос 8:
В шведском языке словом "smultronställen" [смУльтрон-стЭллен]
принято называть места, где человек чувствует себя защищенным от
окружающего мира, где реальный мир как бы не существует и где он хотел
бы остаться навсегда. Переведите слово "smultronställen" на
английский язык.

Ответ:
Strawberry fields.

Комментарий:
"Strawberry fields" - название приюта в Ливерпуле; известный фильм
Ингмара Бергмана называется "Smultronstället"; в тексте вопроса
присутствуют отсылки к тексту песни Битлз: "nothing is real",
"strawberry fields forever".

Источник:
   1. Scherrer Paula Levy, Lindemalm Karl. Rivstart B1+B2, 2009. - С.
69.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Strawberry_Fields_Forever
   3. http://www.metrolyrics.com/strawberry-fields-forever-lyrics-beatles.html

Автор:
Жанна Подоляк

Вопрос 9:
В 1850 году врач из Нового Орлеана Сэмьюэл Картрайт описал драпетоманию
- болезнь, заставляющую ИХ убегать. Назовите ИХ.

Ответ:
Рабы.

Комментарий:
По убеждению врача-южанина, лишь только психическая болезнь могла
заставить рабов убегать от своих хозяев.

Источник:
http://www.slate.com/articles/arts/books/2013/05/book_of_woe_the_dsm_and_the_unmaking_of_psychiatry_by_gary_greenberg_reviewed.html

Автор:
Жанна Подоляк

Вопрос 10:
Описывая отношение к иностранцам в СССР сталинской поры, один сотрудник
посольства вспоминал, как московский прохожий, заметивший его акцент,
спросил: "А вы <...> из какой страны?". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Шпион.

Источник:
Лекция "38 лет работы переводчиком" Бенгта Эрикссона, переводчика и
советника посольства Швеции, РГГУ, 19.04.2013 г.

Автор:
Жанна Подоляк

Вопрос 11:
Некоторые болельщики "Локомотива" утверждают, что, когда в команде
играли вместе Сычев, Лоськов, Торбинский и Тарасов, "железнодорожники"
чуть-чуть не дотягивали до команды мечты. Чего именно им не хватало?

Ответ:
Буквы "Р".

Комментарий:
Все они Дмитрии. До Дрим-тим не дотягивали, а до Дим-тим в самый раз!

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Категории: Персоналии по алфавиту / Музыканты по алфавиту /
Родившиеся 23 июля / Родившиеся в 1965 году / Родившиеся в Хампстеде /
Рок-музыканты США / Певцы и певицы США / Рок-музыканты Великобритании /
Певцы и певицы Великобритании / Артистические псевдонимы
   </раздатка>
   Назовите человека, из статьи Википедии о котором взят этот список
категорий.

Ответ:
Слэш.

Зачет:
Сол Хадсон.

Комментарий:
На раздаче очень много знаков "слэш"; Слэш - один из лидеров известной
группы "Guns N' Roses".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Слэш_(музыкант)

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 13:
Расхожая фраза утверждает, что ТАКИЕ белые женщины - это АЛЬФА, а ТАКИЕ
черные - это БЕТА. Чтобы получить из БЕТЫ АЛЬФУ, надо заменить две буквы
на три. Сам автор вопроса считает его АЛЬФОЙ. Назовите в правильном
порядке слова, замененные нами на АЛЬФУ и БЕТУ.

Ответ:
Порнография, этнография.

Автор:
Александр Мосягин

Вопрос 14:
В песне "Евангелие от Марка" есть слова "Мне у ног Твоих, Господи, было
сидеть недосуг". В этом вопросе мы заменили две буквы. Напишите эти
буквы.

Ответ:
фы.

Комментарий:
Песня "Евангелие от Марфы" отсылает нас к притче о женах-мироносицах,
сестрах Марии и Марфе. Мария сидела у ног Христа, в то время как Марфа,
готовя угощение ему, хлопотала по дому. Разница в подходе сестер
традиционно иллюстрирует разницу в созерцательном подходе католиков и
деятельном подходе протестантов.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=38006

Автор:
Александр Мосягин

Вопрос 15:
В интервью Борис Горовой сказал, что нельзя давать ИХ людям, которые
знают, как живут и на чем ездят футболисты. Поездные и корабельные ОНИ
имеют минорный септаккорд. Назовите ИХ.

Ответ:
Свистки.

Источник:
   1. http://www.goodgadget.ru/shop/product/4sevens_whistle/
   2. "Наш Зенит", N 10 (19), октябрь 2013 г. - С. 40.

Автор:
Михаил Скипский

Тур:
4 тур. "Ла Скала"

Дата:
10-Nov-2013

Инфо:
Команда благодарит за неоценимую помощь в работе над пакетом и любезно
предоставленные вопросы Константина Науменко (Киев), а также тестеров
Александра Ведехина (Таллин), Екатерину Соколову (Москва), Наиля
Фарукшина (Навои - Москва), Эдуарда Вельтмана (Кишинев), Сергея Шорина
(Краснодар), Анвара Мухаметкалиева (Алматы), Галу Воловник (Рыбница),
Александра Кудрявцева (Николаев), Дмитрия Когана (Мюнхен), Валерия
Берова (Мюнхен).

Вопрос 1:
Друзьями свинки Пепы из английского мультсериала являются слоненок Эмили
и щенок Дэни. Те, кто носят имена Ричард и Фредди, стали героями
известного цикла произведений. Назовите имя собственное, входящее в
название этого цикла.

Ответ:
Римус.

Зачет:
Дядюшка Римус.

Комментарий:
В этом англоязычном мультике имена зверей начинаются на ту же букву, что
и их английское название, например Peppa the Pig, Emily the Elephant и
т.д. Ричард - кролик (rabbit), а Фредди - лисенок (fox). Главными
героями созданного Джоэлем Харрисом цикла "Сказки дядюшки Римуса"
являются Братец Кролик и Братец Лис.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Peppa_Pig
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказки_дядюшки_Римуса

Автор:
Анастасия Мартынова (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Внимание, словом "АЛЬФА" мы заменили два других слова.
   Герой одного фильма, глядя на соблазнительную девушку в рабочей
униформе, шутливо размышляет: "Бекки... Интересно, а как зовут ее
АЛЬФУ?". Назовите тех, чье название объясняют добровольным отказом от
АЛЬФЫ.

Ответ:
Амазонки.

Комментарий:
Герой читает нашивку на груди девушки и шутливо вопрошает: "А как зовут
ее вторую грудь?". Свое название амазонки, по одной из версий, получили
за то, что выжигали себе одну грудь для удобства стрельбы.

Источник:
"Ограбление по-итальянски", реж. Ф. Гэри Грей.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
В интерпретации известного произведения героиня умирает в самом его
начале. Врач осуществляет проверочные процедуры перед констатацией факта
смерти. Где в результате этого оказывается героиня?

Ответ:
В Зазеркалье.

Комментарий:
В музыкальной пьесе Валерия Панюшкина "Алиса в Зазеркалье" Алиса не
засыпает перед зеркалом, как у Кэрролла, а умирает. В Зазеркалье она
попадет через зеркальце, которые врачи подносят ко рту, чтобы проверить
отсутствие дыхания.

Источник:
Музыкальный диск "Алиса в Зазеркалье", автор Валерий Панюшкин, издатель
ООО "Арт-клуб "Книги и Кофе".

Автор:
Анастасия Мартынова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ОНИ упоминаются в статье русской Википедии "Кочевники". Англоязычная
Википедия уточняет, что этимология ИХ названия связана не с
бескорыстием, а с отсутствием обязательств. Назовите ИХ.

Ответ:
Фрилансеры.

Комментарий:
Так Википедия объясняет корень "free" в составе слова. Русская Википедия
называет фрилансеров неокочевниками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кочевники
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Freelancer

Автор:
Артем Москаленко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В биографическом фильме говорится, что студенту Льву Гумилёву однажды
предложили на выбор два варианта. Гумилёв отказался. Назовите оба
варианта.

Ответ:
Ахматов, Горенко.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Предлагали отказаться от фамилии отца - расстрелянного белогвардейского
офицера.

Источник:
"Лев Гумилёв. Преодоление хаоса", реж. Виктор Правдюк.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   Виталий Мельников вспоминает, что маленьким мальчиком однажды в
ожидании наблюдал, как подкрашивают и прихорашивают "Софью Перовскую",
"Клару Цеткин" и "Розу Люксембург". Назовите причину его ожидания
двукоренным словом.

Ответ:
Ледоход.

Комментарий:
Имена собственные в вопросе написаны в кавычках - это названия кораблей.
Мальчик должен был уехать и ждал открытия сезона навигации, перед
которым и приводили в порядок пароходы. А началу навигации мешал
затянувшийся ледоход. "Пароход" - тоже двукоренное слово, но причиной
ожидания его назвать вряд ли можно.

Источник:
Виталий Мельников. Жизнь. Кино. - СПб.: БХВ-Петербург, 2011. - С. 31.

Автор:
Анастасия Мартынова (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В экранизации "Унесенных ветром" разоренная Скарлетт О'Хара, встретив в
послевоенной Атланте преуспевающего знакомого, решает выйти за него
замуж. Чтобы расположить его к себе и создать атмосферу близости, она
жалуется на холод и просит у него разрешения... Скажите максимально
точно: что сделать?

Ответ:
Погреть руки в карманах.

Зачет:
Подержать руки в кармане, запустить руку в карман, другие синонимичные
ответы с упоминанием кармана и рук. Дополнительный зачет: залезть ему в
карман.

Комментарий:
"Как холодно! А я без муфты. Позвольте у вас в кармане погреть руки?".

Источник:
   1. http://www.vvord.ru/Unesyonnyie-vetrom-16.html
   2. Фильм "Унесенные ветром", 137-я минута.

Автор:
Анастасия Мартынова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20130761.jpg)
   Результаты соревнования 1960 года злые языки объясняли вмешательством
советской военной разведки. Назовите фильм, в котором показана неудачная
попытка аналогичного вмешательства.

Ответ:
"Бриллиантовая рука".

Комментарий:
На розданной вам фотографии Эрнест Хемингуэй вручает кубок Фиделю
Кастро, который оказался победителем устроенного им соревнования
рыбаков. Любовь к рыбалке Хемингуэя общеизвестна. Американская пресса
язвительно утверждала, что советские военные разведчики подвешивали рыбу
к крючкам Фиделя, а в "Бриллиантовой руке" попытка отвлечь Горбункова
удачным клевом окончилась для злоумышленников неудачно.

Источник:
Каталог фотовыставки "Куба в революции" в галерее "Гараж" (11 марта - 24
апреля 2011 года). - С. 16, 79.

Автор:
Анастасия Мартынова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В посвященном ему стихотворении этот немец, смиренно рассуждая о
ничтожности и несерьезности своего изобретения, упоминает россыпь
павлиньих хвостов. Назовите этого немца.

Ответ:
[Бертольд] Шварц.

Комментарий:
   Смеялась надо мной исподтишка
   Вся наша уважаемая братья:
   "Что может выдумать он, кроме порошка!
   Он порох выдумал! Нашел занятье!".
   Да, порох, прах, пылинку! Для шутих,
   Для фейерверков и для рассыпных
   Хвостов павлиньих.

Источник:
Давид Самойлов. Равноденствие. - М.: Художественная литература, 1971. -
С. 108.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Mou no
   </раздатка>
   В аргентинской рекламе известного бренда особо подчеркивалось, что на
спонсируемое им мероприятие был приглашен не Жозе Моуринью, а другой
человек. Назовите этот бренд.

Ответ:
"Пепси".

Зачет:
"Pepsi", "Пепси-кола", "Pepsi-cola".

Комментарий:
В рекламе обыгрывается противопоставление двух выдающихся современных
тренеров - Жозе Моуринью и Пепа Гвардиолы. Сокращенные прозвища обоих -
Моу (от фамилии) и Пеп. По-испански получается: "Mou no. Pep si".

Источник:
http://goal.net.ua/news/58769.html

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Если верить Википедии, то можно прийти к выводу, что во время съемок
фильма 2007 года режиссеру из-за гомофобии одного из актеров пришлось
использовать много апельсинов. В предыдущем предложении мы немного
изменили одно слово. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Гемофобия.

Комментарий:
Гемофобия - боязнь крови. Из-за того что Джонни Депп ею страдает, во
время съемок фильма "Суини Тодд" вместо крови, по одной из версий,
использовался апельсиновый сок, раскрашенный на пост-продакшене.
Получался он из апельсинов или порошка - неизвестно, поэтому в вопросе
использован оборот "можно прийти к выводу".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Суини_Тодд,_демон-парикмахер_с_Флит-стрит_(фильм,_2007)

Автор:
Анастасия Мартынова (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Свадьба героя одного фильма оказывается под угрозой из-за огромного
долга. После того как герой покупает в магазине и приносит домой ИХ, его
товарищ решает, что тот решил сделать подарок своей невесте. Назовите
ИХ.

Ответ:
Чулки.

Зачет:
Колготки.

Комментарий:
На самом деле герой готовит ограбление магазина.

Источник:
"В Париж!", реж. Сергей Крутин.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 13:
Неотъемлемыми атрибутами одного моноспектакля являются дирижерская
перчатка и апельсин. Назовите максимально точно специализацию каждого из
двух заглавных героев спектакля.

Ответ:
Белый клоун и рыжий клоун.

Зачет:
Грустный клоун и веселый клоун.

Комментарий:
Дирижерская перчатка - белая, апельсин - оранжевый. Артист поочередно
берет эти предметы, выступая от лица двух разных героев.

Источник:
Моноспектакль Константина Арбенина "Два клоуна" в Театре Дождей,
Санкт-Петербург, 27.10.2013 г.

Автор:
???

Вопрос 14:
Пол Хокен замечает, что при ведении бизнеса важна не только материальная
выгода, но и эмоциональное наслаждение, удовольствие как занятых в деле
людей, так и клиентов. В связи с этим он, предостерегая от чересчур
глубокого погружения в работу, сравнивает юмор и смех в работе
компании... С каким животным?

Ответ:
Канарейка.

Комментарий:
Если смех и юмор исчезают - это верный признак, что дело идет не так.
Аналогично, канарейки предупреждают шахтеров о грозящей опасности. Слова
о глубоком погружении являются небольшой подсказкой.

Источник:
Пол Хокен. Я начинаю свое дело. - М.: Текст, 1992. - С. 72.

Автор:
Александр Мартынов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Рассказывая о своих успехах и неудачах на бирже, крупный спекулянт Эдвин
Лефевр вспоминает, что впервые ОТВЕТИЛ НА ПЯТНАДЦАТЫЙ ВОПРОС еще в 1907
году. Какие два слова мы заменили словами "ОТВЕТИЛ НА ПЯТНАДЦАТЫЙ
ВОПРОС"?

Ответ:
Стал миллионером.

Зачет:
Получил миллион, заработал миллион, выиграл миллион.

Комментарий:
Лефевр стал миллионером, потом перестал им быть, потом снова стал... Во
многих версиях франшизы "Who wants to be a Millionaire" миллион давали
за правильный ответ на пятнадцатый вопрос.

Источник:
   1. Эдвин Лефевр. Воспоминания биржевого спекулянта.
   2. Правила игры "Кто хочет стать миллионером?".

Автор:
Константин Науменко (Киев), в редакции Владимира Островского (Киев)

Тур:
5 тур. "Eclipse"

Дата:
10-Nov-2013

Редактор:
Наталия Новыш и Владислав Король

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы Евгения Поникарова,
Екатерину Андрющенко, Руслана Батдалова, Алексея Безрукова, Антона
Бочкарёва, Михаила Подгорбунских, Андрея Солдатова, Екатерину Сосенко,
Айдара Халикова и редакторскую группу фестиваля "Гостиный двор - 2013"
под руководством Константина Науменко.

Вопрос 1:
(pic: 20130762.jpg)
   Автор вопроса сделал эту фотографию не вчера в Петербурге, а
несколько лет назад в Тюмени, и не на площади, а на улице. Как
называлась эта улица?

Ответ:
Сенная.

Комментарий:
"Вчерашний день, часу в шестом, зашел я на Сенную...".

Источник:
   1. ЛОАВ (фото сделано в декабре 2009 года).
   2. http://rupoem.ru/nekrasov/vcherashnij-den-chasu.aspx

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 2:
В пьесе Ибсена "Гедда Габлер" заглавная героиня своими словами намеренно
разрушает наладившуюся жизнь одного из героев и его доверие к подруге.
Десмонд Маккарти уподобил Гедду Габлер "... Яду, отравляющему разум".
Какие две буквы мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
го.

Комментарий:
Критик сопоставил отношения Гедды и Лёвборга с отношениями Яго и Отелло.

Источник:
А. Образцова. Стелла Патрик Кэмпбелл. - М.: Искусство, 1973. - С. 107.

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Лев Успенский охарактеризовал слово "автомобиль" прилагательным,
входящим в название олимпийской дисциплины. Назовите эту дисциплину.

Ответ:
Греко-римская борьба.

Комментарий:
Слово, составленное из греческой и латинской частей, лингвист назвал
"греко-римским".

Источник:
Лев Успенский. Слово о словах.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 4:
Свой индийский проект ОН назвал "денежной машиной". Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Мавроди.

Комментарий:
Сначала в рекламе MMM India название компании расшифровывалось как
Mavrodi Money Machine. Затем был принят другой вариант - Mavrodi Mondial
Moneybox.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/2211168

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена
   "Мы ищем червя в яблоке", - пишет Линда Пэстен в стихотворении
"Обычная ГАММА". Другие, возможно, упомянули бы грушу, персик или дыню.
Назовите ГАММУ словом с внутренней рифмой.

Ответ:
Маммограмма.

Комментарий:
Разные формы женской груди иногда называют по видам вкусных плодов.
Маммография используется для диагностирования рака молочной железы.

Источник:
Мерилин Ялом. История груди. - М.: Эксмо, 2011. - С. 338.

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Петр Вайль назвал "построенный без лекала, умышленный хлеще Петербурга"
Манхэттен "воплощенной мечтой ПЕРВОГО и ВТОРОГО". Назовите фамилии
ПЕРВОГО и ВТОРОГО, начинающиеся на одну и ту же букву.

Ответ:
Малевич, Мондриан.

Комментарий:
По мнению Вайля, прямоугольная планировка улиц Манхэттена понравилась бы
художникам, использовавшим в творчестве геометрические мотивы.

Источник:
Петр Вайль. Гений места. http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/genij.txt

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В одном из переводов "ИКСОВ" упоминаются подаренные героине красные
чулки. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
"Зеленые рукава".

Комментарий:
В переводе Маршака героине песни "Зеленые рукава" подарили красные
чулки, расшитые узорами. По тем временам тоже довольно легкомысленная
одежда.

Источник:
http://www.s-marshak.ru/works/trans/trans021.htm

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 8:
В песне "Сексуальная АЛЬФА" есть слова "Я умру, но не дам поцелуя без
любви". Назовите АЛЬФУ словом с удвоенной согласной.

Ответ:
Контрреволюция.

Комментарий:
Песня группы "Среднерусская возвышенность". Сингл "Sexual Revolution"
группы "Army Of Lovers", проповедующий противоположную жизненную
философию, вышел шестью годами позже.

Источник:
http://1000plastinok.net/Srednerusskaya_vozvyshennost/V_luchah_slavy_1988/07-Seksualnaya_kontrrevolyutsiya.html

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 9:
Однажды автора вопроса перевели из одной больничной палаты в другую,
двумя этажами выше, но вскоре он вернулся на прежнее место. Какими пятью
символами озаглавлено короткое стихотворение, посвященное этоим
перемещениям?

Ответ:
5-7-5.

Зачет:
Числа 5 7 5 с другими уместными разделителями (например, слэш или
запятая).

Комментарий:
"Лежал на пятом. Потом сутки на седьмом. И вот вернулся". В этом
стихотворении соблюдена структура японского трехстишия - 5-7-5 слогов.
Однако, в отличие от классических хайку, у него есть заглавие.

Источник:
http://koenig-away.livejournal.com/616121.html

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 10:
Владимир Рецептер четверть века проработал в Большом Драматическом
Театре и уже много лет управляет делами Пушкинского театрального центра,
расположенного неподалеку от БДТ. Не скрывая своих слабостей, Рецептер
озаглавил одну из книг цитатой из известного произведения. Назовите
героя этого произведения.

Ответ:
Чижик-пыжик.

Зачет:
Чижик.

Комментарий:
БДТ и Пушкинский театральный центр расположены на Фонтанке. Сборник
называется "На Фонтанке водку пил...".

Источник:
   1. В. Рецептер. На Фонтанке водку пил...
http://www.flibusta.net/b/325052/read
   2. http://www.svoboda.org/content/transcript/24494374.html

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1792 году Руже де Лиль, услышав скрипача, с иронией заметил: "Нашей
армии не нужны пушки без ядер!". Назовите слово, замененное в этом
вопросе.

Ответ:
Кастрат.

Комментарий:
Видимо, военному инженеру Руже де Лилю были ближе более приземленные
мотивы. В том же году он создал "Боевую песню Рейнской армии". Один
герой пушкинского стихотворения заменен другим.

Источник:
Патрик Барбье. История кастратов. http://www.flibusta.net/b/246313/read

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе одно слово заменено двумя.
   В романе "Андроид Каренина" Вронский и Анна после ее побега от мужа
отправились в анклав, где, по словам автора, лояльно относились к таким
вещам, и где осуждения, как и ПЯТАЯ ВЛАСТЬ, ощущались значительно
слабее. Мы не просим вас назвать этот анклав. Восстановите слово,
замененное в вопросе.

Ответ:
Гравитация.

Комментарий:
"Неслучайно они отправились в путешествие на Луну - это был анклав, где
лояльно относились к таким вещам, и где осуждения наравне с гравитацией
действовали лишь вполсилы". "Пятая власть" и "Гравитация" - нашумевшие
фильмы 2013 года.

Источник:
Лев Н. Толстой / Бен Х. Уинтерс. Андроид Каренина. - М.: Астрель, 2011.
- С. 454.

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Ведущему: перед третьим предложением вопроса сделать небольшую паузу.]
   Желая получить должность, требующую острого зрения, герой спектакля
Бурятского театра драмы задал правителю вопрос. Получив отрицательный
ответ, хитрый претендент упомянул муху. Похожую сцену можно увидеть в
"ЧГК". Какие три буквы заменены в предыдущем предложении?

Ответ:
ДМБ.

Комментарий:
"Видишь тарбагана? - Нет. - А я вижу! И даже вижу муху, которая на нем
сидит!". Никакого тарбагана в степи не было, как и суслика в известной
сцене из фильма "ДМБ". Пьеса Цырена Шагжина "Хитрый Будамшу" написана в
пятидесятых по мотивам бурятского фольклора - вероятно, в современной
постановке этот эпизод является поздним постмодернистским наслоением.
Так, под занавес несколько бурятских актеров танцуют что-то похожее на
"Gangnam Style".

Источник:
   1. Спектакль "Будамшуу" (Государственный Бурятский академический
театр драмы имени Хоца Намсараева), 29.11.2012 г.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=EHX7NZS8zAI

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 14:
В автобиографическом романе Эдуарда Лимонова "У нас была великая эпоха"
упоминается групповая фотография времен войны. На ней отец писателя,
Вениамин Савенко, сидит в центре первого ряда. Его окружают девушки в
военной форме, взгляды которых обращены в сторону Вениамина. Глава, в
которой описывается эта фотография, называется "[ПРОПУСК] девушек в
гимнастерках". Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"Под сенью...".

Комментарий:
Второй роман из цикла Марселя Пруста "В поисках утраченного времени"
называется "Под сенью девушек в цвету", а первый роман - "В сторону
Свана". :-) Названия "У нас была великая эпоха" и "В поисках утраченного
времени", как нам кажется, тоже перекликаются. И харьковская трилогия
Лимонова, и прустовский цикл во многом автобиографичны.

Источник:
   1. Эдуард Лимонов. У нас была великая эпоха.
   2. http://www.feb-web.ru/feb/litenc/encyclop/le9/le9-3441.htm

Автор:
Владислав Король (Москва), Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В романе Сесиль фон Зигесар пожилой мужчина рассказывает о своем участии
в театральных постановках Йельского университета. Однако заинтересовать
и удивить слушательницу ему удается, лишь показав свои фотографии со
спектаклей. По мнению автора вопроса, этот персонаж стал бы хорошим
партнером для известной актрисы. Назовите эту актрису.

Ответ:
Сара Бернар.

Комментарий:
Мистер Пэррис, будучи красивым юношей, играл Офелию, поскольку до 1969
года Йель был чисто мужским колледжем. Сара Бернар прославилась в том
числе и исполнением роли Гамлета.

Источник:
Сесиль фон Зигесар. Сплетница. http://www.flibusta.net/b/166584/read

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур. "Призраки Коши"

Дата:
10-Nov-2013

Редактор:
Наталья Кудряшова, Надежда Чеботкова, Сергей Терентьев, Николай Порцель

Инфо:
Команда благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Дмитрия
Когана, Ивана Семушина, Максима Руссо, Александру Брутер, Наиля
Фарукшина, Александра Ведехина, Иделию Айзятулову, Максима Мерзлякова,
Андрея Солдатова, Валерия Берова, Юрия Выменца.

Вопрос 1:
В романе Александра Дюма король сожалеет о смерти своего шута и говорит:
"Дал бы мне бог увидеть хоть ИКС". Какие два слова мы заменили словом
"ИКС"?

Ответ:
Призрак Шико.

Комментарий:
Шико - шут из романов "Сорок пять" и "Графиня де Монсоро". Кстати,
"Призрак Шико" и "Призрак Коши" - анаграммы.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/DUMA/45.txt

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Г.
   </раздатка>
   Ответьте одним словом иностранного происхождения, в случае какого
преступления, согласно законодательству Голландии, пресса может сообщать
только инициалы преступника.

Ответ:
Вандализм.

Комментарий:
Вероятно, закон направлен против людей, готовых совершить акт вандализма
ради попадания на страницы газет. Раздаточный материал - инициал одного
из самых известных вандалов - Герострата.

Источник:
   1. Григорий Козлов. Покушение на искусство. - М.: Слово/Slovo, 2009.
- С. 539.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герострат

Автор:
Надежда Чеботкова, Наиль Фарукшин

Вопрос 3:
Внимание, в этом вопросе мы заменили три слова двумя.
   В углу известной картины можно увидеть зайца, опережающего события.
Некоторые исследователи полагают, что этот заяц символизирует природу,
которой угрожают новые технологии. Назовите автора этой картины.

Ответ:
[Уильям] Тёрнер.

Комментарий:
На картине "Дождь, пар и скорость" можно увидеть зайца, бегущего впереди
паровоза. Слова "бегущего впереди паровоза" мы заменили словами
"опережающего события".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rain,_Steam_and_Speed_%E2%80%93_The_Great_Western_Railway

Автор:
Дмитрий Ожигов, Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
Когда Бред Купер поехал избавляться от тела убитой жены, он совершил
ошибку, воспользовавшись ЭТИМ. Назовите ЭТО по-английски двумя словами.

Ответ:
Google maps.

Комментарий:
С помощью Google maps преступник составил маршрут, по которому после
убийства поехал избавляться от тела.

Источник:
http://news.bcm.ru/criminal/2013/4/18/695998/1

Автор:
Надежда Чеботкова

Вопрос 5:
По одной из версий, ЕГО название происходит от вавилонского слова
"сипру" - "царапающий". Назовите ЕГО.

Ответ:
Сапфир.

Комментарий:
Твердость сапфира - одна из самых высоких (9 по шкале Мооса), так что
поцарапать им нельзя разве что рубин или алмаз.

Источник:
   1. Джаспер Стоун. Всё о драгоценных камнях. - СПб.: ООО "СЗКЭО",
2011. - С. 124.
   2. http://www.catalogmineralov.ru/cont/feature_t.html

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
В конце семнадцатого века в одном из лондонских заведений начали
вывешивать объявления, а наиболее важные новости один из сотрудников
громко зачитывал вслух, предварительно привлекая внимание посетителей.
Напишите фамилию владельца этого заведения.

Ответ:
Ллойд.

Комментарий:
Владелец кофейни Эдвард Ллойд впоследствии стал основателем страхового
общества, а традиционный звон колокольчика трансформировался в удар
колокола, которым в главном зале Ллойда сопровождается объявление о
гибели судна.

Источник:
http://lib.ru/MEMUARY/TITANIK/tajnykatastrof.txt

Автор:
Николай Порцель

Вопрос 7:
Когда Анне Ахматовой предложили работу в ленинградском отделении
Всесоюзного общества культурной связи с заграницей, боготворивший
Ахматову Владимир Шилейко скаламбурил, что в Москве - [пропуск 1], а в
Ленинграде будет [пропуск 2]. Заполните каждый пропуск двумя словами.

Ответ:
ВОКС populi, ВОКС dei.

Зачет:
Vox populi, vox dei; ВОКС populi, vox dei; vox populi, ВОКС dei (с любой
капитализацией слова "вокс"). Дополнительный зачет: глас народа, глас
божий.

Комментарий:
Всесоюзное общество культурной связи с заграницей сокращенно называлось
ВОКС. "Боготворивший" - подсказка.

Источник:
http://uni-persona.srcc.msu.ru/site/authors/ginzburg/1.htm

Автор:
Надежда Чеботкова

Вопрос 8:
Авторы одной из недавних статей по космологии предполагают, что
Вселенная содержит области, которые расширяются быстрее, чем окружающее
их пространство. Как называется транспортное средство, которое ученые
упоминают в названии этой статьи?

Ответ:
ТАРДИС.

Комментарий:
Поскольку области расширяются быстрее, чем окружающее пространство, то
их объем увеличивается быстрее, чем внешние размеры, поэтому внутри эти
области больше, чем снаружи, что и натолкнуло астрофизиков на аналогию с
обладающим таким же свойством космическим кораблем Доктора Кто.

Источник:
   1. http://arxiv.org/abs/1308.6731
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/TARDIS

Автор:
Николай Порцель

Вопрос 9:
Джулиан Барнс описывает натуралистичную постановку пьесы Шекспира. Так,
например, в одной сцене роль упавших на пол "яблок" выполняли очищенные
плоды личи. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Король Лир".

Комментарий:
Когда Глостера ослепляют, вырванные глазные яблоки катятся по сцене.
Очищенные от кожуры плоды личи действительно похожи на вырванные глазные
яблоки (см. источник 3).

Источник:
   1. Джулиан Барнс. Пульс. - М.: Эксмо; СПб.: Домино, 2011. - С. 217.
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_text4.txt
   3. http://kakchto.com/frukt-lichi/

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 10:
В одном из эпизодов научно-популярного фильма ученые ДЕЛАЮТ ЭТО после
обследования фрагментов останков древнего человека. Ученые,
действительно, не самые богатые люди. Напишите фразеологизм из четырех
слов, который мы заменили словами "ДЕЛАЮТ ЭТО".

Ответ:
Кладут зубы на полку.

Комментарий:
В фильме после сканирования зубов древнего человека эти зубы аккуратно
складывают на полку.

Источник:
   1. "Наука 2.0. Палеоантропология".
   2. http://frazbook.ru/2011/05/05/zuby-na-polku-polozhit/

Автор:
Николай Порцель, Наталья Кудряшова

Вопрос 11:
Тверская Медицинская Академия разработала специальные АЛЬФЫ, к
сожалению, предназначенные для иностранных студентов. Согласно
Википедии, АЛЬФА - это основная часть медицинского рецепта. Напишите
слово, которое мы заменили словом "АЛЬФА".

Ответ:
Пропись.

Комментарий:
Было бы здорово, если бы в медицинской академии врачей учили разборчиво
писать, но на самом деле прописи предназначены для иностранных
студентов, изучающих русский язык.

Источник:
   1. ЛНА в ТГМА 06.10.2013 г. (фото обложки может быть предоставлено по
запросу).
   2. http://www.plam.ru/shpori/latinskii_jazyk_dlja_medikov/p40.php
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пропись

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
В современном романе японцы снимают документальный фильм о незаконном
обороте оружия во Владивостоке. Памятник кому японцы по ошибке
показывают в этом фильме?

Ответ:
Степану Осиповичу Макарову.

Зачет:
Адмиралу Макарову, Макарову.

Комментарий:
Японцы перепутали адмирала Макарова и изобретателя пистолета Макарова. В
1904 году Степан Осипович был назначен командующим тихоокеанским флотом,
в марте этого же года погиб на броненосце "Петропавловск", подорвавшемся
на мине вблизи Порт-Артура.

Источник:
Лора Белоиван. Чемоданный роман.
http://books.google.ru/books?id=fVEUyJMmaMkC&pg=PT44#v=onepage&q&f=false

Автор:
Надежда Чеботкова

Вопрос 13:
Исследователи Дэвид Хокни и Чарльз Фалько отмечают на картинах XV-XVI
веков большое количество ИКСОВ и утверждают, что рост реалистичности
изображений связан с использованием художниками оптических приборов.
"ИКС" - название одной из московских барахолок. Напишите слово, которое
мы заменили словом "ИКС".

Ответ:
Левша.

Комментарий:
Тезис Хокни-Фалько предполагает использование художниками Возрождения
простейших оптических приборов (камера-обскура, камера-люцида). С их
помощью можно обрисовывать проекции натурщиков на холсте. Но в связи с
дороговизной зеркал и примитивностью приборов проекции были зеркальными.
"Левша" - логичное название для блошиного рынка.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/hudozhniki-i-art-proekty/sekretnoe-znanie-543505/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хокни,_Дэвид
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Hockney%E2%80%93Falco_thesis
   4. http://www.rynok-levsha.ru/

Автор:
Дмитрий Ожигов, Сергей Терентьев

Вопрос 14:
Журнал "Наука и жизнь" дает на этот вопрос такой ответ: потому что на
жабрах оседает много живущих в воде микробов. Сформулируйте этот вопрос
пятью словами.

Ответ:
Почему рыба гниет с головы?

Источник:
"Наука и жизнь", 2013, N 9. - С. 127.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Рассказывая о нескольких флаконах, найденных в одном из архивов США,
журнал "Популярная механика" отмечает, что ТАКАЯ ОНА собирала СЯКУЮ
несколько десятков лет. Какие слова мы заменили словами "ТАКАЯ" и
"СЯКАЯ"?

Ответ:
Лунная, земная.

Комментарий:
НАСА передало для исследования образцы лунной пыли, которые обнаружились
в архиве лаборатории примерно 40 лет спустя. Всё это время лунная пыль
собирала земную.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/13240-takie-pyilnyie-arhivyi/

Автор:
Николай Порцель

Тур:
7 тур. "Ноев ковчег"

Дата:
10-Nov-2013

Инфо:
В подготовке пакета принимали участие несертифицированные редакторы
Ольга Кузьма, Андрей Кузьма, Дмитрий Петров и Microsoft Word. Трое из
них благодарят за необходимость подготовки пакета команды "Salvatore"
(Санкт-Петербург) и "НВ" (Санкт-Петербург), а за помощь в подготовке
пакета команду "Ноев ковчег" (Санкт-Петербург), Константина Науменко и
команду "Минус один" (Киев), Валерия Берова (Мюнхен), Льва и Светлану
Орловых (декрет).

Вопрос 1:
[Ведущему: кавычки не озвучивать, первое предложение произнести
максимально нейтрально, без логических ударений.]
   Литератор Эдуард Шульман, рассуждая о трудностях перевода, пишет, что
"никогда" нельзя [ПРОПУСК]. Заполните пропуск одним глаголом.

Ответ:
Каркнуть.

Комментарий:
"Nevermore" каркнуть можно, "никогда" - нет.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2012/10/sh10.html

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Тестеры сказали, что не видят методов взятия этого вопроса, тем не
менее, мы решили его задать.
   Один из персонажей книги Григория Крониха, события в которой
происходят в середине 1920-х годов, - мальчишка-беспризорник Костя с
ярко выраженным дефектом дикции. Назовите предмет, который лежит в
черном ящике.

Ответ:
Кирпич.

Комментарий:
Кроних описал молодые годы персонажа братьев Вайнеров вора-карманника
Константина Сапрыкина по прозвищу "Кирпич".

Источник:
Григорий Кроних. Неуловимые мстители: конец банды Бурнаша. - М.: Вече,
2011. - С. 254.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Блиц.
   1. Приближенное значение этой величины по данным на 2010 год - 249
тысяч человек. Назовите эту величину двумя словами, начинающимися на три
одинаковые буквы.
   2. Приближенное значение этой величины - 101 квадратный километр.
Назовите эту величину двумя словами, начинающимися на три одинаковые
буквы.
   3. Приближенное значение этой величины - 37 градусов. Назовите эту
величину двумя словами, начинающимися на пять одинаковых букв.

Ответ:
   1. Население Нассау.
   2. Площадь Пловдива.
   3. Долгота Долгопрудного.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nassau,_Bahamas
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Plovdiv
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Dolgoprudny

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Описывая рабочее место владевшего до 1918 года нотариальной конторой
ретрограда Павлина Михайловского, мемуарист упоминает песочницу, гусиные
перья и пару ДВАЖДЫ ДВА. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву, мы заменили словами "ДВАЖДЫ ДВА"?

Ответ:
Стеариновых свечек.

Зачет:
Стеариновых свечей.

Комментарий:
Как мы знаем благодаря Тургеневу, дважды два - это может быть и
стеариновая свечка.

Источник:
Алексей Митрофанов. Повседневная жизнь русского провинциального города в
XIX веке. - М.: Молодая гвардия, 2013. - С. 367.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Свободные чернокожие в колониальной Африке должны были носить с собой
специальную металлическую коробочку. Эту коробочку сравнивали с "мбуги".
Переведите слово "мбуги" на язык, придуманный в 80-е годы прошлого века.

Ответ:
Цак.

Комментарий:
Металлическая коробочка с удостоверением личности и образцами отпечатков
пальцев вешалась на шею, как колокольчик (для скота), за что и получила
такое прозвище.

Источник:
   1. П. Брендон. Упадок и разрушение Британской империи. 1781-1997. -
М.: АСТ, 2010. - С. 464.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кин-дза-дза!

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
"ИКС" - независимая информационно-аналитическая международная газета
армянской диаспоры. Василий Журавлев назвал ИКСОМ старой Европы
Французский иностранный легион. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Ноев ковчег.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноев_Ковчег_(газета)
   2. Василий Журавлев. Повседневная жизнь Французского иностранного
легиона. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 235.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Историк Евгений Анисимов сравнивал эту женщину с курицей, воспитавшей
утенка. Назовите имя и отчество утенка.

Ответ:
Петр Алексеевич.

Комментарий:
ОНА - Наталья Кирилловна Нарышкина, мать Петра I.

Источник:
Е.В. Анисимов. Время петровских реформ. - Л.: Лениздат, 1989. - С. 20.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Уже после освобождения Львова от фашистской оккупации на львовском
ремонтно-механическом заводе были изготовлены 10 "Тигров" и 8 "Пантер".
Ответьте абсолютно точно, с какой целью.

Ответ:
Для съемок фильма "Освобождение".

Источник:
Владимир Мединский. Война. Мифы СССР. - М.: ОЛМА Медиа групп, 2011. - С.
492.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В нерифмованном стихотворении Александра Харченко, посвященном
постиндустриальной экономике, АЛЬФА поломалась и стала производить
только деньги. Назовите национальность АЛЬФЫ, вошедшего в заглавие
литературного произведения.

Ответ:
Лопарь.

Зачет:
Саами, лапландец, кильд.

Комментарий:
Имеется в виду мельница Сампо, до этого производившая всякие
материальные блага. То, что стихотворение нерифмованное - косвенный
намек на эпос. Сампо-лопарёнок - заглавный персонаж сказки Сакариаса
Топелиуса.

Источник:
   1. http://with-astronotus.livejournal.com/453593.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сампо
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саамы

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
На иллюстрации Юрия Сперанского к произведению Пушкина между НИМИ, судя
по всему, находится драгоценный камень. В черном ящике находится набор
ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Беличьи кисти.

Источник:
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0798.htm

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Египетская богиня Сехмет изображалась с головой льва. Это косвенно
подтверждает тезис, сформулированный в названии книги 1985 года.
Воспроизведите этот заголовок, состоящий из пяти слов.

Ответ:
"У войны не женское лицо".

Комментарий:
Сехмет - помимо прочего, богиня войны (на что косвенно намекает образ
богини-львицы, а точнее богини-льва). "У войны не женское лицо" - книга
Светланы Алексиевич.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сехмет
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алексиевич,_Светлана_Александровна

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Мережковский планировал издать на итальянском языке биографию Данте с
посвящением ПЕРВОМУ, а Гиппиус называла ВТОРОГО "идиотом, что с мышью
под носом". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
[Бенито] Муссолини, [Адольф] Гитлер.

Источник:
Алексей Зверев. Повседневная жизнь русского литературного Парижа.
1920-1940. - М.: Молодая гвардия, 2011. - С. 128-129.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Пирс Брендон в своей книге об упадке Британской империи назвал этого
политика "мастером аннексии". Догадайтесь, какие две буквы мы заменили
на одну, и назовите этого политика.

Ответ:
Махатма Ганди.

Комментарий:
"Мастером анорексии". Ганди не единожды устраивал протестную голодовку.

Источник:
П. Брендон. Упадок и разрушение Британской империи. 1781-1997. - М.:
АСТ, 2010. - С. 517.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Ответьте тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву, что сделал
персонаж сказочной повести "Юн и Софус", прочитав на табличке, что до
замка принцессы - четыре мили.

Ответ:
Снял семимильные сапоги. Незачет: Снял сапоги-скороходы (это два слова,
к тому же у них иной принцип действия).

Источник:
Сказочные повести скандинавских писателей. - М.: Правда, 1987. - С. 139.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Блиц.
   1. Виктор Коростышевский писал с ностальгией, что ЕЕ крылья были
круты, как волны. Назовите ЕЕ.
   2. Если верить Николаю Маркелову, возле Моздока ОН, только что
спустившийся с гор, всё еще обладает приписанными ему качествами.
Назовите ЕГО.
   3. Светлана Донченко рифмует ЕЕ с Таманью. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Волга.
   2. Терек.
   3. Кубань.

Зачет:
   1. Волга ГАЗ-21, ГАЗ-21 (с легким отвращением).

Комментарий:
   1. Коростышевский писал про автомобиль "Волга" ГАЗ-21.
   2. По словам Маркелова, возле Моздока Терек всё еще "дик и злобен"
(Лермонтов, "Дары Терека": "Терек воет, дик и злобен, меж утесистых
громад").

Источник:
   1. http://www.drive2.ru/b/288230376151883586/
   2. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2013/9/10m.html
   3. http://www.stihi.ru/2011/07/08/4401/

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Тур:
8 тур. "Сборная Кирибати"

Дата:
24-Nov-2013

Инфо:
Команда благодарит авторов вопросов, тестеров и оргкомитет
Общемосковского отбора за возможность использовать некоторые вопросы
этого турнира.

Вопрос 1:
Генри Форд решил построить в амазонских джунглях крупное предприятие, но
потерпел неудачу. По словам Владимира Санникова, Амазония оказалась для
Форда ТАКОЙ. ТАКОЙ многие называют крупный город. Что мы заменили словом
"ТАКАЯ"?

Ответ:
Нерезиновая.

Зачет:
Не резиновая.

Комментарий:
Форд рассчитывал самостоятельно обеспечить свои автомобильные заводы
резиной, однако добыча каучука была гораздо ниже, чем он рассчитывал. В
итоге Амазония оказалась для Форда не резиновой. Нерезиновой часто
называют Москву.

Источник:
"Discovery", 2013, N 11. - С. 105.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
В средневековом Вьетнаме было популярно слегка изогнутое холодное оружие
с расширяющимся к концу лезвием и односторонней заточкой. Однако среди
археологических находок такие клинки не встречаются. Археологи выдвинули
гипотезу, объясняющую их отсутствие. Согласно этой гипотезе, по словам
историка Владимира Ветюкова, вьетнамцы в буквальном смысле ДЕЛАЛИ ЭТО.
Что мы заменили словами "ДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Перековывали мечи на орала.

Комментарий:
Такие мечи по форме идеально подходили для использования в качестве
плуга. Слегка перековывать нужно было лишь рукоять. Крестьяне собирали
брошенное оружие на полях сражений.

Источник:
В.А. Ветюков. Меч, сокрытый в глубине вод. Военная традиция
средневекового Вьетнама. - СПб.: Петербургское востоковедение, 2005. -
С. 100.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Альфред Дёблин описывает, как беднота захватывает заводы в Милане. При
этом он употребляет слово, начинающееся на "пёстро". Напишите это слово.

Ответ:
Пёстрорубашечники.

Комментарий:
По аналогии с краснорубашечниками Гарибальди и чернорубашечниками
Муссолини, которые тоже действовали довольно агрессивно.

Источник:
А. Дёблин. Горы моря и гиганты. http://www.flibusta.net/b/321142/read

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 4:
Героиня Феликса Максимова изменяет мужу и не скрывает этого. Однажды она
предлагает мужу попробовать ЕГО. Известное ЕГО изображение стало
монохромным в 1998 году. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Надкушенное яблоко.

Зачет:
Синонимичные ответы (например, надкусанное яблоко и т.д.).

Комментарий:
Героиня намекает, что мужу придется довольствоваться объедками. Логотип
"Apple" в 1998 году стал монохромным, а до того был шестицветным.

Источник:
   1. Ф. Максимов. Духов день. http://www.flibusta.net/b/247164/read
   2. http://www.macradar.ru/apple/apple-logo/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
В этом вопросе словами "ПЕРВАЯ", "ВТОРОЙ", "ТРЕТИЙ" и "ЧЕТВЕРТЫЙ" мы
заменили другие слова.
   В одной статье о природе Исландии упоминаются ПЕРВАЯ и ВТОРОЙ, ТРЕТИЙ
и ЧЕТВЕРТЫЙ. Назовите тремя словами то, что Валерий Брюсов сравнил с
гермафродитом.

Ответ:
Стихи в прозе.

Комментарий:
В природе Исландии сошлись вода и камень, лед и пламень. В пушкинском
списке сравнений Онегина и Ленского не хватает только стихов и прозы
(правда, у Пушкина не вода, а волна). Брюсов писал и стихи, и прозу, но
стихи в прозе называл одной из "несноснейших форм литературы".

Источник:
   1. http://www.allkross.ru/Sreda-obitaniya/Kontinenti/Evraziya/Ostrov-Islandiya.html
   2. http://www.dugward.ru/library/brusov/brusov_miscellanea.html

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Прослушайте детскую загадку про кота и мышку, в которой мы заменили
первую строчку:
   Актер из Москвы по имени Петр,
   он бежит за нею,
   а она в свою норУ
   спряталась скорее.
   Какие четыре слова мы заменили словами "Актер из Москвы по имени
Петр"?

Ответ:
Он ведет свою игру.

Комментарий:
Актер из Москвы по имени Петр - это Петр Кулешов, который уже почти
двадцать лет ведет "Свою игру".

Источник:
   1. Загадки, скороговорки, считалки, потешки, стишки, головоломки,
игры для вашего ребенка от 4 до 9 лет. - Минск: Харвест, 2006.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кулешов,_Пётр_Борисович

Автор:
Алексей Каплиёв (Ногинск)

Вопрос 7:
Перечень АЛЬФ очень длинный. В этом перечне находятся в том числе скала
РОколл в Атлантическом океане, монастырь Давид Гареджи в Кахетии,
деревня Кпеаба на востоке Гвинеи и даже участок стены в центре Рима.
"АЛЬФА" - это название выставки в музее "ЭкспериментАниум", на которой
можно узнать многое о плесени и дрожжах. Какие два слова мы заменили на
АЛЬФУ?

Ответ:
Спорная территория.

Зачет:
Спорная земля.

Комментарий:
Выставка посвящена грибам, которые размножаются спорами. На скалу Роколл
претендуют Великобритания, Ирландия, Дания и Исландия, монастырь Давид
Гареджи находится на границе Грузии и Азербайджана, на деревню Кпеаба
претендует Кот Д'Ивуар. А часть Леонинской стены под названием "Пассетто
ди Борго" оспаривали Италия и Ватикан. Впрочем, в 1991 году Папа Римский
признал суверенитет Италии над Пассетто до Борго.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спорная_территория
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_territorial_disputes
   3. http://www.popmech.ru/blogs/post/5247-otkryitie-vyistavki-spornaya-territoriya

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   Лидер хоккейной сборной Австрии Томаш Ванек получил травму руки и
пропустил чемпионат мира 2011 года. Заголовок сообщения об этом событии
гласил: "Томаш Ванек ГРУБО ОТКАЗАЛ сборной Австрии". Какие три слова мы
заменили словами "ГРУБО ОТКАЗАЛ"?

Ответ:
Показал средний палец.

Комментарий:
На просьбу тренеров предъявил травмированный средний палец.

Источник:
http://www.belarushockey.com/archive/wc_2011/news_list12/news16706/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Небольшой румынский город называется так же, как хищное млекопитающее.
По одной версии, город получил это название потому, что крепость на этом
месте основали римляне в 217 году. По другой - название имеет тюркское
происхождение. Напишите это название.

Ответ:
Каракал.

Комментарий:
Легенда гласит, что город был назван в честь римского императора
Каракаллы, правившего с 211 по 217 год. Также есть версия, что название
города тюркское и означает "Черная крепость". Каракал - животное
семейства кошачьих.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каракал_(Румыния)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Caracal,_Romania
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каракал

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Вклад художника Джексона Поллока в историю мирового кинематографа не
очень велик. В статье русской Википедии о Джексоне Поллоке приводится
только один киноэпизод, связанный с этим художником: в фильме
"Контрабанда" герои случайно крадут картину Поллока, принимая ее за
тряпку. В другой статье Википедии можно прочитать, что, согласно одной
версии, именно действия Поллака послужили толчком к созданию известного
эпизода другого фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Броненосец "Потёмкин"".

Комментарий:
Во второй части вопроса имеется в виду не художник Джексон Поллак, а
бандит Джон Поллак. В фильме "Дежа вю", действие которого происходит в
1920-х годах в Одессе, именно Поллак толкает детскую коляску, которая
катится по ступеням Потемкинской лестницы. Это один из самых известных
эпизодов фильма "Броненосец "Потёмкин"".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поллок,_Джексон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дежа_вю_(фильм,_1989)

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Персонаж классической трагедии убивает свою мать, но на суде его
оправдывают. Назовите имя той, которая была во главе этого суда.

Ответ:
Афина.

Комментарий:
В трагедии Эсхила "Эвмениды" решающим стал голос Афины. Она родилась из
головы Зевса, и не испытывала чувств к матери, поскольку матери она не
знала. Слова "во главе" - небольшая подсказка.

Источник:
http://lib.ru/POEEAST/ESHIL/eshil_aevmen.txt

Автор:
Кирилл Карташов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Писатели часто ускоряют развитие языка, придумывая новые слова, а также
новые значения старых слов. Напишите глагол, который, по словам Леонида
Филиппова, благодаря творчеству писателей стал переходным.

Ответ:
Прогрессировать.

Комментарий:
В данном случае эти писатели - братья Стругацкие. У глагола
"прогрессировать" появилось новое значение - "ускорять развитие
какой-нибудь планеты или цивилизации". Поэтому глагол "прогрессировать"
стал переходным, то есть он может использоваться в сочетании с
существительным в винительном падеже ("прогрессировать кого-то" или
"прогрессировать что-то").

Источник:
http://www.rusf.ru/abs/books/filip19.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Один иммигрант, автомобиль которого был раздавлен, подал иск в суд
провинции Квебек. Суд удовлетворил иск и инициировал соответствующую
процедуру. Чтобы избежать международного скандала, директор профсоюза
хоккеистов НХЛ в 1972 году выплатил необходимую сумму из своего кармана.
Из какого государства приехал в Канаду этот иммигрант?

Ответ:
Чехословакия.

Комментарий:
Претензии чеха были не к канадцам, а к правительству СССР, поскольку
советские танки раздавили автомобиль в 1968 году. Чтобы взыскать ущерб,
суд Квебека опечатал всё хоккейное снаряжение советской сборной,
приехавшей в Канаду в 1972 году на игры "Суперсерии". Руководство НХЛ
предпочло разобраться самостоятельно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суперсерия_СССР_%E2%80%94_Канада_(1972)
   2. http://www.hockeyarchives.ru/national/superseries-72/summit.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Михаил Кудинов учился на романо-германском отделении филфака МГУ, но по
доносу приятеля попал в сталинские лагеря. Этого приятеля автор вопроса
назвал ИКСОМ. Можно сказать, что ИКСАМИ являются, например, "артист",
"инвалид", "партизан" и "караван". Какие три слова мы заменили ИКСАМИ?

Ответ:
Ложные друзья переводчика.

Комментарий:
Михаил Кудинов знал несколько языков и стал переводчиком. А его приятель
оказался ненастоящим другом. Ложные друзья переводчика - иностранные
слова, которые пишутся так же или почти так же, как русские, но имеют
другое значение.

Источник:
   1. http://so-rodichi.livejournal.com/76556.html
   2. http://perevodovedcheskiy.academic.ru/793/
   3. http://www.homeenglish.ru/lozhnye.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
В одном интернет-комиксе медведь обращается к зайцу и слону с
воодушевляющей речью. Он говорит, что страшному чудовищу, которое
набросилось на него сверху, можно сопротивляться. На последнем рисунке
этого комикса изображен раздосадованный человек. Рядом с каким
устройством он стоит?

Ответ:
Автомат с игрушками.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Медведь, заяц и слон были игрушечными.

Источник:
http://cynicmansion.ru/921/

Автор:
Алена Абдрахманова (Москва)

Тур:
9 тур. "Русский перст"

Дата:
24-Nov-2013

Редактор:
Александр Печёный (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование команды "ЛКИ", "Церебрум", "Вступай,
разгадывай, сиди", Бориса Белозёрова и Элвиса Петрова (все - Москва),
команду "Эврика VIP [ви-ай-пи]" (Минск) и команду "Умляут" (Пермь).

Вопрос 1:
(pic: 20130763.jpg)
   Мы положили на ваш стол раздатку. На ней - измененная обложка альбома
"No Love Deep Web" [ноу лав дип веб] скандального хип-хоп-коллектива
"Death Grips" [дэс грипс]. Автор вопроса назвал эту обложку идеальной
иллюстрацией к известному выражению, содержащему два слова на одну
букву. Напишите эти два слова.

Ответ:
Medium, message [мИдиум, мЭсэдж].

Зачет:
Среда, сообщение; the, the (если вдруг кто-нибудь так напишет).

Комментарий:
На полной версии обложки, которую мы с позволения почтенной публики не
будем демонстрировать, название альбома написано на человеческом пенисе.
Выражение философа, теоретика коммуникации МАршалла МаклЮэна "The medium
is the message" [зэ мИдиум из зэ мЭсэдж] говорит о том, что носитель и
способ передачи сообщения также наделены смыслом, что идеально подходит
к описанной обложке. Этим вопросом мы приветствуем жителей культурной
столицы и желаем им приятной игры.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/No_Love_Deep_Web
   2. http://respecta.net/audio/zarubezhnyjj_rap/89826-death-grips-no-love-deep-web.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_medium_is_the_message

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 2:
ОНА концепции ЕЕ произошла 25 марта 1980 года. Возможно, вы желаете ЕЕ
вопроса. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Смерть автора.

Комментарий:
Автор вопроса Андрей Петухов любит подчеркивать свою причастность к
философскому факультету. 25 марта 1980 года умер Ролан Барт. Подобный
вопрос уже написал Александр Кудрявцев, но поскольку он, как и любой
автор, мертв, поставить этот вопрос в пакет мы посчитали не зазорным.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Барт,_Ролан

Автор:
Андрей Петухов (Санкт-Петербург) и Александр Печёный (Москва)

Вопрос 3:
Уважаемые знатоки, внимание! Вопрос-нонет. Девять вопросов по 6 и 6 в
периоде секунд обсуждения каждый. Зачетное очко вы получите в том
случае, если в ответной карточке будут даны правильные ответы на вопросы
N 1 и N 9.
   1. По адресу Cihelná [цихЕльна], 2b расположен музей Кафки, а
по адресу Panská [пАнска], 7 - музей ЕГО.
   2. В толковом словаре Даля отмечается, что ЭТО - "насыпь, мол".
   3. Во вселенной "Короля Льва" ТАК звали львенка, подругу львицы Налы.
   4. ЭТО ЗАБОЛЕВАНИЕ поражает корни у рассады и взрослых крестоцветных
овощных культур, таких как капуста, репа, брюква, редис.
   5. ЭТОТ английский ГЛАГОЛ дословно означает "обворачивать одежду
вокруг тела".
   6. На сайте shigri.ru [щигры точка ру] утверждается, что ОН позволяет
создать щадящий микроклимат, сглаживая колебания температуры и влажности
воздуха, защищая от механических воздействий, пыли и грязи.
   7. ЭТИМ СЛОВОМ называется верхняя часть мачты, в которую вставляется
флагшток.
   8. Покемон Мьюту - это ОН покемона Мью.
   9. В одном из читательских отзывов утверждается, что Кафка,
безусловно, ОН - один из тех, на которых держится многослойная планета
модернизма.

Ответ:
Муха, мула, кула, кила, килт, киот, клот, клон, слон.

Комментарий:
Перед вами рекордно быстрое превращение мухи в слона.

Источник:
   1. http://www.iqfun.ru/articles/muha-slon.shtml
   2. http://ru.wikifur.com/wiki/Кула
   3. http://www.shigri.ru/productions/kiot/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мьюту
   5. http://fantlab.ru/work41132

Автор:
Тимофей Боков и Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Герой нерифмованного стихотворения современного русского поэта
обращается к своей возлюбленной: "Одна у нас с тобой ПРОПУСК. // Я, как
и ты, ее сосу". Заполните пропуск неологизмом.

Ответ:
ЩествУя.

Комментарий:
См. текст стихотворения: "Одна у нас с тобой ществуя. // Я, как и ты, ее
сосу. // Да, я с тобой сосуществую".

Источник:
http://levrodnov.narod.ru/dey_and_night/26_koramyslov_koren.htm

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20130764.jpg)
   В подписи к этой картинке упоминается необычный ОН. Назовите ЕГО
греческим словом.

Ответ:
Ипподром.

Комментарий:
В подписи говорится, что это ипподром, спроектированный Гарри
Каспаровым.

Источник:
http://ldllpc.livejournal.com/19403.html

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 6:
Продолжим тему.
   Ответьте тремя словами, что грозится сделать мафиози из компьютерной
игры после того, как проигрывает.

Ответ:
Отрезать лошади голову.

Зачет:
Отрезать/отрубить голову лошади/коню и т.п.

Комментарий:
Этот вопрос продолжает тему лошадей. Мафиози проигрывает на скачках, а
голова потом может ему пригодиться в его нелегких буднях.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=EdQiShFhnVI

Автор:
Элвис Петров (Москва)

Вопрос 7:
Продолжим тему.
   Говорят, что постановки этой оперы в МетропОлитен-опера в 1907 году
были прекращены из-за просьбы дочери влиятельного человека. Назовите эту
оперу.

Ответ:
"Саломея".

Комментарий:
Этот вопрос продолжает тему отсечения головы. Дочь Джей Пи Моргана
попросила отца повлиять на дирекцию театра, и вышла забавная параллель с
сюжетом оперы.

Источник:
Alex Ross, The Rest Is Noise: Listening to the Twentieth Century
(Picador, 2008), 29-30.

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 8:
(pic: 20130765.jpg)
   Мы раздали вам фрагмент портрета человека, родившегося в Цюрихе.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Герман] Роршах.

Комментарий:
Портрет стилизован под тест Роршаха.

Источник:
http://ababab-balalar.livejournal.com/16726.html

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 9:
В инсталляции художника Тимофея Ради под названием "Стабильность" трон
стоит на карточном домике, в котором роль карт выполняют ИКСЫ. В одной
компьютерной игре на ИГРЕКЕ изображен скорпион. ИКС и ИГРЕК на слух
почти неотличимы. Назовите любой из них двумя словами.

Ответ:
Щит ОМОНа.

Зачет:
Щит Амона.

Комментарий:
Радя намекает на то, что силовые структуры - не самая надежная опора для
российской так называемой стабильности. Скорпион - один из символов
Египта, так что его появление на щите бога Амона вполне логично.

Источник:
   1. http://www.t-radya.com/street/35/
   2. http://www.atlanticadb.ru/item/44/

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20130766.jpg)
   В одном рассказе знакомый ПЕРВОГО, проводя расследование, замечает
ВТОРУЮ на пне. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
Шериф, засечка.

Комментарий:
Сериф и засечка - синонимичные типографские термины.

Источник:
   1. http://lib.ru/SIMAK/in_stone.txt
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Serif
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарнитура_(типографика)

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 11:
В песне "Tattoo" [татУ] рэпера Тимати можно услышать неточную цитату из
спортсмена. Назовите этого спортсмена.

Ответ:
[Александр] Кержаков.

Комментарий:
Лирический герой песни любит татуировки и утверждает, что "бил, бьет и
будет бить еще". Слово "неточная" является еще и своеобразной
подсказкой.

Источник:
   1. http://rapbest.ru/texts/6455-timati-lone-varchun-krek-karandash-dzhigan-tattoo-tekst-pesni.html
   2. http://www.championat.com/football/news-661920-kerzhakov-bil-bju-inogda-otdaju-budu-bit.html

Автор:
Андрей Петухов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В эпизоде отечественного сериала "Спецназ" герои обсуждают предстоящую
операцию за бильярдным столом. Кого упоминает один из героев во время
разговора?

Ответ:
Чапаева.

Комментарий:
Один из героев использует бильярдные шары для наглядности, чем
напоминает другому Чапаева в эпизоде известного советского фильма.

Источник:
Сериал "Спецназ", серия "Засада".

Автор:
Тимофей Боков (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20130767.gif)
   Полосы на картинке слева кажутся более длинными, нежели полосы
справа, хотя те и другие равны. Эта иллюзия носит название "иллюзия ЕЕ",
хотя на картинке, разумеется, не ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Курительная] трубка.

Комментарий:
Этот факт называется "иллюзия курительной трубки", так как фигура на
картинке похожа на трубку. Но, как мы знаем из Магритта, это не трубка.

Источник:
http://www.allforchildren.ru/sci/perelman2-136.php

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Этот инструмент использовали в своих произведениях, к примеру, Рихард
Вагнер в "Кольце нибелунга" и группа "The Beatles" [зэ битлз] в песне
"Maxwell's Silver Hammer" [мАксвеллс сИлвэ хАммэр]. Основные элементы
устройства этого инструмента - рог, наличник с отверстиями и основание с
лапами. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Наковальня.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Anvil
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наковальня

Автор:
Алексей Белозёров (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Герой стихотворения Всеволода Зельченко, написанного в необычном жанре,
проклинает могильщиков, галок, дворняг и рыдальцев, так как из-за них
может не СДЕЛАТЬ ЭТО. Герой стихотворения Уолта Уитмена СДЕЛАЛ ЭТО в
воскресенье утром, проходя мимо церкви. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Услышать трубы.

Зачет:
Услышать трубу.

Комментарий:
Стихотворение Зельченко написано в жанре эпитафии, и герой проклинает
тех, от кого много шума, так как из-за них он может не услышать труб
Страшного Суда ("Если раздастся труба - как я услышу трубу?"). Герой
Уитмена (в переводе Бальмонта) слышал трубы органа, когда в воскресенье
утром шел мимо церкви.

Источник:
   1. http://www.vavilon.ru/textonly/issue12/zelchenko.html
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Я_вас_слышал,_торжественно-нежные_трубы_органа_(Уитмен/Бальмонт)

Автор:
Михаил Пахнин (Санкт-Петербург)

Тур:
10 тур. "Лимпопо"

Дата:
24-Nov-2013

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные замечания Александра
Ведехина, Дмитрия Когана, Максима Мерзлякова, Андрея Солдатова, Наиля
Фарукшина, Алексея Баева, Евгению Канищеву, Павла Гольдина, Сергея и
Ирину Шиховых.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   "Мне, напротив, следовало бы сначала усыпить подозрения ваши, и виду
не подать, что я об этом факте уже известен; отвлечь, этак, вас в
противоположную сторону, да вдруг, [пропуск], и огорошить: "А что,
дескать, сударь, изволили вы в квартире убитой делать в десять часов
вечера..."
   </раздатка>
   Заполните пропуск в розданной вам цитате.

Ответ:
"... обухом по темени...".

Зачет:
"... обухом по голове...".

Комментарий:
Нетрудно понять, что розданная вам цитата взята из романа "Преступление
и наказание". В диалогах с Раскольниковым Порфирий Петрович (вероятно,
не случайно), говоря о внезапных событиях, употребляет выражение "как
обухом по темени". Именно обухом Раскольников опустил топор на голову
старухи, удар пришелся в самое темя; потом он изо всей силы ударил раз и
другой, все обухом и все по темени.

Источник:
Ф.М. Достоевский. Преступление и наказание.
http://www.pereplet.ru/ilibrary/text/69/p.25/

Автор:
Филипп Кузьмин

Вопрос 2:
В романе Дюма Людовик XIV приказывает придворному проводить себя в
комнату мадемуазель де Лавальер. Тот говорит, что нужно найти подходящий
предлог для посещения. Король отвечает, что не нуждается в предлоге, и
цитирует другого монарха. Напишите первые три слова этой цитаты.

Ответ:
Пусть будет стыдно [тому, кто дурно подумает об этом].

Зачет:
Пусть стыдится подумавший [плохо об этом].

Комментарий:
Король говорит, что не нуждается в предлоге для того, чтобы поговорить с
умной девушкой, и добавляет: "Пусть будет стыдно тому, кто дурно
подумает об этом". Считается, что эту фразу произнес Эдуард III,
поднимая на балу упавшую подвязку графини Солсбери.

Источник:
А. Дюма. Виконт де Бражелон, или Десять лет спустя.
http://book-online.com.ua/read.php?book=2187&page=216

Автор:
Филипп Кузьмин

Вопрос 3:
Возникший в конце XVI века метод неделимых позволил с легкостью
вычислять площади и объемы тел, в отличие от гораздо более трудоемких
классических методов. Торричелли, противореча высказыванию другого
математика, сравнил метод неделимых с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Царская дорога.

Зачет:
Королевская дорога.

Комментарий:
Однажды Птолемей спросил у Евклида, нет ли более легкого способа изучить
геометрию, чем его "Начала". Евклид ответил, что в геометрии царской
дороги нет. Торричелли назвал так метод неделимых, чтобы подчеркнуть
простоту его использования.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Метод_неделимых

Автор:
Филипп Кузьмин

Вопрос 4:
На карикатуре, опубликованной в мае 2013 года, изображены два
поверженных быка, один из которых белого цвета. Рядом стоят два
тореадора с одинаковыми разноцветными мулетами. Назовите цвета этих
мулет.

Ответ:
Черно-красно-желтые.

Зачет:
Черно-красно-золотые (в любом порядке).

Комментарий:
В мае 2013 года два испанских суперклуба, "Реал" (одно из прозвищ -
"сливочные") и "Барселона", были обыграны в полуфиналах Лиги чемпионов
немецкими клубами ("Боруссией" и "Баварией" соответственно). На
карикатуре в виде тореадоров изображены немцы с мулетами под цвет
немецкого флага.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/funpics/456010.html

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 5:
История ЭТОГО в современном виде начинается с XVII века, после того как
Фердинандо I Медичи запретил бои быков. Забавно, но в ЭТОМ Черепаха и
Улитка намного успешнее, чем Жираф или Пантера. Назовите ЭТО.

Ответ:
Palio di Siena.

Зачет:
Палио, скачки в Сиене и аналогичные ответы с обязательным упоминанием
Сиены или слова "палио".

Комментарий:
После того как тосканский герцог запретил бои быков, сиенцы начали
проводить скачки на быках, а затем и на лошадях, сохранившиеся до наших
дней. В скачках участвуют команды разных районов города (контрад).
Контрады с названием "Черепаха" и "Улитка" выигрывали чаще, чем "Жираф"
и "Пантера".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Palio_di_Siena
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сиенское_Палио
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фердинанд_I_(великий_герцог_Тосканы)

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 6:
По легенде, история института папства началась с апостола Петра. Первым
Папой после Петра был Линус, вторым - Клет, после него правил Климент I,
потом Эварист, затем - Александр I. Назовите преемника Александра.

Ответ:
Сикст.

Зачет:
Сикстус, Ксистус, Ксист.

Комментарий:
"Сикст" и означает "шестой". Существует версия, что папу звали как-то
иначе. Однако числительное превратилось в имя собственное. Всего было
пять пап с именем Сикст.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pope_Sixtus_I

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 7:
В произведении Вашингтона Ирвинга один из персонажей говорит, что любовь
- это "мучение для ПЕРВОГО, счастье для ВТОРЫХ и вражда для ТРЕТЬИХ".
Напишите три слова, которые мы заменили в этом вопросе.

Ответ:
Одного, двоих, троих.

Зачет:
Одного, двух, трех.

Комментарий:
По мнению персонажа, любовь - это мучение для одного, счастье для двоих
и вражда для троих.

Источник:
Вашингтон Ирвинг. Сказки Альгамбры.

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одной компьютерной игре АЛЬФА БЕТА - политическая партия землян,
занимающая жесткую позицию в вопросах ограничения инопланетного влияния.
БЕТА "АЛЬФА" в Петербурге занимается недвижимостью и
инженерно-геодезическими работами. Назовите латинские слова, которые мы
заменили на АЛЬФУ и БЕТУ.

Ответ:
Терра фирма.

Зачет:
Terra firma.

Комментарий:
В переводе с латыни "терра фирма" - твердая земля. Подходящее название
для консервативной партии. "Жесткая позиция" - подсказка.

Источник:
   1. http://ru.masseffect.wikia.com/wiki/Терра_Фирма
   2. http://www.ooo-terra.ru/terra

Автор:
Андрей Васильев

Вопрос 9:
По одной из версий, красный цветок был привезен в XIII веке в Прованс с
мусульманского востока графом Шампани. Через сто с лишним лет другой
граф, увидев цветок, пленился его красотой и увез к себе на родину.
Назовите этого графа.

Ответ:
Ланкастер.

Зачет:
Джон Гонт.

Комментарий:
Именно так, по одной из версий, алая роза стала символом Ланкастеров.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ланкастеры

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 10:
Говард Картер относился к проклятью фараонов скептически. При этом после
вскрытия гробницы Тутанхамона он написал в дневнике, что впервые за 35
лет работы в пустыне встретил ЕГО необычного вида. Согласно Википедии,
война в Хорватии вынудила ИХ мигрировать на север. Назовите ИХ.

Ответ:
Шакалы.

Комментарий:
Картеру попался на глаза шакал, похожий на Анубиса. Анубис - божество
Древнего Египта с головой шакала и телом человека, проводник умерших в
загробный мир. Ну а со времен Табаки шакалы во время войны идут на
север. :-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Curse_of_the_pharaohs
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jackal

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 11:
(pic: 20130768.jpg)
   Перед вами система неравенств, с некоторой точностью определяющая ЕГО
форму. Рельеф местности в прилегающей к НЕМУ части парка изменен в целях
безопасности. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Овальный кабинет.

Комментарий:
Поверхность Овального кабинета, в соответствии с названием, имеет форму
эллиптического цилиндра. Длина большой полуоси основания составляет 5,45
метра, а малой - 4,4 метра. Высота - 5,6 метра. Рельеф парка в
прилегающей к нему части искусственно изменен так, чтобы выпущенная пуля
не могла достичь кабинета: она может застрять в дереве, специально
приподнятой клумбе, бетонной цветочнице.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Овальный_кабинет
   2. http://www.ohranaprofi.ru/sovet/prezident.htm

Автор:
Филипп Кузьмин

Вопрос 12:
Герой детектива Грэма Грина приходит к знакомому и спрашивает его,
который час. Отвечая, хозяин дает собеседнику понять, что тому лучше
поискать в другом месте. Ответьте одним словом, что именно.

Ответ:
Алиби.

Комментарий:
Отстающие или спешащие часы можно использовать для организации
фальшивого алиби. Алиби в переводе с латыни - "где-либо в другом месте".

Источник:
Г. Грин. Брайтонский леденец.
http://royallib.ru/read/grem_grin/braytonskiy_ledenets.html#30720

Автор:
Филипп Кузьмин

Вопрос 13:
   <раздатка>
   сир Барристан Селми: "... а зовут меня Арстан, хотя Бельвас в пути
нарек меня Белобородым...".
   сир Джорах Мормонт: "... перед вами сир Барристан Селми...".
   Дейенерис: "Как видно, в Вестеросе все ПЕРВЫЕ ... ВТОРЫЕ".
   </раздатка>
   Перед вами реплики героев Джорджа Мартина. По мнению автора вопроса,
"ПЕРВЫЕ - ВТОРЫЕ" - оксЮморон. Напишите в правильном порядке слова,
которые мы заменили на "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫЕ".

Ответ:
Рыцари, лжецы.

Комментарий:
Раздатка выполнена в стиле классических логических задач про рыцарей,
которые всегда говорят правду, и лжецов, которые всегда лгут.
Соответственно, высказывание "рыцарь - лжец" является оксюмороном. Хотя,
как следует из раздатки, как минимум один рыцарь как минимум один раз
солгал.

Источник:
   1. Дж. Мартин. Буря мечей.
http://book-online.com.ua/read.php?book=6305&page=326
   2. Дж. Мартин. Битва королей.
http://book-online.com.ua/read.php?book=6644&page=328

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 14:
С помощью чего прикуривает от печки герой романа Ремарка, действие
которого происходит в первой половине 20-х годов прошлого века?

Ответ:
Банкнота [в 10 марок].

Зачет:
Купюра и т.п. без неверных уточнений. Незачет: Старые деньги, пачка
денег.

Комментарий:
Из-за огромной инфляции использованная героем банкнота не стоила уже
почти ничего.

Источник:
Э.М. Ремарк. Черный обелиск.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=3332&p=1

Автор:
Филипп Кузьмин

Вопрос 15:
В заметке о финале Кубка Лиги, в котором "Суонси" разгромил "Бредфорд"
со счетом 5:0, журналист "Гардиан" пишет, что представитель "Лиги 2"
даже не успел достать ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Праща.

Комментарий:
В данном поединке Голиафа (представитель премьер-лиги "Суонси") и Давида
(представитель "Лиги 2", по сути четвертой лиги английского футбола)
Давид даже не успел достать пращу.

Источник:
   1. http://www.guardian.co.uk/football/2013/feb/24/nathan-dyer-swansea-bradford-capital-one
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/england/426998.html

Автор:
Александр Колышкин

