Чемпионат:
XII Чемпионат Санкт-Петербурга (2010)

Дата:
00-000-2010

Тур:
1 тур. "Ноев ковчег"

Дата:
10-Oct-2010

Вопрос 1:
Второй секретарь Аделунг, сын начальника учебного отделения азиатского
департамента врач Мальберг, переводчик штабс-капитан Шахназаров,
переводчики Калатозов и Меликов, чиновник "для рассылок и разных
поручений" Кобулов, заведующий прислугой Рустам-бек, казначей Дадашев,
курьеры Саркисов и Шахназаров и слуги Грибов и Захаров. Назовите
человека, который возглавляет этот скорбный список.

Ответ:
[Александр Сергеевич] Грибоедов.

Комментарий:
Это люди, погибшие в Тегеране во время разгрома русского посольства.
Теперь Грибоедов возглавляет еще и список правильных ответов на вопросы
этого тура. :-)

Источник:
Борис Григорьев. Повседневная жизнь царских дипломатов в XIX веке. - М.:
Молодая гвардия, 2010. - С. 229.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 2:
Вспоминая детство, этот человек пишет о своем друге Томе Блэнкеншипе:
"Он был неграмотен, неумыт, вечно голоден, но сердце у него было
золотое". Назовите фамилию автора приведенной цитаты.

Ответ:
Клеменс.

Зачет:
Твен.

Комментарий:
С Тома Блэнкеншипа был написан образ Гекльберри Финна.

Источник:
   1. Великие писатели XX века. - М.: Мартин, 2002. - С. 373.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/news/1118/

Автор:
Ольга Кузьма

Вопрос 3:
Цитата из книги Виктора Суворова "Выбор": "Только раскрылась дверь,
только сверкнула зубастая улыбка посыльного, товарищ Аказис рванулся к
окну. Не тратя времени попусту, не разбазаривая драгоценные мгновения на
открывание, пошел [пропуск] сквозь стекло". Напишите слово, которое мы
пропустили.

Ответ:
Ледоколом.

Зачет:
Ледокол.

Комментарий:
"Ледокол" - одно из самых известных произведений Суворова.

Источник:
Виктор Суворов. Выбор. - М.: АСТ, 2003. - С. 43.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 4:
В язвительной рецензии на фильм 2004 года "Король Артур" Алекс Экслер
упоминает российского математика, родившегося в Донецке. Напишите
фамилию этого ученого.

Ответ:
Фоменко.

Комментарий:
Анатолий Тимофеевич Фоменко известен своими альтернативно одаренными
взглядами на историю. Как, впрочем, и голливудские сценаристы.

Источник:
   1. Алекс Экслер. Забавные заметки о кино Алекса Экслера и кота
Бублика. - М.: АСТ, 2006. - С. 172.
   2. http://www.chronologia.org/fomenko/at_fomenko.html

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 5:
Книга "Энциклопедия почти всей бесполезной информации" в случае ЕЕ
отсутствия предлагает использовать, например, руки, камни, ракушки,
перья, кукурузные початки, палку, песок и многое другое, а заглавный
герой произведения XVI века предпочитал с той же целью использовать
пушистого гусенка. Сейчас ОНА находится в черном ящике. Что в черном
ящике?

Ответ:
Туалетная бумага.

Комментарий:
Упоминаемый персонаж - Гаргантюа.

Источник:
   1. Энциклопедия почти всей бесполезной информации. - М.:
Рипол-классик, 2007. - С. 169.
   2. http://lib.aldebaran.ru/author/rable_fransua/rable_fransua_gargantyua_i_pantagryuyel_i/rable_fransua_gargantyua_i_pantagryuyel_i__3.html

Автор:
Ольга Кузьма, в редакции Александра Друзя

Вопрос 6:
Одно из предположений о местонахождении могилы Александра Македонского
выдвинуто Красимирой Стояновой. Под каким именем известна тетя
Красимиры?

Ответ:
Ванга.

Зачет:
Вангелия Пандева Гуштерова (урожденная Димитрова).

Источник:
   1. М.А. Панкова, И.Ю. Романенко и др. Все величайшие загадки истории.
-  М.: АСТ, 2008. - С. 58.
   2. http://www.historylost.ru/articles/destiny/508-mogila-aleksandra-makedonskogo-novye-versii.html

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 7:
Для того чтобы заработать денег на изобретательскую деятельность, этому
человеку пришлось некоторое время побыть шарлатаном-шоуменом доктором
Культом. Назовите его фамилию.

Ответ:
Кольт.

Комментарий:
Сэмюэл Кольт незначительно изменил свою фамилию, придумывая творческий
псевдоним.

Источник:
Елена Васильева, Юрий Пернатьев. 50 знаменитых бизнесменов XIX - начала
XX века. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 157.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 8:
"Сборная России не допущена на [два слова пропущено], держащий курс на
Южную Африку", - писала газета "Советский Спорт - Футбол". Напишите два
слова, которые мы пропустили.

Ответ:
Ноев ковчег.

Комментарий:
На этот раз мы не поставили вопрос с ответом "Ноев ковчег" ни первым, ни
последним, а расположили его в середине пакета.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/357810

Автор:
Антон Чухнов

Вопрос 9:
В 1969 году "Аполлон-9" полетел к Луне. Назовите фамилию человека,
который, пусть и с небольшой погрешностью, первым рассчитал траекторию,
по которой происходил этот полет и определил точку прилунения.

Ответ:
Верн.

Комментарий:
Жюль Верн описал полет на Луну в своем романе "С Земли на Луну прямым
путем за 97 часов 20 минут". Траектория практически совпадала с
аполлоновской, а точка прилунения модуля не совпадала примерно на четыре
километра.
   z-checkdb: Данный вопрос целиком состоит из неверных утверждений.
"Аполлон-9" не летал к Луне, а обращался вокруг Земли
(http://science.ksc.nasa.gov/history/apollo/apollo-9/apollo-9.html).
Разумеется, у него не было и точки прилунения. В процессе полета корабль
разделялся на модули, которые переводились на разные орбиты
(https://mira.hq.nasa.gov/history/ws/hdmshrc/all/main/DDD/17971.PDF,
p.20), поэтому о единой траектории "Аполлона-9", строго говоря, вообще
нельзя говорить. Снаряд Барбикена направлялся к Луне, но посадку не
совершил (http://lib.ru/INOFANT/VERN/luna.txt, гл. 9). Наконец, расчеты
для романов Жюля Верна проводил не сам автор, а другие люди: Анри Гарсе
и Альбер Бадуро (http://jv.gilead.org.il/FAQ/index.en.html). Можно еще
добавить, что в романе "Вокруг Луны" снаряд Барбикена приземлился в
Тихом океане, у берегов Сан-Франциско, тогда как "Аполлон-9" совершил
посадку в Атлантическом, на расстоянии примерно в 5 тысяч километров от
Сан-Франциско и примерно в 4,8 километра от собственной расчетной точки
приземления
(http://science.ksc.nasa.gov/history/apollo/apollo-9/apollo-9.html). Вес
"Аполлона-9" (около 45 тонн), включая лунный модуль, примерно в пять раз
превосходил вес снаряда Барбикена (19 тысяч фунтов), а его размеры (11x4
метра) были существенно больше размеров последнего (12x9 футов) (Антон
Губанов).

Источник:
   1. Е. Коровина. Великие загадки мира искусства. 100 историй о
шедеврах мирового искусства. - М.: Центрполиграф, 2010. - С. 407.
   2. http://www.rtc.ru/encyk/bibl/golovanov/doroga/05.html
   3. http://lib.ru/INOFANT/VERN/pushka.txt

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 10:
В североамериканском озере Шамплейн по легенде обитает существо, похожее
на Лох-Несское чудовище. Назовите фамилию человека, предложившего в
конце XIX века за его поимку крупную сумму денег.

Ответ:
Барнум.

Комментарий:
Знаменитый цирковой импресарио.

Источник:
   1. Николай Непомнящий. Тайны легендарных животных. - М.: Оникс, 2008.
- С. 156.
   2. http://zagadkivremen.x2x.me/?pname=ozernie_chudovischa&fld=razdel_legendarnoe

Автор:
Ольга Кузьма

Вопрос 11:
Отвечая на вопрос журналиста о НЕМ, Саболч Хусти сказал, что тот, кто
сможет с НИМ справиться, - просто гений. Сейчас ОН находится в черном
ящике. Что в черном ящике?

Ответ:
Кубик Рубика.

Комментарий:
Журналист спросил венгерского легионера "Зенита" о его взаимоотношениях
с венгерским изобретением - кубиком Рубика.

Источник:
http://forum.zenitzone.ru/index.php?topic=7892.270

Автор:
Ольга Кузьма

Вопрос 12:
В конце 1930-х годов в Гарлеме жители собрались в церквях и пали на
колени. По всей стране люди врывались в соборы крича: "Покайтесь!
Настает конец света!". Главными виновниками происходящего можно было
назвать двух однофамильцев. Напишите имя любого из них.

Ответ:
Орсон.

Зачет:
Герберт.

Комментарий:
Герберт Уэллс написал "Войну миров", Орсон Уэллс организовал панику
радиоспектаклем по произведению своего однофамильца.

Источник:
Е. Коровина. Великие загадки мира искусства. 100 историй о шедеврах
мирового искусства. - М.: Центрполиграф, 2010. - С. 325.

Автор:
Ольга Кузьма

Вопрос 13:
Экспедиция Леонида Кулика, искавшая в 1920-х годах Тунгусский метеорит,
обнаружила большое количество шариков диаметром около миллиметра.
Назовите два города, в которых впоследствии были обнаружены очень
похожие шарики.

Ответ:
Хиросима, Нагасаки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Шарики состояли из вещества, спекшегося под воздействием высочайшей
температуры, сопутствовавшей и взрыву Тунгусского метеорита, и взрывам
"Малыша" и "Толстяка".

Источник:
   1. В.В. Потапов. Тайны НЛО. - М.: Мартин, 2005. - С. 94.
   2. http://www.ufolog.ru/articles/print.aspx?id=3032

Автор:
Ольга Кузьма

Вопрос 14:
Американские биологи с риском для жизни выяснили, что ОНА может жить на
глубине существенно больше 300 метров. ОНА фигурирует в названии
голливудского фильма начала XXI века. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Рыба-меч.

Комментарий:
На глубине 610 метров ученые, опускавшиеся на глубоководном аппарате
"Элвин", потревожили отдыхавшую на песчаном грунте рыбу-меч длиной 2,5
метра. Она напала и пронзила своим костяным мечом внешнюю оболочку
корпуса. Меч застрял в корпусе, и рыба была поднята на поверхность
вместе с поврежденным аппаратом. Ранее считалось, что предельной для
рыбы-меч глубиной является отметка 300 метров. "Пароль "Рыба-меч"" -
фильм 2001 года с Джоном Траволтой в главной роли.

Источник:
   1. Владимир Малов. Тайны морских глубин. - М.: Оникс, 2007. - С.
249-250.
   2. http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/849/

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 15:
В древнеримских театрах зрители нередко забрасывали неугодных им
выступающих камнями. Жан-Ноэль Робер пишет, что после выхода эдикта,
запрещающего бросаться подобными предметами, римляне перешли... На что?

Ответ:
Яблоки.

Комментарий:
Помидоры появились позже. А если бы это были яйца, вопрос был бы первым
в туре, а не последним, ибо ab ovo usque ad mala [аб ово ускве ад мала].
:-)

Источник:
   1. Жан-Ноэль Робер. Повседневная жизнь древнего Рима через призму
наслаждений. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 88.
   2. http://xenofont.chat.ru/langu.html

Автор:
Ольга Кузьма

Тур:
2 тур. Команда Коваленко

Дата:
10-Oct-2010

Редактор:
Владлен Макаров

Инфо:
Редактор благодарит за ценные советы и замечания Александра Друзя и
Евгения Поникарова (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
13 февраля 1711 года Петр I издал указ о высылке ИХ за границу. Потомок
одного из НИХ пытался попасть за границу вполне добровольно. Назовите ИХ
двумя словами или одним сложным словом.

Ответ:
Турецкие подданные.

Зачет:
Турецкоподданные, турецко-подданные.

Комментарий:
Высылка в связи с начавшейся войной с Турцией.

Источник:
   1. Указы Петра I. - М., 2004. - С. 99.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. Глава V.
   3. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок. Глава XXXVI.

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 2:
(pic: 20100846.jpg)
   Передача канала "Discovery Science" сообщила, что одна из деталей
судейского свистка, сгибаемая при сборке, имеет жаргонное название, в
котором упоминается имя собственное. Назовите это имя.

Ответ:
Микки-Маус. Незачет: Чебурашка (канал-то всё же зарубежный).

Комментарий:
Полное название - "уши Микки-Мауса". В разогнутом виде эта деталь
действительно поразительно их напоминает.

Источник:
"Discovery Science", программа "Как это сделано", 07.07.2009 г.

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 3:
Екатерина КовАль находит сходство в отношении к животным Франциска
Ассизского и героя повести "Старик и море" Сантьяго. В доказательство
она приводит слова Хемингуэя, что старик питал "нежную привязанность" к
неким животным, которые "были его лучшими друзьями". Назовите этих
животных двумя словами.

Ответ:
Летучие рыбы.

Комментарий:
Аллюзия на птичек, которым Франциск читал проповеди.

Источник:
Е.А. Коваль. Эколого-этическая проблематика в произведениях В.П.
Астафьева и Э. Хемингуэя. // Экология и этика. - Великий Новгород, 2010.
- С. 181.

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 4:
Один литературный персонаж утверждает, что его лодка, построенная в
Подмосковье, - самая легкая в мире. Друг героя возражает: "Не думаю, что
самая легкая в мире. В [пропуск 1] - возможно. А где-нибудь в [пропуск
2] есть небось и полегче". Пропуск 1 и Пропуск 2 отличаются одной
буквой. Заполните пропуски.

Ответ:
Кашире, Кашмире.

Источник:
http://lib.ru/KOWAL/lodka.txt

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 5:
(pic: 20100847.jpg)
   Перед вами середина вывески московского предприятия, выполняющего
некоторые услуги. Избегая неологизмов, напишите два слова, изображенные
на ней.

Ответ:
Шиномонтаж, автомойка.

Комментарий:
(pic: 20100848.jpg)
   Буквы "О" в вывеске стилизованы под автомобильные колеса.

Источник:
ЛВА.

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 6:
Зарубежная рок-группа "Nanowar" пародирует известные хэви-метал-группы,
которые буквально закармливают слушателей своими штампами. В альбоме
2005 года одна из песен "Nanowar" рассказывает о приключениях короля. А
каким словом называется песня, предшествующая ей?

Ответ:
"Burger".

Зачет:
"Бургер".

Комментарий:
Песня о приключениях короля называется "King". Соответственно,
получается последовательность "Burger", "King".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Nanowar

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 7:
Короткое старинное русское слово обозначало ловушку для диких птиц.
Обычно в известной поговорке это слово либо удлиняют, либо укорачивают
на одну букву. О каком слове идет речь?

Ответ:
Щип.

Комментарий:
Щип - от "щепа", "расщепленное дерево". Выражение "попал как кур во щип"
обычно произносится со словами "ощип" или "щи". Домашняя птица могла
попасть в ловушку лишь по случаю.

Источник:
Н.Ф. Алефиренко, Л.Г. Золотых. Фразеологический словарь:
Культурно-познавательное пространство русской фразеологии. - М., 2008. -
С. 192.

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 8:
Автор статьи на одном портале в шутку предлагает построить в городах
Карабулак и Барабаново заводы и объединить их в единый концерн.
Догадавшись, какую продукцию он должен, по мысли автора, выпускать,
воспроизведите название этого концерна.

Ответ:
"КарабАЗ-БарабАЗ".

Комментарий:
Заводы, конечно, вымышленные. Должны были выпускать автомобили.

Источник:
http://gramota.ru/biblio/magazines/gramota/28_663

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 9:
(pic: 20100849.jpg)
   Перед вами часть инструкции, помогающей [пропуск]. Когда из персонажа
романа Терри Пратчетта захотели [пропуск], было высказано предположение,
что в результате этот персонаж сожмется до совсем малого объема, а потом
взорвется. Восстановите пропущенное словосочетание.

Ответ:
Сделать звезду.

Комментарий:
(pic: 20100850.jpg)

Источник:
   1. http://www.iz-bumagi.com/index.php/zvezda1
   2. http://lib.rus.ec/b/77211/read

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 10:
Музыкант-электронщик Клаус Шульце в конце 70-х годов переоборудовал свою
студию. Название альбома, вышедшего после этого, можно понять как призыв
копать что-то. В первой же композиции альбома Шульце констатирует для
себя смерть. Чего?

Ответ:
Аналоговой записи.

Зачет:
Аналога.

Комментарий:
Он перешел полностью на цифровую запись, что и зафиксировал в названии
альбома. Dig it - Digit.

Источник:
   1. http://rezultat.atknet.ru/articles/?25
   2. Альбом Клауса Шульце "Dig it", композиция "Death of an Analogue".

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 11:
Героя Джона Фаулза, вероятно, очень достал экзистенциализм, когда он
воскликнул: "К черту экзистенциалистскую ЕЕ!". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тошнота.

Комментарий:
Обыгрывается название романа Ж.-П. Сартра "Тошнота", одного из
известнейших экзистенциалистских произведений. Упоминание о том, что это
направление достало героя, тоже как бы намекает.

Источник:
Английская литература. 1945-1980. - М., 1987. - С. 329.

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 12:
Филолог Елена Анисимова критикует названия магазинов, которые, по ее
мнению, не имеют ассоциаций с продукцией, которая в них продается. В
случае с мебельным магазином "Берлиоз" мы с ней согласны. А вот в случае
с зоомагазином, упомянутым Анисимовой, по нашему мнению, филологический
слух ее подводит - ассоциация налицо. Как же назывался этот зоомагазин?

Ответ:
"Бетховен".

Комментарий:
Анисимовой, видимо, неизвестен фильм про собаку. В нашем вопросе тоже
есть ассоциативные подсказки. Например, Берлиоз тоже композитор и тоже
на "Бе". :-)

Источник:
Феномен прецедентности и преемственности культур. - Воронеж: ВГУ, 2004.
- С. 87.

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 13:
(pic: 20100851.jpg)
   СИмон Ушаков, Николай Ге и Сальвадор Дали в свое время написали
произведения, каждое из которых можно назвать так же, как и любую из
работ этой серии фотографа Джеймса Рейнольдса. Напишите по-английски,
как.

Ответ:
"Last supper".

Комментарий:
Рейнольдс воспроизвел последние ужины приговоренных к смерти в
американских тюрьмах, серия так и называется - "Last suppers". "Last
supper" принято называть по-английски сюжет, который у нас обычно
зовется "Тайная вечеря". Его писали много художников, в том числе Дали,
Николай Ге и Симон Ушаков.

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/culture/culturepicturegalleries/6946656/Last-suppers-the-final-meals-of-death-row-prisoners-recreated-by-James-Reynolds.html
   2. http://www.mistermigell.ru/post114530941/

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 14:
Только Делакруа заметил и похвалил картины Эдуара Мане на так называемой
"Выставке отверженных" 1863 года. Рассказывая об этом, телеканал
"Культура" цитирует фразу из очень известного произведения.
Воспроизведите эту цитату из четырех слов.

Ответ:
В гроб сходя, благословил.

Комментарий:
Старик Делакруа Мане заметил, но умер в том же году.

Источник:
"Библейский сюжет", телеканал "Культура", 20.03.2010 г.

Автор:
Владлен Макаров

Вопрос 15:
(pic: 20100852.jpg)
   Перед вами надгробие Мела Бланка, который озвучил множество
американских мультфильмов. Воспроизведите фразу, которую мы от вас
закрыли, или ее перевод на русский язык.

Ответ:
That's all folks!

Зачет:
"Вот и всё, ребята!", "Вот и всё, люди!".

Комментарий:
(pic: 20100853.jpg)
   Этими словами заканчивались многие голливудские мультики.

Источник:
"One day in Hollywood", Б/м, 1992, p. 176.

Автор:
Владлен Макаров

Тур:
3 тур. "ЮМА"

Дата:
10-Oct-2010

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ПО СООБЩЕНИЯМ СМИ, В ВЕЛИКОБРИТАНИИ ПРОХОДЯТ ЕЖЕГОДНЫЕ ЧЕМПИОНАТЫ ПО
БРОСАНИЮ СРЕДИ ПОКЛОННИКОВ ВИН.
   </раздатка>
   В розданной вам фразе мы кое-что пропустили. Догадайтесь, что именно,
и напишите НЕ ЭТО, а обычный ответ на это.

Ответ:
К черту!

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Как известно, в Великобритании проходят ежегодные чемпионат по бросанию
среди поклонников Винни-Пуха. Мы пропустили "НИ ПУХА", а обычный ответ
на это (как и на более полный вариант пожелания "Ни пуха, ни пера!") -
"К черту!". Поклонники Винни-Пуха бросают, разумеется, палочки.

Источник:
   1. http://www.vazhno.ru/interesting/news/6478.shtml
   2. http://yandex.ru/yandsearch?text="ни+пуха+к+черту"

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 2:
(pic: 20100854.jpg)
   Мы думаем, что вы ни за что не ответите на этот вопрос!
   Перед вами герб поселка ЗолОчев, который возник на плодородных
землях. Вспомните известное выражение и скажите, что изображено в нижней
части герба.

Ответ:
Две фиги.

Зачет:
Фиги.

Комментарий:
(pic: 20100855.jpg)
   "Ни за что не ответите" - "фига с два вы ответите". Согласно Ожегову,
"фига [с] два" - выражение отрицания, несогласия. Мы думаем, что фига с
два вы ответите на этот вопрос.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Zolochev1781_city_coa_n7028.gif
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инжир
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золочев_(Харьковская_область)
   4. С.И. Ожегов. Словарь русского языка. - 19-е изд., испр. - М.:
Русский язык, 1987. - С. 695.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 3:
По мнению журналиста Дмитрия Лиханова, скоро на стадионе "Стэмфорд
Бридж" можно будет разместить всё население... Чего?

Ответ:
Чукотки.

Комментарий:
Стадион "Стэмфорд Бридж" принадлежит клубу "Челси", которым владеет
Роман АбрамОвич (бывший губернатор, ныне председатель окружной думы
Чукотки).

Источник:
   1. Журнал "Огонек", N 25 (5135) от 28.06.2010 г.
   2. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1387799
   3. http://forum.provideniya.ru/index.php?showtopic=184

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 4:
Английский футбольный аналитик середины прошлого века Чарльз Рип
приходил на стадион с блокнотом, чтобы стенографировать и анализировать
технико-тактические действия футболистов. Для удобства он порой надевал
профессиональный головной убор одной из распространенных в Британии
специальностей. Назовите этот убор двумя словами.

Ответ:
Шахтерская каска.

Зачет:
Шлем шахтера и т.п. с указанием на шахтерскую профессию.

Комментарий:
В пасмурную погоду Рип делал заметки в свете фонарика.

Источник:
Бей-беги. История английского футбола. - Киев, 2010. - С. 53
(http://lib.rus.ec/b/200672/read).

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 5:
Эрнст-Теодор-Амадей Гофман сочинял ИХ, будучи чиновником прусской
администрации в Варшаве. Согласно одной из брошюр, опубликованных
издательством "Штюрмер" в 1936 году, распознать ИХ не так просто.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Еврейские фамилии.

Комментарий:
Гофман придумывал для варшавских еврейских семей фамилии (которых у них
до этого не было). Нацистское издательство учило юных гитлеровцев
опознавать евреев по различным признакам, в том числе по фамилиям. Пятым
мы поставили вопрос про "пятый пункт".

Источник:
   1. Н. Дэвис. История Европы - М.: АСТ, 2006. - С. 125.
   2. http://www.calvin.edu/academic/cas/gpa/fuchs.htm

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 6:
В детстве этот писатель жил в Москве, на одной из городских окраин - на
Божедомке. Материал для своего первого романа он собирал в Петербурге,
беседуя с пациентами местного врача Ризенкампфа, который только начинал
свою карьеру. Как назывался этот роман?

Ответ:
"Бедные люди".

Комментарий:
Писатель - Ф.М. Достоевский. В детстве он жил во флигеле Мариинской
больницы для бедных, где его отец служил врачом, и мог наблюдать жизнь
бедноты и столичного мелкого люда. Молодой доктор, впоследствии
снимавший квартиру вместе с Достоевским, обслуживал людей небогатых.

Источник:
   1. Я.Н. Длуголенский Я.Н. Век Достоевского. Панорама столичной жизни.
- Книга 1. (Серия "Былой Петербург"). - СПб.: Издательство "Пушкинского
фонда", 2005. - С. 146.
   2. http://www.rvb.ru/dostoevski/02comm/01.htm

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 7:
В Штатах врачи применяют особенный тип договора: если больной согласился
лечиться в период ремиссий, это согласье имеет существенно бОльшую силу
в сопоставленьи с возможным дальнейшим отказом больного: новый отказ от
леченья недуга мог быть продиктован тем, что болезнь пациента внезапно
опять обострилась. Через минуту мы просим команды назвать персонажа, имя
которого носит указанный тип договора.

Ответ:
Одиссей.

Зачет:
Улисс.

Комментарий:
Имя контрактам таким дал, друзья, Одиссей Хитроумный. Если же вы
написали "Улисс", мы ответ засчитаем. Я процитирую прямо сейчас вам
фрагмент "Одиссеи":
   "Если я стану просить и меня развязать прикажу вам,
   Больше тотчас же еще ремней на меня намотайте"
   - так говорил Одиссей по пути своим спутникам верным, предупреждая о
том, как опасно Сирен слушать пенье. Кстати, гекзаметром этот вопрос мы
не зря написали.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ulysses_pact
   2. Гомер. Одиссея (http://lib.ru/POEEAST/GOMER/gomer02.txt).

Автор:
Жанна Подоляк

Вопрос 8:
Обличая нескольких педагогов Московской консерватории, министр культуры
СССР Михайлов сделал акцент на том, чье имя носит учебное заведение. В
зале раздался хохот. Не спрашиваем, кого упомянул министр. Назовите
словом иностранного происхождения то, в чем были уличены сотрудники
консерватории.

Ответ:
Гомосексуализм.

Комментарий:
Консерватория носит имя П.И. Чайковского. Считается, что и сам
композитор был нетрадиционной ориентации. В своей обличительной речи
министр, в частности, сказал: "Эти мерзкие люди занимались своими
гнусными делами здесь, в стенах консерватории, носящей святое имя Петра
Ильича Чайковского". Слово составлено из латинской и греческой частей:
греч. homos - одинаковый и лат. sexualis - половой.

Источник:
   1. http://www.ng.ru/style/2004-08-06/12_ardov.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чайковский,_Пётр_Ильич
   3. Словарь иностранных слов. - М., 1949. - С. 172.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 9:
Блиц.
   (pic: 20100856.jpg)
   1. По шутливой версии художницы Поваляевой, однажды знаменитый
француз купил пару сапог, но вскоре выяснилось, что один сапог сшит...
Из чего?
   (pic: 20100857.jpg)
   2. По шутливой версии художницы Поваляевой, на этом рисунке изображен
классик американской литературы. Посмотрите, чем он занимается, и
напишите его фамилию.
   (pic: 20100858.jpg)
   3. По шутливой версии художницы Поваляевой, на этом рисунке изображен
писатель, который создает образ для будущего произведения. Назовите
этого писателя.

Ответ:
   1. Из шагреневой кожи.
   2. Хемингуэй.
   3. Майн Рид.

Комментарий:
   2. Он прощается с оружием.
   3. Произведение - "Всадник без головы".

Источник:
   1. http://www.photoshare.ru/photo2512720.html
   2. http://www.photoshare.ru/photo2512920.html
   3. http://www.photoshare.ru/photo2514452.html

Автор:
Жанна Подоляк

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки и пропуск в тексте вопроса не озвучивать.]
   Цитата: "Мы, нижеподписавшиеся турецкие дамы, проживающие в Стамбуле,
<...> обращаем Ваше высочайшее внимание на эту проблему первостепенной
важности. Вражеские силы, овладевшие нашей страной, заняли наши жилища,
арестовали наших мужчин и взяли их в плен..." (конец цитаты).
   Вы только что слышали отрывок из петиции, которую в первой четверти
XX века подписали жительницы Стамбула. Петиция была направлена против
НИХ. "ОНИ" появились в начале 70-х годов XIX века. ОНИ есть среди тех,
кто находится сейчас в зале. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Русские женщины.

Комментарий:
Турчанки протестовали против русских эмигранток, оказавшихся после
революции в Константинополе. Поэма Некрасова создана в 1871-1872 гг.

Источник:
   1. А. Васильев. Красота в изгнании. - М.: Слово, 2009. - С. 112.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Некрасов,_Николай_Алексеевич

Автор:
Жанна Подоляк

Вопрос 11:
На схеме, опубликованной в 1902 году, изображена женщина на фоне карты
Европы. Париж в правой руке, Берлин и Дрезден в левой, Цюрих и Люцерн на
груди, Милан лежит у ног. В заголовке этой схемы упоминается некий
географический объект. Этот географический объект стал широко известен в
России в конце XVIII века. Назовите этот географический объект,
используя дефис.

Ответ:
Перевал Сен-Готард.

Комментарий:
Сент-Готардская железная дорога (соединяющая Италию с Францией и
Германией через Швейцарию). Именно через перевал Сен-Готард русский
полководец Александр Суворов совершил свой знаменитый переход через
Альпы.

Источник:
   1. http://rudzin.livejournal.com/40328.html
   2. http://gallerix.ru/album/200-Russian/pic/glrx-491799926

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 12:
После кризиса банки ужесточили требования к потенциальным заемщикам.
Сейчас перед выдачей кредита специалисты порой выезжают в компанию,
которая претендует на получение займа, и смотрят, есть ли на офисных
столах ЭТО. Если есть - кредит, вероятно, не дадут. В этом зале мы тоже
нашли ЭТО, но решили не помещать ЭТО в черный ящик. Реагировать на
появление ЭТОГО - обязанность представителя профессии, которую вы и
назовете через минуту.

Ответ:
Уборщица.

Комментарий:
ЭТО - пыль. Если на столах пыль - скорее всего, контора неработающая.

Источник:
http://www.banki.ru/news/bankpress/?id=2265367

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 13:
Шнобелевскую премию 2010 года по химии получил Эрик Адамс из
Массачусетского технологического института, научная группа которого
обнаружила, что некие две жидкости все-таки смешиваются друг с другом.
Назовите компанию, также получившую премию в этой номинации за
крупнейший эксперимент на ту же тему.

Ответ:
"British Petroleum".

Зачет:
"BP".

Комментарий:
Жидкости - нефть и вода. Намек на крупнейший разлив нефти в Мексиканском
заливе.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2010/10/01_a_3424695.shtml

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 14:
ОНИ были последним индейским племенем на пути у победоносных федеральных
войск. Для некоторых ОНИ стали символом свободы от больших корпораций.
Существует мнение, что продукт, названный в ИХ честь, состоит из
заплаток. Назовите ИХ.

Ответ:
Апачи.

Комментарий:
Продукт - свободно распространяемый веб-сервер Apache (или, как шутят
некоторые, A Patchy, намекая на большое количество "заплаток").
   Т. Фридман, "Плоский мир", стр. 115 (цитируется интервью Белендорфа):
"... Апачи были последними, кто сдался наступающим федеральным войскам,
а в то время мы боялись, что с пришествием больших корпораций их
"цивилизаторские" усилия уничтожат ландшафт, созданный первыми
строителями Интернета. Так что Apache казалось мне неплохим именем для
движения...".

Источник:
   1. Т. Фридман. Плоский мир: краткая история XXI века. - М.: АСТ,
2007. - С. 115.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Apache_HTTP_Server

Автор:
Дмитрий Петров

Вопрос 15:
И последний вопрос.
   Основной [ПРОПУСК] был принят в период правления Пиночета. Совсем
скоро мы сможем сказать, что мы [ПРОПУСК]. Пропуски на письме
различаются пробелом и заглавной буквой, а на слух - ударением.
Заполните любой пропуск.

Ответ:
Закон Чили.

Зачет:
Закончили.

Комментарий:
Вот и всё, мы закончили свой тур.

Источник:
http://dlib.eastview.com/browse/doc/4981515

Автор:
Михаил Локшин

Тур:
4 тур. "Salvatore"

Дата:
07-Nov-2010

Инфо:
Команда благодарит за помощь в работе над пакетом Эдуарда Голуба (Киев -
Бердянск).

Вопрос 1:
Герой сериала "ДЕкстер", чтобы привлечь внимание работника ветеринарной
службы, кладет на дорогу доллар. Какие слова мы заменили в тексте
вопроса?

Ответ:
Убитого енота.

Зачет:
Убитый енот.

Комментарий:
Декстер - убийца, который убивает других убийц. Сотрудник ветеринарной
службы занимается утилизацией дохлых животных, а по совместительству
является маньяком. Чтобы привлечь его внимание, Декстер убивает енота и
кладет его на дорогу. Разумеется, впоследствии маньяк тоже гибнет от
руки Декстера. "Убитый енот" - известная в народе расшифровка букв
"у.е.", часто заменяющих собой слово "доллар".

Источник:
   1. "Декстер". 5 сезон. 2 серия.
   2. http://www.loscaparos.com/glossary/o-1251.html

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 2:
Прослушайте стихотворение Огдена Нэша:
   Всегда в труде. Покоя - ни минутки.
   А был бы ты спокоен? - Нет уж, дудки! -
   Когда б имел в своей крови и ты
   Хоть каплю <...>.
   Мы не спрашиваем, о ком это стихотворение. Закончите его двумя
словами.

Ответ:
Муравьиной кислоты.

Комментарий:
Стихотворение так и называется - "Муравей".

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/NESH_O/seeingeye.txt

Автор:
Евгений Пашковский (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 3:
Евгений Попов утверждает, что в помещении одного из филиалов известной
организации видел огромную, устремляющуюся к потолку стопку журналов на
русском, английском, польском и еще бог знает каком языке. Назовите этот
журнал двумя словами.

Ответ:
"Сторожевая башня".

Комментарий:
Организация - Свидетели Иеговы. В описании содержится намек и на
Вавилонскую башню, и на смешение языков. Журнал "Сторожевая башня"
наряду с журналом "Пробудитесь" является официальным изданием Свидетелей
Иеговы.

Источник:
   1. Беседа автора вопроса со знакомым Свидетелем Иеговы.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сторожевая_башня_(журнал)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 4:
Герою романа Филлис Дороти Джеймс круглая башня с восьмиугольным куполом
напомнила громадную ЕЕ. Интернет-словарь русских синонимов назвал одним
из ЕЕ синонимов слово "непослушница". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Перечница.

Комментарий:
Интернет-словарь не различил ударений в словах "пЕречница" и
"перЕчница".

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/115549/read
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/118236/

Автор:
Евгений Пашковский (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 5:
Героиня одного романа полагает, что военные, которые надеются победить
мировое зло, похожи на наивных восьмилетних. Назовите автора этого
романа.

Ответ:
Курт Воннегут.

Комментарий:
Согласно этой метафоре, солдаты похожи вовсе не на героев, а на наивных
детей. Например, на таких, которые в 1212 году отправились в Святую
землю побеждать сарацинов и отвоевывать Гроб Господень. Такую метафору
Воннегут в своем творчестве использовал неоднократно. В этом вопросе
упоминается роман "Рецидивист", но самый известный пример - роман "Бойня
номер пять, или Крестовый поход детей". У этого вопроса тоже был пятый
номер.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/WONNEGUT/recidivist.txt

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 6:
Одна из версий происхождения этого топонима упоминает сухопутный отрезок
пути из варяг в греки. Некоторые современные исследователи, говоря об
этимологии данного топонима, упоминают профессию. Назовите эту профессию
по-русски.

Ответ:
Палач.

Комментарий:
Название "Катынь" возникло то ли от кораблей, которые на колесах
перекатывали из одной реки в другую, то ли от польского слова "kat" -
палач. По мнению автора вопроса, вторую версию могли придумать уже после
Катынской трагедии 1940 года.

Источник:
   1. http://www.admin.smolensk.ru/history/raion/book/-Ka-.htm
   2. http://www.novayagazeta.ru/data/2008/gulag04/02.html
   3. http://translate.tut.ua/pol/rus/ (перевод слова "kat" с польского
языка на русский)

Автор:
Евгений Пашковский (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 7:
Персонаж иностранной книги с ностальгией вспоминает овсянку и кофе,
возможно, предвкушая возвращение. Мы не спрашиваем, что в схожей
ситуации упомянул герой русскоязычного произведения. Напишите слово
латинского происхождения, ставшее заглавием указанной книги в русском
переводе.

Ответ:
Рецидивист.

Комментарий:
Герой недавно вышел из тюрьмы, и вспоминает, как в тюрьме давали овсянку
и кофе. Василий Алибабаевич говорил: "В тюрьме сейчас ужин, макароны
дают". "Возвращающийся" на латыни - "recidivus". Как вы уже в любом
случае недавно узнали, в творчестве Курта Воннегута есть роман
"Рецидивист".

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/WONNEGUT/recidivist.txt
   2. Фильм "Джентльмены удачи".
   3. http://www.naiau.kiev.ua/tslc/pages/humanright/glossary/gl840/info_rus.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 8:
По мнению критиков, в фильме "Дантон" Анджей Вайда в образе Робеспьера
изобразил Войцеха Ярузельского, а в образе Дантона - Леха Валенсу.
Самого Вайду сравнили с ИКСОМ - наблюдателем, фиксирующим события
революции. Напишите фамилию того ИКСА, которого Виктор ЮзефОвич назвал
культурным оруженосцем сталинской империи.

Ответ:
Ойстрах.

Комментарий:
Вайду сравнили с художником Давидом, который написал, например, "Смерть
Марата". И Давид Ойстрах, и царь Давид были музыкантами. :-) Будущий
царь Давид был оруженосцем при дворе царя Саула. Юзефович намекает на
то, что выдающийся скрипач нес знамя советского искусства во времена
Сталина, имея возможность представлять родину за границей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дантон_(фильм)
   2. http://www.21israel-music.com/Oistrach.htm

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 9:
Яну Торпу, в детстве страдавшему аллергией на хлор, помогла ОНА. А один
из выпускников Московского института имени Мориса Тореза, вопреки
распространенному мнению, ЕЙ не пользовался. Назовите фамилию этого
выпускника.

Ответ:
Володарский.

Комментарий:
Торп зажимал нос прищепкой, чтобы хлорированная вода не раздражала
слизистые. Характерный голос переводчика Леонида Володарского вызван
юношеской травмой, а не создавался специально.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-9638/
   2. http://www.almater.ru/news/all/2518.html

Автор:
Евгений Пашковский (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 10:
По мнению одного писателя, в 1927 году налетчик Селестино Мадейрос будто
вобрал в себя образы ГЕстаса и ДИсмаса, а ОНИ добровольно согласились на
мучения и гибель. Согласно новым исследованиям, уподобить Иисусу можно
лишь одного из НИХ, перед смертью с характерным акцентом простившего
присутствовавших. Назовите ИХ.

Ответ:
Сакко и Ванцетти.

Комментарий:
Бандит Мадейрос, стремясь помочь невиновным, признался в тех
преступлениях, которые американское правосудие инкриминировало
итальянским эмигрантам Сакко и Ванцетти. При этом в своих преступлениях
Мадейрос не раскаялся, таким образом, став как бы и благоразумным, и
безумным разбойником. Образы частично взяты из уже полюбившегося вам
романа "Рецидивист". :-) Согласно нынешним предположениям, Сакко, вполне
возможно, причастен к преступлениям, в которых его обвиняли. А вот
Ванцетти, чью фамилию всегда называют второй, точно невиновен. Ванцетти,
кстати, рыбачил и был немного плотником.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/WONNEGUT/recidivist.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сакко_и_Ванцетти

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 11:
Посетив весной 2010 года ряд траурных мероприятий, Владимир Путин
обратился к Сергею Антуфьеву с жалобой на НИХ. Назовите фамилию
человека, упомянувшего ИХ в начале своего более раннего обращения.

Ответ:
Симонов.

Комментарий:
В апреле этого года Путину пришлось много ездить по дорогам Смоленщины,
на которые он потом и жаловался местному губернатору.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2010/04/08/reg-roscentr/dorogi-anons.html
   2. http://militera.lib.ru/poetry/russian/simonov/18.html

Автор:
Евгений Пашковский (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20100859.jpg)
   Названия печенья, распространенные в Турции, Иране и Мексике, не
содержат одинаковых по смыслу слов и не помогут вам узнать, как на фарси
или испанском будет "печенье". Напишите традиционное название этого
печенья.

Ответ:
Розетта.

Комментарий:
Печенья делаются в виде своеобразных розочек, откуда, вероятно, и
происходит название. Намек на Розеттский камень, на котором были
идентичные по смыслу тексты, написанные двумя формами древнеегипетского
языка и греческим языком.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Розетта_(печенье)

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 13:
Дуплет. Внимание, в каждом из вопросов дуплета есть замена.
   1. Израильский политик Рехаваам ЗеэвИ получил в молодости прозвище
"Голова" за смуглость и исключительную худобу. Какое слово в этом
вопросе дуплета мы заменили на слово "Голова"?
   2. Мик Голова получил свое прозвище в честь тех, за кем охотился.
Какое слово в этом вопросе дуплета мы заменили на слово "Голова"?

Ответ:
   1. Ганди.
   2. Данди.

Комментарий:
ЗеэвИ получил прозвище в честь другого худого и смуглого политика.
Охотник на крокодилов Мик Дж. Данди - главный герой фильма "Данди по
прозвищу крокодил". Ганди и Данди - это, как известно, две головы.

Источник:
   1. http://mylibrary.kazan.ws/cgi-bin/guide.pl?action=article&id_razdel=21505&id_article=36116
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/hollywood/27543/annot/
   3. http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Евгений Пашковский (Санкт-Петербург - Москва)

Вопрос 14:
Созданную миниатюристом Эдуардом Казаряном копию "Девятого вала" на
рисовом зернышке уничтожил ИКС. Назовите того, чье творение 1949 года
способствовало появлению Останкинского ИКСА.

Ответ:
Пабло Пикассо.

Комментарий:
Сохнущее на балконе рисовое зернышко, на котором по заказу Лувра Казарян
нарисовал копию картины Айвазовского, было проглочено налетевшим
голубем. В итоге был потерян плод трехмесячного труда стоимостью в
миллион долларов. Когда Пикассо создал своего "Голубя мира", то
оказалось, что в природе нет птицы, похожей на ту, что изобразил
художник. Поэтому к проходившему в 1965 году Всемирному фестивалю дружбы
народов советские голубятники, скрестив московскую чайку и немецкого
выставочного, вывели останкинскую породу, которую ныне называют голубем
мира.

Источник:
   1. http://www.krasivye.ru/compl_txt/05_09/57.htm
   2. http://www.infosel.ru/news/print/1953.phtml
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/632/

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
Когда в компьютерной игре, разработанной "EA Sports", игрок
злоупотребляет одним из приемов, тренер говорит: "It's not your
boyfriend!". Согласно шутке автора вопроса, таким злоупотреблением можно
заработать титул, которым обладала родственница литературного персонажа.
Напишите этот титул.

Ответ:
Чемпион мира по обниманиям.

Зачет:
Чемпионка мира по обниманиям, чемпион по обниманиям, чемпионка по
обниманиям (так в книге).

Комментарий:
Игра - симулятор бокса. Если уклоняться от активной борьбы, то ничего не
выиграешь. Когда игрок слишком часто клинчует, то есть обнимает
соперника, тренер в перерыве говорит: "Хватит вешаться ему на шею, это
не твой бойфренд". Бабушка Карлсона, согласно мультфильму и книге, якобы
была чемпионкой мира по обниманиям.

Источник:
   1. "Fight night 3" на Playstation 2.
   2. http://lib.ru/LINDGREN/malysh.txt
   3. Мультфильм "Малыш и Карлсон".

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Тур:
5 тур. "ГРМ-2"

Дата:
07-Nov-2010

Вопрос 1:
Пародия Суна Накахары на американский фильм 1957 года повествует о
нескольких добрых японцах, как мужчинах, так и женщинах. Однако, снимая
свой фильм в 1991 году, Накахара пренебрег исторической точностью. Что
было введено в Японии лишь в мае 2009 года?

Ответ:
Суд присяжных.

Комментарий:
Фильм пародирует "12 разгневанных мужчин" Люмета. Сюжет, к слову,
развивается с точностью до наоборот. Суд присяжных, показанный в фильме,
в действительности в Японии появился только в 2009 году.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0104330/
   2. http://www.baltinfo.ru/2009/05/21/Yaponiya-reshilas'-na-sud-prisyazhnykh

Автор:
Ксения Шагал

Вопрос 2:
Недавний документальный фильм об итальянском модельере Валентино
Гаравани спровоцировал неоднозначную реакцию главных героев. В
результате в начале съемок на режиссера Тирнауэра не работал ни один из
НИХ, а в конце на него работали целых восемнадцать ИХ. Назовите ИХ
словом латинского происхождения.

Ответ:
Юристы.

Источник:
   1. http://natasha-laurel.livejournal.com/163527.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юрист

Автор:
Анастасия Рубашкина

Вопрос 3:
В одной из серий британского сериала "Шерлок", действие которого
происходит в XXI веке, ИХ количество определяет сложность дела. Для
снятия побочных эффектов ИХ применения советуют использовать
пятипроцентную гидрокортизоновую мазь. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Никотиновые пластыри.

Комментарий:
В сериале звучит фраза "дело на три никотиновых пластыря" вместо
традиционного "дела на три трубки".

Источник:
   1. http://www.1tv.ru/public/pi=18306
   2. http://www.nicout.ru/default.aspx?textpage=25

Автор:
Анастасия Рубашкина

Вопрос 4:
Герой Марка Твена, рассуждая о немецком языке, говорит: "Так поступает
всякий немецкий писатель: если уж он нырнет во фразу, так вы не увидите
его до тех пор, пока он не вынырнет на другой стороне своего
Атлантического океана". Что, по мнению этого героя, писатель, вынырнув,
держит во рту?

Ответ:
Глагол.

Комментарий:
Герой Твена, сетуя на сложность немецкого языка, таким образом
высмеивает порядок слов в немецком предложении.

Источник:
М. Твен. Янки при дворе короля Артура. - М.: Мир искателя, 2001. - С.
170.

Автор:
Тимофей Боков

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ________ ________ ________
   Мадонна с младенцем
   Мрамор
   Пост. в 1928 г. из Строгановского дворца, Ленинград
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент этикетки к произведению, которое находится в
Государственном Эрмитаже. Напишите три слова, начинающиеся на одну и ту
же букву, которые мы пропустили в первой строке.

Ответ:
Мастер Мраморных Мадонн.

Комментарий:
Очевидно, что сначала на этикетке должен быть указан автор.

Источник:
Этикетка соответствующей статуи, хранящейся в Государственном Эрмитаже.

Автор:
Мария Трощило

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Поэтому читатели не должны удивляться тому, что я пишу как
профессионал; книгу эту сочинил действительно ________, ________.
   </раздатка>
   Заполните пропуски в цитате названием известного романа XX века.

Ответ:
Я, Клавдий.

Комментарий:
Роман Роберта Грейвза "Я, Клавдий", написанный в 1935 году, повествует о
жизни четвертого римского императора Тиберия Клавдия Друза Нерона
Германика.

Источник:
Р. Грейвз. Я, Клавдий. - Минск: Сказ, 1993. - С. 7.

Автор:
Тимофей Боков

Вопрос 7:
   <раздатка>
   К этому времени он уже выступал в печати: опубликовал два очерка о
ставропольских поэтах, закончил повесть из студенческой жизни
"Напрасно"...
   </раздатка>
   Догадавшись, какую букву мы добавили в эту цитату, ответьте, о каком
нобелевском лауреате она повествует.

Ответ:
Генрик Сенкевич.

Комментарий:
Не ставропольских, а старопольских.

Источник:
Вступительная статья Б.Ф. Стафеева к собранию сочинений в девяти томах,
М., 1983, цитируется по: Генрих Сенкевич. Камо Грядеши. - М.: Эксмо,
2008. - С. 9.

Автор:
Тимофей Боков

Вопрос 8:
Неофициальные названия залива Давао на Филиппинах, полуострова, на
котором находится город Далянь, оконечности Африканского континента в
районе Кейптауна и целого ряда других географических объектов образованы
по аналогии с наименованием, впервые употребленным в 1971 году одним
американским журналистом. Назовите образованное тем же способом прозвище
Академгородка в Новосибирске по-русски или по-английски.

Ответ:
Silicon Taiga.

Зачет:
Силиконовая тайга, Кремниевая тайга.

Комментарий:
Все эти объекты названы в честь Силиконовой (Кремниевой) долины в
Калифорнии: Silicon Gulf, Silicon Peninsula, Silicon Cape.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_places_with_"Silicon"_names
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Силиконовая_долина

Автор:
Анастасия Рубашкина, Ксения Шагал

Вопрос 9:
Автор статьи об особенностях слов сакрального значения отмечает, что их
написание может отступать от общепринятых правил орфографии. Так,
известен случай, когда написание некоего патронима в творительном падеже
закрепилось в неправильном виде для одного конкретного человека.
Напишите имя и фамилию любого из двух людей, для которых тот же
патроним, по понятным причинам, имел два варианта написания.

Ответ:
Александр Ульянов, Дмитрий Ульянов.

Комментарий:
Отчество (патроним) Ленина, безусловно, священное для советского
человека, несмотря на правила орфографии, в доперестроечную эпоху в
творительном падеже часто писалось через Ё - Ильичём; "по поводу родных
братьев Ленина не было ясности: писать ли Дмитрием, Александром Ильичём
или Ильичом" [Букчина 1990: 75-76], ведь они, с одной стороны, должны бы
делить с вождем его отчество, а с другой, не имеют такого ореола
святости. Вот и вышло, что иногда их отчества писались по правилу, а
иногда - по аналогии.

Источник:
Б.З. Букчина. Об одном негласном орфографическом исключении. Язык:
система и подсистема. М., 1990, цитируется по: Г. Казаков. Особенности
слов сакрального значения на примере славянских языков. - Studia Slavica
X. Таллин, в печати.

Автор:
Ксения Шагал

Вопрос 10:
[Ведущему: слегка выделить интонационно слова, выделенные заглавными
буквами.]
   Отец этого итальянца, как считают некоторые, был БЛАГОНАМЕРЕННЫМ и
брал своего сына в поездки в Алжир. Повзрослев, мальчик ПОСЧИТАЛ, что
одного Алжира недостаточно, и сам посетил Египет и Сирию. То, с чем он
познакомился на Севере Африки, он начал успешно применять у себя на
родине. Назовите человека, о котором идет речь.

Ответ:
[Леонардо] Фибоначчи.

Зачет:
Леонардо Пизанский.

Комментарий:
По одной из версий, его отец Гильермо имел прозвище Bonacci
('Благонамеренный'), а сам Леонардо прозывался filius Bonacci ('сын
Благонамеренного'). Отец Фибоначчи по торговым делам часто бывал в
Алжире, где Леонардо и изучал математику у арабских учителей. Леонардо
Фибоначчи также положил начало использованию в Европе арабских цифр, с
которыми он познакомился во время своих путешествий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фибоначчи

Автор:
Тимофей Боков

Вопрос 11:
На афише фильма Годара, отмеченного экуменическим жюри Берлинского
кинофестиваля 1985 года, изображен обнаженный живот беременной девушки.
Назовите имена двух главных героев этого фильма.

Ответ:
Мария и Иосиф, Мари и Жозеф.

Зачет:
Так и быть, Мэри и Джозеф.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Приветствую_тебя,_Мария

Автор:
Александр Друзь, Ксения Шагал

Вопрос 12:
(pic: 20100860.jpg)
   "Остроумный" автор вопроса тупо пошутил, что оба полученных вами
изображения можно подписать одним и тем же словом из восьми букв.
Назовите фамилию человека, изображенного на портрете.

Ответ:
Цеппелин.

Комментарий:
Устройство на картинке - аэрограф. Фердинанд фон Цеппелин - безусловно,
наиболее близкий к аэронавтике граф.

Источник:
   1. http://models-ru.narod.ru/articles/councils/aerograf/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ferdinand_von_Zeppelin

Автор:
Александр Мосягин

Вопрос 13:
Этим словосочетанием можно назвать то, что на одном из кораблей -
участников Чесменского сражения находилось ниже ватерлинии, в отдалении
от камбуза, котлов и люков. Этим же словосочетанием, если переставить
кавычки, долгое время называли географический объект площадью около 505
тысяч квадратных километров. Назовите этот географический объект.

Ответ:
Балканы.

Зачет:
Балканский полуостров.

Комментарий:
Это словосочетание - "пороховой погреб "Европы" / Европы".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чесменское_сражение
   2. http://militera.lib.ru/h/zadohin_nizovsky/index.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Погреб_боеприпасов
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крюйт-камера
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балканский_полуостров

Автор:
Дмитрий Ожигов

Вопрос 14:
Одним из старейших изображений женщины, страдавшей этой болезнью, можно
считать статуэтку, найденную под Виллендорфом. Оказывается, однако, что
этой болезни подвержены не только люди, но и белые вина, у которых она
характеризуется безвкусием и нестандартными характеристиками при
переливании. Назовите эту болезнь.

Ответ:
Ожирение.

Комментарий:
(pic: 20100861.jpg)
   Ожирение у вина обусловлено недостатком дубильных веществ, что
создает при переливании эффект тягучести, будто бы вы переливаете масло.
Венера Виллендорфская (22 тысячи лет до н.э.) - возможно, самая ранняя
иллюстрация ожирения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ожирение
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виноделие

Автор:
Мария Трощило

Вопрос 15:
В некоторых ролевых играх свобода действия персонажей приносится в
жертву заданному ходу сюжета, от которого нельзя отойти ни вправо, ни
влево. Про такие игры говорят, что там есть ОНИ. ОНИ упоминаются в
Википедии в статье "Перспектива". Назовите ИХ.

Ответ:
Рельсы.

Комментарий:
Картинки с рельсами и правда отличная иллюстрация:
   (pic: 20100862.jpg)

Источник:
   1. http://www.lki.ru/text.php?id=2171
   2. http://starwars.allrpg.info/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перспектива

Автор:
Александр Мосягин, Ксения Шагал

Тур:
6 тур. "Eclipse"

Дата:
07-Nov-2010

Редактор:
Владислав Король (Москва) и Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в работе над туром координатора
чемпионата Александра Друзя (Санкт-Петербург), тестеров пакета
Александра Макарова (Орел) и Максима Мерзлякова (Воронеж), а также
участников онлайн-тестирования: Олега Быкова (Москва), Эдуарда Вельтмана
(Кишинев), Ярослава Голубинова (Самара), Егора Дружинина (Томск), Ольгу
Дубинскую (Киев), Константина Изъюрова (Санкт-Петербург), Александра
Кудрявцева (Николаев), Игоря Мазина (Вашингтон), Вадима Макаренко
(Ростов-на-Дону), Алексея Орлика (Йошкар-Ола), Дениса Паншина (Самара),
Дмитрия Турчанинова (Калининград), Андрея Чернявского (Москва).

Вопрос 1:
[Ведущему: после вопроса обязательно объявить авторов с указанием
городов.]
   У Платона отмечено, что даже малочисленная ОНА одолеет любого
противника. Когда "ОНА" умолкла - образовался "Vacuum". Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Армия любовников.

Комментарий:
"Сражаясь вместе, такие люди даже и в малом числе побеждали бы... любого
противника: ведь покинуть строй или бросить оружие влюбленному легче при
ком угодно, чем при любимом, и нередко он предпочитает смерть такому
позору; а уж бросить возлюбленного на произвол судьбы или не помочь ему,
когда он в опасности, - да разве найдется на свете такой трус, в
которого сам Эрот не вдохнул бы доблесть, уподобив его прирожденному
храбрецу?". После распада "Армии любовников" Александр Бард создал
музыкальный коллектив "Vacuum".

Источник:
   1. http://www.philosophy.ru/library/plato/pir.html
   2. http://lib.metromir.ru/book36627

Автор:
Владислав Король (Москва), Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: после вопроса обязательно объявить авторов с указанием
городов.]
   Дуплет.
   1. ОНА отличалась преждевременной полнотой, а ЕЕ припасов хватило на
десятерых. Назовите ЕЕ прозвище.
   2. Своими припасами ОН ни с кем не поделился, а согласно одной
пародии - умер от ожирения. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
   1. Пышка.
   2. Пончик.

Комментарий:
Героиня Мопассана была щедрой, а герой Носова - жадным. Пышка - круглое
кондитерское изделие, обжаренное в масле, с дыркой посередине. В Москве
пышку называют "пончиком" - это одно из самых известных отличий в речи
москвичей и петербуржцев.

Источник:
   1. Ги де Мопассан. Пышка.
   2. Николай Носов. Приключения Незнайки и его друзей; Незнайка на
Луне.
   3. http://www.udaff.com/print/creo/16613.html

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург), Владислав Король (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: после вопроса обязательно объявить автора с указанием
города.]
   Говоря о вандалах, ездящих по городским газонам на автомобилях,
губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко употребила
прилагательное "бортовой". Назовите более распространенный синоним этого
прилагательного.

Ответ:
Бордюрный.

Комментарий:
По словам губернатора, нерадивые автомобилисты не обращают внимания на
высокие бортовые камни. "Поребрикового камня" не существует, а слово
"бордюрный" выступавшая перед петербуржцами градоначальница употреблять,
видимо, не захотела.

Источник:
Газета "Петербургский дневник", 11.10.2010 г.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 4:
Герой одного спектакля скупил в публичном доме весь запас красного вина.
Автор посвященной премьере статьи "Всем ветрам назло" подчеркивает:
главное, что мечте суждено сбыться - а методы не важны. Назовите
произведение, по которому поставлен спектакль.

Ответ:
"Алые паруса".

Комментарий:
"Ведь не важно, что паруса становятся алыми, искупавшись в красном
вине...".

Источник:
Журнал "Театрал", март 2010 г. - С. 19.

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 5:
Недавно в Германии был выпущен набор необычных мягких игрушек. Среди них
- черепаха с тяжелой депрессией, боящийся воды крокодил и змея, которую
преследуют галлюцинации. Еще одна игрушка страдает раздвоением личности.
Назовите ее имя.

Ответ:
Долли.

Комментарий:
Овечка Долли.

Источник:
http://www.bagnet.org/news/summaries/one_day_of_planet/2010-09-10/65991

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 6:
Описывая ЕГО последний концерт, Мэлор Стуруа писал: "ОН был слаб, очень
слаб... ОН держал инструмент, как обессиленные рыцари держат меч -
опираются на него, а не фехтуют". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Армстронг.

Комментарий:
Семидесятилетний Сачмо держал трубу с трудом и свою фамилию уже не
оправдывал. Кстати, под занавес Армстронг спел песенку "Хэлло, Долли!".

Источник:
http://www.peoples.ru/art/music/jazz/armstrong/history1.html

Автор:
Владислав Король

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. В Америке ОНО издавна было символом храбрости, чем-то вроде
ордена. А в Англии считалось символом трусости - и исправить положение
было непросто. Назовите ЕГО одним словом.
   2. На плакате "Кровь и железо", созданном в 1934 году, изображены
четыре одинаковых предмета. Назовите этот предмет одним словом.

Ответ:
   1. Перо.
   2. Топор.

Комментарий:
   1. Индейские племена Великих равнин создали "перьевую геральдику", в
которой каждое перо в головном уборе обозначало совершённый подвиг и
было своеобразным аналогом нынешних орденов и медалей. Герой
неоднократно экранизированного романа "Четыре пера", отказавшись идти на
войну, получил четыре птичьих пера от друзей и возлюбленной.
   2. На плакате Джона Хартфилда четыре окровавленных топора образуют
свастику.
   Что написано пером - не вырубишь топором.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_пера
   2. http://mesoamerica.narod.ru/indian_people_shp6.html
   3. http://bse.sci-lib.com/particle030267.html

Автор:
Владислав Король, Наталия Новыш

Вопрос 8:
(pic: 20100863.jpg)
   Восстановите четырехбуквенное слово, закрытое на раздатке пятизначным
числом.

Ответ:
LVIV.

Зачет:
С любой капитализацией.

Комментарий:
Такой сувенирный магнит можно купить в магазине "Львiвськi цяцьки" на
площади Рынок. Если заменить "римские цифры" в названии города их
числовыми значениями - получится 50515.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Владислав Король, Наталия Новыш

Вопрос 9:
"Женщина нежна, мужчина тверд". Так автор вопроса запомнил правильное
написание ЭТИХ двух коротких слов. Напишите их без ошибок.

Ответ:
Инь, ян.

Комментарий:
Часто ошибочно пишут "ин-ян", "ин-янь", "инь-янь".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Мифологический словарь. - М.: Большая российская энциклопедия,
1992.

Автор:
Наталия Новыш, Владислав Король

Вопрос 10:
Придя на съемочную площадку, Терри Гиллиам увидел торчащие кусочки
картона, оставленные облицовщиками для того, чтобы плитка не смещалась,
пока сохнет клей. Декорация изображала коридор, ведущий в камеру пыток,
- и режиссер решил снять эпизод, не убирая эти картонки. Рассказывая об
этом случае, Гиллиам упомянул ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Стена Плача.

Комментарий:
Режиссер знаменитой антиутопии "Бразилия" вспомнил рассказ продюсера
Арнона Милчена о его иерусалимском детстве. "Женщины оставляли молитвы в
своей части Стены Плача, а он ночью пробирался туда и воровал эти
записки, чтобы посмотреть, не пишут ли девчонки о нем. Думаю, эта
история подсознательно определила мое решение; эти кусочки картона
казались мне молитвами людей, прошедших через этот коридор".

Источник:
http://www.cinematheque.ru/post/142285/3

Автор:
Владислав Король

Вопрос 11:
   <раздатка>
   В Успенском соборе, как всегда, темно, тепло и торжественно. Горят
свечи, блестят золотые оклады икон, дымится кадило в руке узкоплечего
отца Ювеналия, звучит тонкий голос его, басит чернобородый толстый
дьякон у клироса.
   </раздатка>
   Описывая церковную службу, Владимир Сорокин допустил явную ошибку. Мы
убрали из текста ЕЕ - и в розданном вам фрагменте ошибка исправлена.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пани.

Комментарий:
Паникадило не могло оказаться в руке священника - это массивная люстра
со множеством свечей. Аналогичную ошибку допустил Иван Тургенев в
повести "Степной король Лир".

Источник:
Владимир Сорокин. День опричника.

Автор:
Владислав Король

Вопрос 12:
В пьесе Недялко Йорданова один придворный опрометчиво говорит про НЕГО,
что ОН не способен убить и крысы. Мы не спрашиваем ЕГО имя. Назовите имя
этого придворного.

Ответ:
Полоний.

Комментарий:
В пьесе Йорданова "Убийство Гонзаго" действие "Гамлета" показано с точки
зрения труппы бродячих актеров, но сам Гамлет на сцене не появляется.
Шекспировский Гамлет убил скрывавшегося за ковром Полония с криком
"Крыса!".

Источник:
http://biblioteka.teatr-obraz.ru/node/2548

Автор:
Наталия Новыш

Вопрос 13:
   <раздатка>
   ~ / @@@@@
   !
   </раздатка>
   Перед вами своеобразный пример ЕГО. ОНО может являться частью танка.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Двустишие.

Комментарий:
"Тильда, слэш, пять собак, / Восклицательный знак". Некоторые танка
делятся на трехстишие и двустишие.

Источник:
   1. http://www.openspace.ru/literature/events/details/18062/
   2. http://tkana.zhuka.ru/kama/sincocy/
   3. http://www.lito.ru/text/3278

Автор:
Владислав Король

Вопрос 14:
Фамилию ЭТА ЗВЕЗДА получила от отчима-пуэрториканца, а ее песня a
capella использовалась для совершенствования алгоритмов цифрового сжатия
звука. Назовите фамилию певицы.

Ответ:
Вега.

Комментарий:
Американскую певицу Сюзан Вега иногда называют "мамой формата mp3", так
как с помощью ее песни "Tom's Diner" звукоинженер Карлхайнц Бранденбург
создавал его алгоритм. Фамилия испанского происхождения, а Капелла -
тоже очень яркая звезда.

Источник:
   1. http://www.zvuki.ru/R/P/20509
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вега,_Сюзанна

Автор:
Владислав Король

Вопрос 15:
Закончите одним словом последнее четверостишие стихотворения Галины
Золотаиной:
   Топорщится молоденький листок,
   Из осени проделав путь сквозь лето,
   Всё уплывает вспять, как кинолента,
   В начальном кадре с надписью...

Ответ:
"Ценок".

Комментарий:
В стихотворении "Обратный блюз" описан реверсивный ход времени. На
начальном кадре - слово "конец" наоборот.

Источник:
http://www.stihi.ru/2009/10/18/1565

Автор:
Владислав Король

Тур:
7 тур. "Ла Скала"

Дата:
07-Nov-2010

Вопрос 1:
В трилогии "Назад в будущее" несколько поколений героев, как правило,
носят одну и ту же фамилию. Так, предка Марти МакФлая зовут Шеймос
МакФлай, предка Грифа Таннена зовут Бьюфорд Таннен. Однако ИЗОБРЕТАТЕЛЬ
Эммет Браун вспоминает, что до Первой мировой войны фамилия его отца
звучала иначе. Как именно?

Ответ:
Фон Браун.

Комментарий:
Видимо, во время войны частичка "фон" была отброшена, чтобы не
ассоциироваться с немцами. Многие видят в этом аллюзию на Вернера Фон
Брауна - создателя Фау-2 и отца американской космической программы.

Источник:
Фильм "Назад в будущее - 3", около 16-й минуты.

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 2:
Внимание, дуплет-чайнворд!
   1. На забавной футболке, увиденной автором вопроса, медведь
подбирается к туристу, спящему в палатке. В подписи к карикатуре
присутствуют два английских слова, начинающихся на одну и ту же букву.
Напишите их.
   2. На другой забавной футболке, увиденной автором вопроса, турист со
всех ног убегает от гонящегося за ним медведя. В подписи к карикатуре
присутствуют два английских слова, начинающихся на одну и ту же букву.
Напишите их.

Ответ:
   1. Bed, breakfast.
   2. Fast food.

Комментарий:
Ответ на второй вопрос начинается так же, как заканчивается первый.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 3:
В 2010 году волгоградский завод "Пивовар" выпустил серию безалкогольных
напитков с изображением Иосифа Сталина. Журналист Александр Сидоров
вспомнил в связи с этим заглавного героя произведения 1964 года.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Лимонадный Джо".

Комментарий:
И назвал свою заметку "Лимонадный дядюшка Джо". Как известно, на Западе
Сталина называли "Дядюшка Джо" (Иосиф - Джозеф). "Лимонадный Джо" -
известный чехословацкий пародийный вестерн.

Источник:
   1. http://www.interfax-russia.ru/South/view.asp?id=121637
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лимонадный_Джо

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 4:
Если верить псковскому путеводителю, место пересечения Великой улицы,
отличавшейся обилием и богатством магазинов и учреждений, и Большой
улицы называли так же, как часто называют нобелевского лауреата. Как
именно?

Ответ:
Красный Крест.

Комментарий:
Пересечение двух важных и красивых улиц было красивым перекрестком, что
вполне логично. Или Красным Крестом, как обычно называют Международный
комитет Красного Креста, который был трижды удостоен Нобелевской премии
мира - в 1917, 1944 и 1963 годах.

Источник:
   1. http://www.old-pskov.ru/put2.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_комитет_Красного_Креста

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 5:
В книге Иоанны Хмелевской весь зал с завистью наблюдает, как под конец
некоего процесса появляется "компот" из одних слив. Какое устройство
принимает участие в этом процессе?

Ответ:
Игровой автомат.

Комментарий:
На игровом автомате одного из персонажей в конце удачной серии выпала
комбинация одинаковых изображений, сулящая крупный выигрыш. Очень часто
такими изображениями являются фрукты, в данном случае комбинацию из слив
Хмелевская окрестила "компотом".

Источник:
Иоанна Хмелевская. Тайна. http://lib.rus.ec/b/78880/read

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 6:
Герой Кассиля, узнав неприятную новость, раздраженно бросает ЕЕ на рога.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Телефонная трубка.

Комментарий:
"С размаху бросил трубку на рога старомодного, похожего на маленького
оленя аппарата". Если вы еще не выключили телефоны после перерыва, самое
время.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/KASSIL/kassil3.txt

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 7:
В повести "Сорок первый" Борис Лавренёв, описывая комиссара Евсюкова,
говорит, что штаны и куртка у него малиновые, лицо малиновое, росту он
малого, сложения сбитого, представляет фигурою правильный овал. Упоминая
о том, что на спине у Евсюкова сходятся ремни боевого снаряжения, автор
замечает, что спереди ожидаешь увидеть ЕЕ. Напишите ЕЕ.

Ответ:
В.

Зачет:
Буква "В".

Комментарий:
Малиновый и круглый Евсюков похож на пасхальное яйцо, ремни
перекрещиваются буквой "Х", так что спереди ждешь "В" - Христос
Воскресе.

Источник:
http://www.classic-book.ru/lib/sb/book/939/page/0

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 8:
На фотографии в журнале "PROспорт" был изображен двигающийся по улицам
Мадрида автобус со сборной Испании по футболу, окруженный огромными
толпами болельщиков. С кем автор вопроса сравнил водителя этого
автобуса?

Ответ:
С Моисеем.

Комментарий:
Болельщики были одеты в красное, и это "красное море" (как его назвал
автор фотографии) расступалось перед автобусом.

Источник:
   1. Журнал "PROспорт", июль 2010 г.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 9:
Евгений Тарле рассказывает, что когда русские войска прижали к Днепру
отряд французов во главе с Мишелем Неем и предложили ему сдаться, Ней
гордо отказался. Интересно, что мотивы его отказа совпадали с мотивами
Гитлера, когда он принял во время Второй мировой войны неожиданное
решение. В отношении кого оно было принято?

Ответ:
[Фридриха] Паулюса.

Комментарий:
Ней (маршал Франции, звание специально было опущено в вопросе) сказал:
"Императорский маршал в плен не сдается". Паулюсу присвоили звание
фельдмаршала в то время, когда он уже находился в кольце, рассчитывая на
его самоубийство. Гитлер специально отметил в телеграмме о награждении:
"Еще ни один немецкий фельдмаршал не попадал в плен". Паулюс тоже это
понимал, т.к. сказал адъютанту: "Это - приглашение к самоубийству. Но я
не доставлю им этого удовольствия".

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/h/tarle1/10.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паулюс,_Фридрих

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 10:
Согласно проведенным в США исследованиям, регулярный просмотр
медицинских телесериалов "Доктор Хаус" и "Анатомия страсти" может
вызывать фобию. Заголовок заметки об этом на сайте idiot.fm упоминает
болезнь. Какую?

Ответ:
Родильная горячка.

Зачет:
Воспаление коленной чашечки, housemaid's knee, вода в колене.

Комментарий:
Фобия заболеть какой-нибудь редкой и необычной болезнью. Зрители
медицинских сериалов начинают находить у себя симптомы описанных там
заболеваний. Заголовок обыгрывает знаменитый эпизод, в котором герой
книги "Трое в лодке, не считая собаки", листая медицинский справочник,
находит у себя симптомы всех болезней, кроме родильной горячки (в других
распространенных переводах - воспаление коленной чашечки и вода в
колене).

Источник:
   1. http://www.idiot.fm/2010/10/03/krome-rodilnoj-goryachki
   2. http://lib.ru/JEROM/troe_w_lodke.txt
   3. http://www.erlib.com/Джером_Джером/Трое_в_лодке,_не_считая_собаки/1
   4. http://www.authorama.com/three-men-in-a-boat-1.html

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 11:
   <раздатка>
   amateurism of the day
   amateurism - дилетантизм
   </раздатка>
   На одном оппозиционном политическом сайте автор увидел рубрику
"amateurism of the day". Какие две буквы мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Ob.

Комментарий:
Рубрика называется "Obamateurism of the day" и посвящена критике
президента Обамы.

Источник:
http://www.hotair.com/

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 12:
Юрист Вадим Белов, анализируя известное литературное произведение,
отмечает, что, во-первых, неустойка может носить только компенсационный,
а не карательный характер. Во-вторых, должник всегда имеет право внести
сумму долга в депозит суда и тем исполнить обязательство. И, в-третьих,
обязательство, данное ради шутки, следует считать данным под влиянием
заблуждения, то есть не имеющим юридической силы. Какое произведение
анализировал Белов?

Ответ:
"Венецианский купец".

Комментарий:
Белов разбирает условие векселя о праве на фунт мяса, которое, вопреки
указанному, носит карательный характер, указывает, что Антонио не дали
внести сумму долга суду, и отмечает, что, согласно тексту пьесы, условие
о праве "вырезать кусок мяса" было указано "для шутки".

Источник:
   1. http://oldlawbook.narod.ru/Belov.djvu
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_mercant2.txt

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 13:
Перед ответным матчем "Фулхэма" с "Ювентусом", проходившем в Лондоне,
газета "The Sun", предрекавшая ВЫЛЕТ "Фулхэма" из еврокубков,
посоветовала футболистам "Фулхэма" обналичить ИХ. ОНИ появились в 1981
году, а к 2004 году, по оценке журнала "Экономист", в мире накопилось
уже 14 триллионов ИХ. Деятельности каких компаний была посвящена статья,
из которой автор вопроса узнал последний факт?

Ответ:
Авиакомпаний.

Комментарий:
ОНИ - воздушные мили. Газета думала, что футболисты перестанут играть в
еврокубках и летать куда-то больше не потребуется. Слово "вылет" тоже
неспроста. "Воздушные мили" - программы лояльности, когда авиакомпании
за определенные расстояния, которые клиент пролетел их самолетами,
предлагают скидки на другие полеты или дают возможность их поменять на
деньги.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/69773332.html
   2. http://www.saga.ua/44_archives_news_7526.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бонусные_программы_авиакомпаний

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 14:
В фильме "Уолл-Стрит. Деньги не спят" основное действие происходит в
2008 году. В одном из эпизодов воротилы финансового бизнеса обсуждают
свои дела, прогуливаясь по парку. При этом они несколько раз проходят
мимо играющих детей. Назовите то, с чем играли эти дети, двумя словами.

Ответ:
Мыльные пузыри.

Комментарий:
Дети играют с огромными мыльными пузырями, что намекает зрителям на
специфику игр на фондовой бирже. Активы, которые были существенно
переоценены и резко обесцениваются, называются на биржевом сленге
"мыльными пузырями". Кстати, мировой финансовый кризис начался именно в
2008 году.

Источник:
Фильм "Уолл-Стрит. Деньги не спят".

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 15:
Автор сценария для экранизации классического произведения добавил к
оригиналу несколько сцен. В последней из них один из персонажей выходит
из гостиничного номера и облегченно говорит: "Взял!". Назовите
экранизировавшееся произведение.

Ответ:
"Ревизор".

Комментарий:
В сценарии по "Ревизору" Булгаков решил добавить сцену общения с новым
ревизором, чтобы показать, что в сущности ничего не изменится.
Городничий точно так же едет в гостиницу и дает взятку уже новому
ревизору.

Источник:
http://lib.ru/BULGAKOW/revizor_sc.txt

Автор:
Александр Мартынов

Тур:
8 тур. "МУР-ЛЭТИ"

Дата:
05-Dec-2010

Редактор:
Михаил Райко, Виктория Казакевич, Наталья Кудряшова

Инфо:
Редакторы благодарят за неоценимую помощь Бориса Гуревича (Саратов),
Игоря Колмакова (Тель-Авив) и Константина Науменко (Киев).

Вопрос 1:
В статье об автомобилях этой модели утверждается, что они вылечат страх
перед разбитыми дорогами. Назовите эту модель.

Ответ:
Škoda Fabia.

Зачет:
Fabia, Fabia Scout.

Комментарий:
Статья называется ""Fabia" от фобий".

Источник:
http://www.rbcdaily.ru/2010/03/05/cnews/462760

Автор:
Михаил Райко

Вопрос 2:
Описывая посещение парижского центра Помпиду, Людмила Петрушевская
пишет: "Под нами глубоко в НЕГО уходили коллекции картин, музейные
фонды, книгохранилища". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Чрево Парижа.

Источник:
Л. Петрушевская. Путешествия в разные стороны. - СПб.: Амфора, 2009. -
С. 7.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
Генри Мортон пишет, что когда этот человек собрался посетить Грецию, в
Англии разразилась гражданская война, и ему пришлось вернуться. Именно
по этой причине Афины он так и не увидел. Назовите этого человека.

Ответ:
Мильтон.

Комментарий:
Мильтон не увидел Афины вовсе не потому, что ослеп. Когда он собрался
посетить Грецию, в Англии разразилась гражданская война, и ему пришлось
вернуться.

Источник:
Генри В. Мортон. От Иерусалима до Рима: По следам святого Павла. - М.:
Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009. - С. 403.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 4:
Цитата из рассказа Вадима Шефнера "Записки зубовладельца": "... Не пора
ли поднять зубы на принципиальную высоту и выявить их <...> роль в
развитии цивилизации?". В этой цитате мы пропустили одно прилагательное.
Какое?

Ответ:
Коренную.

Источник:
http://lib.ru/RUFANT/SHEFNER/r_zapiski.txt

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 5:
В XVII веке моряки брали с собой в плавание платки с узелками на четырех
углах. Когда нужно было изменить ЭТО, соответствующий узелок
развязывали. Назовите ЭТО.

Ответ:
Направление ветра.

Комментарий:
Каждый из узелков символизировал одну из сторон света. Развязывая
узелок, моряки пытались изменить направление ветра.

Источник:
Е.В. Глаголева. Повседневная жизнь пиратов и корсаров Атлантики от
Фрэнсиса Дрейка до Генри Моргана. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 160.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 6:
В пулемете Гатлинга шесть вращающихся стволов приводились в движение
вручную. Прозвище пулемету дала ОНА. В Аргентине ЕЕ называют "органито".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шарманка.

Комментарий:
В пулемете Гатлинга стволы в движение приводятся ручкой, напоминающей
ручку шарманки. Ее аргентинское название дословно переводится как
"органчик".

Источник:
   1. http://www.gazeta.lv/story/11745.html
   2. http://www.kinopoisk.ru/board/showthread.php?p=1472866
   3. http://es.wikipedia.org/wiki/Organito

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Кто там кто
   Никого
   Это сердце мое так грохочет
   Так бьется
   Тишину заглушая
   Сердце ждет тебя ждет не дождется
   Но недвижная [ПРОПУСК]
   И мизинцем не шелохнет.
   </раздатка>
   Фрагмент стихотворения Жака Превера:
   "Кто там кто
   Никого
   Это сердце мое так грохочет
   Так бьется
   Тишину заглушая
   Сердце ждет тебя ждет не дождется
   Но недвижная [ПРОПУСК]
   И мизинцем не шелохнет".
   Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Ручка дверная.

Источник:
http://www.stosvet.net/10/yasnov2/

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 8:
Цитата из аннотации к одной книге, в которой мы заменили одно слово:
"Главы этой книги посвящены <...> находкам программирования, рождающимся
за пределами работы, в области фантазии и творчества". Ссылка на эту
книгу была найдена автором вопроса при поиске литературы по одному языку
программирования. Назовите этот язык.

Ответ:
Perl.

Зачет:
Pearl.

Комментарий:
Словом "находкам" заменено слово "жемчужинам".

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/1039964/
   2. http://www.amazon.com/Programming-Pearls-Press-Louis-Bentley/dp/0201103311/

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 9:
Заголовок журнальной статьи, посвященной прошедшему в 2009 году в
Ташкенте чемпионату мира по одному из восточных видов спорта, состоит из
трех слов. Последнее из них - "традициям". Воспроизведите первые два
слова заголовка.

Ответ:
Пояс верности.

Комментарий:
Традиционный восточный вид спорта - борьба на поясах.

Источник:
http://www.rusrep.ru/2009/47/borba/

Автор:
Михаил Райко

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Статья на сайте kolesa.ru, посвященная мероприятиям, приуроченным к
70-летию ГИБДД, озаглавлена словами "НАРОДНЫЕ ПРИМЕТЫ ВРЕМЕНИ". Среди
НАРОДНЫХ ПРИМЕТ встречаются, например, "низко летящие самолеты" и
"боковой ветер", а "ПРИМЕТЫ ВРЕМЕНИ" - название сети магазинов подарков.
Что мы заменили словами "народные приметы времени"?

Ответ:
"Дорожные знаки внимания".

Источник:
   1. http://www.kolesa.ru/article/2006/06/20/theme_20062006_schelokov
   2. http://www.testpdd.com.ua/artz/40-roadsigns/11845-signs1
   3. http://www.suvenir.segment.ru/news/show/91/

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 11:
Чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, нужно двигаться на северо-запад до Среднего
проспекта, повернуть налево и продолжать движение по Среднему проспекту.
Заглавной героине известного произведения СДЕЛАТЬ ЭТО рекомендовала
другая героиня. Что такое "сделать это"?

Ответ:
Перейти со второй линии на восьмую.

Комментарий:
Алиса должна была добраться со второй линии на восьмую, чтобы стать
королевой.

Источник:
   1. http://maps.google.com/maps?t=h&ll=59.941761,30.288577&spn=0.007642,0.01678
   2. http://lib.ru/CARROLL/alisa2.txt

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 12:
(pic: 20100864.jpg)
   По мнению знакомого автора вопроса, перед вами изображение
мифического существа. Назовите это существо.

Ответ:
Гиппогриф.

Комментарий:
Лошадь на грифе. А на самом деле этот инструмент называется моринхур.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моринхур
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Morin_khuur.jpg

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 13:
На постере оригинальной версии этого фильма изображены два солдатских
жетона, а на постере русскоязычной версии - один. Назовите этот фильм
по-английски или по-русски.

Ответ:
"Взвод".

Зачет:
"Platoon".

Комментарий:
(pic: 20100865.jpg) (pic: 20100866.jpg)
   На рекламном плакате фильма буквы "o" в названии заменены личными
солдатскими жетонами армии США.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/468/view_info/ok/#trivia

Автор:
Никита Мусихин

Вопрос 14:
Если верить истории, размещенной на сайте IT happens.ru, некий
пользователь пожаловался системному администратору на то, что у него не
работает сороковая программа. О какой программе шла речь?

Ответ:
Excel.

Комментарий:
40 = XL = Excel.

Источник:
http://ithappens.ru/story/4692

Автор:
Виктория Казакевич

Вопрос 15:
Существует версия, что во время операции "Оверлорд" ввод немцами
танкового резерва начался с большим опозданием, потому что никто не
решился СДЕЛАТЬ ЭТО с Гитлером. Кто, согласно известному источнику,
СДЕЛАЛ ЭТО с человеком, родившимся в 1812 году?

Ответ:
Декабристы.

Комментарий:
Гитлера никто не посмел разбудить в шесть часов утра.

Источник:
   1. Макс Хастингс. Операция "Оверлорд": Как был открыт второй фронт. -
М.: Прогресс, 1989.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герцен,_Александр_Иванович

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
9 тур. "Сборная Кирибати"

Дата:
05-Dec-2010

Редактор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург) и Александр Коробейников (Саратов
- Санкт-Петербург)

Инфо:
Команда выражает благодарность всем авторам вопросов, а также всем, кто
помогал готовить тур - Тимуру Барскому (Тель-Авив), Дмитрию Башуку
(Харьков), Дмитрию Бороку (Самара), команде "Stopless" (Саратов),
Александре Брутер и Максиму Руссо (Москва), Евгению Поникарову
(Санкт-Петербург) и координатору чемпионата Александру Друзю
(Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Перед началом первого действия пьесы "ИвАнов" Боркин подходит к столу,
за которым сидит ИвАнов. Что Боркин держит в руках?

Ответ:
Ружье.

Комментарий:
Боркин в шутку целится в Иванова. В начале этой пьесы Чехова получается
почти точная иллюстрация к известной фразе Чехова о ружье, которое висит
на сцене в начале пьесы. Кстати, в конце Иванов застреливается, правда,
не из ружья, а из пистолета.

Источник:
А.П. Чехов. Иванов. http://www.gramotey.com/books/401213960530.78.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Согласно шутке на сайте sferamagii.ru [сфера магии точка ру], в школе
волшебников ученики по успеваемости делятся на три группы - маги,
чародеи и самые худшие - ОНИ. В известном произведении, написанном более
сорока лет назад, упоминается ИХ шепот. Назовите ИХ.

Ответ:
Дубы-колдуны.

Комментарий:
В песне из фильма "Бриллиантовая рука" дубы-колдуны что-то шепчут в
тумане.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовая_рука
   2. http://www.songkino.ru/songs/bril_ruk.html
   3. http://www.sferamagii.ru/viewtopic.php?p=14866

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   В трудоемком процессе изготовления сусального золота после ПЕРВОЙ и
ВТОРОЙ необходима еще и ТРЕТЬЯКОВСКАЯ ГАЛЕРЕЯ. Какие два слова мы
заменили словами "ТРЕТЬЯКОВСКАЯ ГАЛЕРЕЯ"?

Ответ:
Третья ковка.

Комментарий:
Слова "первая" и "вторая" заменами не являются. Кроме первой и второй
ковки в трудоемком процессе производства сусального золота проводится
еще и третья ковка. Государственная Третьяковская галерея известна под
уменьшительным прозвищем "Третьяковка".

Источник:
http://www.wooden-stroy.ru

Автор:
Алексей Самсонов (Екатеринбург)

Вопрос 4:
Одна из ЕГО разновидностей может способствовать заживлению ран и
улучшать вентиляцию легких. Вторая ЕГО разновидность при слишком
усердном использовании может привести к ухудшению работы легких. Под
впечатлением от спектакля ТЮЗа трехлетняя девочка отважно вышла на
балкон со второй ЕГО разновидностью. К счастью, девочку успели заметить
взрослые. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Веник.

Комментарий:
Первая разновидность - банный веник. Вторая - веник для подметания
полов. Поднявшаяся в результате усердного подметания пыль может нарушить
работу легких. Вернувшись домой после спектакля "Маленькая Баба-Яга",
юная племянница актрисы Лаврентьевой оседлала веник и вышла на балкон,
собираясь полетать подобно тете.

Источник:
   1. http://udelnyebany.narod.ru/venik.html
   2. Мастера саратовской сцены. / Сост. В.А. Дьяконов. - Саратов:
Приволжское книжное издательство, 1994. - С. 263.

Автор:
Андрей Горбунов (Саратов)

Вопрос 5:
В "Метаморфозах" Овидия рассказывается, что сначала на земле был золотой
век, который в конце концов сменился железным. В железном веке царили
обман и жажда наживы. Людям стало недостаточно урожаев, которые давала
земля, и они изрыли ее недра. Именно тогда, по словам Овидия, на свет
вышло не только железо, но и то, что много хуже железа. Что именно?

Ответ:
Золото.

Комментарий:
Недаром на земле царила жажда наживы. А в золотом веке, получается,
золота не было.

Источник:
http://lib.ru/POEEAST/OWIDIJ/ovidii2_2.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
В истории советской авиации был период, когда от летчиков-испытателей
пытались требовать непрерывного отчета о ходе полета. Один из пилотов в
ответ на это требование поинтересовался, не спутали ли его с известным
человеком. В 1948 и 1950 годах этот человек участвовал в озвучивании
мультфильмов "Чемпион" и "Кто первый?". Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Синявский.

Комментарий:
Летчик иронически поинтересовался: "Вы меня, случайно, не спутали с
другим товарищем? С Синявским, например?". Вряд ли Синявский мог бы
успешно комментировать матчи, играя в этих матчах. Как можно догадаться
по названию мультфильмов, они посвящены спортивной тематике.

Источник:
   1. М. Галлай. Через невидимые барьеры. Испытано в небе. - М.: Молодая
гвардия, 1965. - С. 260.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синявский,_Вадим_Святославович

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Героиня произведения Эллис Питерс в результате трагических обстоятельств
вынуждена скрываться в монастыре. Там она готовит настой, но нарушает
его рецептуру. Что она добавила в настой?

Ответ:
Слезы.

Комментарий:
Обстоятельства трагические, вот и плакала девушка. А слезы попали в
настой и разбавили его.

Источник:
Э. Питерс. Один лишний труп. http://www.book-read.ru/libbook_101158.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Дизайнер Андрей Зубрилов придумал необычную дверь. На ней справа и слева
расположены две ручки разного цвета. Естественно, только одна из них
открывает дверь. Назовите учреждения, для которых, по замыслу автора,
предназначены такие двери.

Ответ:
Казино.

Комментарий:
Одна ручка красная, а другая черная. Посетитель может сразу проверить
удачу на входе. Впрочем, не факт, что владельцам казино понравится эта
идея.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/ponos/2010/06/09/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Этот ученый, родившийся в 1894 году, занимался в том числе биохимией
хлебопечения. Назовите его фамилию.

Ответ:
Опарин.

Комментарий:
Александр Опарин - автор научной теории происхождения жизни из
"первичного бульона" - абиотических органических компонентов. Опара -
жидкая закваска для теста из дрожжей и небольшого количества муки,
которая часто используется в хлебопечении.

Источник:
   1. http://lichnosts.narod.ru/Oparin.html
   2. http://www.slovopedia.com/4/206/660050.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Книга Джека Лондона "Люди бездны" повествует о жителях лондонского
Ист-Энда. Под каким названием в 1906 году вышел первый русский перевод
этой книги?

Ответ:
"На дне".

Комментарий:
Книга о лондонских бедняках вышла примерно тогда же, когда появилась
пьеса Горького о российских бедняках. Ну а бездна и дно - отчасти
синонимы.

Источник:
http://www.jlondon.ru/lond_bibl/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
По воспоминаниям Адриана Борщова, в Первом кадетском корпусе накануне
визита императора ОНО разучивалось с помощью обычных винтовок. Согласно
одним источникам, ОНО - третье, другим - второе. В школьной традиции
обычно принято говорить, что ОНО - не первое, не второе и не третье.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Склонение знамени.

Комментарий:
Слово "знамя", согласно большинству источников, является
разносклоняемым. Хотя можно встретить сведения о том, что слово "знамя"
- третьего или второго склонения. Склонение знамени перед императором -
одна из военных почестей, оказывавшихся монарху.

Источник:
   1. http://www.xxl3.ru/kadeti/pervi_kk.htm
   2. http://slovari.donpac.ru/lang/ru/ivoc/ojsh/ojsh_skl.html
   3. http://rusgram.narod.ru/1173-1193.html
   4. http://ru.wiktionary.org/wiki/знамя
   5. http://www.lingvotech.com/catskloneniye
   6. http://www.traktat.com/language/book/sush/razs.php

Автор:
Сергей Амлинский (Рамат-Ган)

Вопрос 12:
Фабианское общество - первая значимая социалистическая организация
Великобритании. В середине XX века некоторые критики упоминали о
столетнем юбилее этого общества, хотя тогда до этого юбилея было еще
далеко. В каком году было основано Фабианское общество?

Ответ:
1884.

Комментарий:
Согласно одной из версий, Джордж Оруэлл выбрал 1984 год в качестве
действия своей антиутопии, которое происходит в тоталитарной
социалистической Британии, из-за столетнего юбилея Фабианского общества.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/1984_(роман)
   2. http://georgeorwell.t35.com/articles/3/Orwell%27s%201984%20the%20future%20is%20here.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Анекдот из книги одного американского юмориста:
   В кабинет психиатра приходит мужчина: "Доктор, я привел к вам свою
жену [ИМЯ ПРОПУЩЕНО]. Она воображает, что ее зовут миссис Смит". Какое
французское имя мы пропустили?

Ответ:
Жозефина.

Комментарий:
Мужчина, очевидно, воображает себя Наполеоном.

Источник:
Bennett Cerf. Laugh Day. NY: Pocket Books, 1965. P. 246.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
Цитата: "Ему предстал земной шар - не в живой коже континентов и
океанов, а только голый скелет: взорванные меридианы стягивались к ядру
оранжевого пламени". Конец цитаты. Назовите фамилию того, чьим
предшественником на одном из постов был Эрих фон Фалькенхайн, а на
другом - Фридрих Эберт.

Ответ:
Гинденбург.

Комментарий:
Описывается катастрофа дирижабля "Гинденбург", названного в честь
немецкого военачальника и политика Пауля фон Гинденбурга. Фалькенхайн -
начальник генерального штаба, Эберт - президент Германии.

Источник:
   1. http://www.fb2book.com/?kniga=24377&strn=4&cht=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гинденбург,_Пауль_фон

Автор:
Алексей Самсонов (Екатеринбург)

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. Недавно автор вопроса купил классическую гитару и важный аксессуар
к ней. На магазинном ярлыке этого аксессуара автор увидел знакомую
аббревиатуру. Какую?
   2. Этот термин вошел в русский язык около двадцати лет назад. На
одном из белорусских телеканалов в нем вместо дефиса можно увидеть
двоеточие, точки которого разного цвета. Напишите этот термин.

Ответ:
   1. ЧГК.
   2. Брейн-ринг. Зачет: Брэйн-ринг.

Комментарий:
   1. Чехол для гитары классической.
   2. Одна точка - красная, другая - зеленая. Как и столы в
телепередаче. На сайте ОНТ, как и практически везде (в том числе, в
Орфографическом словаре Российской Академии Наук) "брейн-ринг" пишется
через дефис. Хотя на сайте телеигры, идущей по каналу СТС, почему-то
пишется раздельно - "брэйн ринг".

Источник:
   1. ЛНА.
   2.1. Любая телепередача "Брэйн-ринг" на белорусском канале ОНТ.
   2.2. http://www.ont.by/projects/projects/brain_ring/
   2.3. http://www.gramota.ru/slovari/dic/?word=%E1%F0%E5%E9%ED-%F0%E8%ED%E3
   2.4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брэйн-ринг

Автор:
   1. Дмитрий Борок (Самара)
   2. Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Тур:
10 тур. "Привет, Петербург!"

Дата:
05-Dec-2010

Инфо:
Вопросы тура предоставлены рижской командой "Пятьнас". Тестеров у тура
не было.

Вопрос 1:
В одном американском сериале девушка носила майку с названием штата.
Автор вопроса предположил, что она стремилась выделить свою грудь.
Назовите упомянутый штат.

Ответ:
Огайо.

Зачет:
Ohio.

Комментарий:
Две буквы "O" приходились как раз на нужные места.

Источник:
Воспоминания автора вопроса.

Автор:
Эмиль Петрачёнок (Рига)

Вопрос 2:
Заголовок на сайте stalinpravda.narod.ru: "Октябрь 1917-го - ЛЯМБДА или
ИГРЕК?". Лямбдой в этом заголовке мы заменили слово "революция". Какое
слово мы заменили игреком?

Ответ:
Переворот.

Комментарий:
Игрек напоминает перевернутую лямбду.

Источник:
http://stalinpravda.narod.ru/fan930.html

Автор:
Эмиль Петрачёнок (Рига)

Вопрос 3:
Основной параметр у ИКС ЗерО должен составлять до трех граммов, у Экстра
ИКС до шести, у просто ИКС - до двенадцати. Название "ИКС" восходит к
позднелатинскому прилагательному, означающему "жестокий, вероломный".
Что мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Брют.

Зачет:
Brut. Незачет: Брут.

Комментарий:
Брют - сухое шампанское. Параметр - количество сахара на литр в граммах.
Марк Юний Брут был жестоким и вероломным.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sparkling_wine#Sweetness
   2. http://www.gramma.ru/RUS/?id=14.76

Автор:
Александр Гончарук (Рига)

Вопрос 4:
Кир Великий относился к евреям дружественно - например, разрешил
восстановить иерусалимский храм. Кстати, имя Кира на иврите звучит
практически так же, как русское слово. Напишите это русское слово.

Ответ:
Кореш.

Источник:
http://www.vivl.ru/cyrus/cyrus.php

Автор:
Команда "Пятьнас" (Рига)

Вопрос 5:
Требование, согласно которому военно-морской флот Великобритании обязан
быть не слабее, чем сумма флотов любых двух других европейских держав,
называлось "ИКС". При зачете ответов на этот вопрос мы не будем
применять ИКСЫ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Двойной стандарт.

Источник:
http://uk.answers.yahoo.com/question/index?qid=20100112114630AAnSv31

Автор:
Александр Гончарук (Рига)

Вопрос 6:
Английское название птицы семейства ткачиковых с преимущественно темным
оперением состоит из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву.
Увидев это название, можно решить, что это не птица, а слон. Напишите
это название.

Ответ:
Black bishop.

Комментарий:
Black bishop - это еще и черный шахматный слон.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Black_Bishop

Автор:
Эмиль Петрачёнок (Рига)

Вопрос 7:
Ответом на вопрос "Что ДЕЛАЕТ ЭТО в списке районов Московской области?"
является Коломенский район. Вопрос "Кто ДЕЛАЕТ ЭТО?" стал крылатым.
Какие три слова мы заменили на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Идет за Клинским.

Комментарий:
Это вопрос из рекламы пива "Клинское". Коломенский район идет после
Клинского.

Источник:
   1. http://www.ab-pro.ru/mosinfo.html
   2. http://www.businesspress.ru/newspaper/article_mId_39_aId_473504.html

Автор:
Команда "Пятьнас" (Рига)

Вопрос 8:
Блиц.
   1. Назовите фамилию поэта-символиста, предок которого приехал в
Россию из Мекленбурга.
   2. Писатель Григорий Боровиков уже в школе нашел, к чему приложить
свой талант. Назовите псевдоним, который Боровиков использовал в
школьном журнале "Молодые побеги".
   3. По одной из версий, название одного районного центра происходит от
первоначального его расположения на холме, встревающем в узкую излучину
реки. Назовите этот районный центр.

Ответ:
   1. Блок.
   2. Рычаг
   3. Клин.

Комментарий:
Три простейших механизма.

Источник:
   1. http://www.ucheba.ru/referats/21882.html
   2. http://sp1934.jimdo.com/страницы-памяти/
   3. http://www.klintcy.ru/kak-nachinalsya-gorod-klin.html

Автор:
Эмиль Петрачёнок (Рига)

Вопрос 9:
В этом вопросе словами "АДМИРАЛ" и "ПИРАТ" заменены имена.
   В 1990 году в жизни АДМИРАЛА произошли перемены, позволившие ему
вернуться к полноценной жизни. Поэтому фамилия ПИРАТА, сыгравшего
АДМИРАЛА в недавнем фильме, может показаться символичной. Назовите
фамилии упомянутых АДМИРАЛА и ПИРАТА.

Ответ:
Фримен, Мандела.

Комментарий:
АДМИРАЛ = Нельсон, ПИРАТ = Морган. В 1990 году первый в истории ЮАР
чернокожий президент Нельсон Мандела, будущий лауреат Нобелевской премии
мира, освободился из тюрьмы. Free man в переводе с английского -
"свободный человек". Роль Манделы в фильме "Непокоренный" сыграл Морган
Фримен.

Источник:
   1. http://www.istorik.ru/library/persons/12/mandela.htm
   2. http://www.imdb.com/title/tt1057500/

Автор:
Виталий Овчинников (Манчестер)

Вопрос 10:
Кого сайт sports.ru назвал "крестным отцом современного кулачного боя"?

Ответ:
Дона Кинга.

Комментарий:
Крестных отцов называют также донами. Дон Кинг - известный промоутер.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/machete/88041.html

Автор:
Александр Гончарук (Рига)

Вопрос 11:
"Кто бы он там ни был, а писать повести надо вот этак: просто, коротко и
ясно". Назовите того, кто это сказал, и того, о ком это было сказано.

Ответ:
Пушкин, Белкин.

Источник:
http://archives.narod.ru/Belkin.htm

Автор:
Команда "Пятьнас" (Рига)

Вопрос 12:
[Ведущему: прочесть слова "как Тарас" неотличимо от "как-то раз" ("Иван
Грозный как-то раз произнес фразу").]
   Согласно шутке автора вопроса, Иван Грозный, как Тарас, произнес
фразу. Напишите хотя бы первые три слова этой фразы.

Ответ:
Я тебя породил [, я тебя и убью!].

Комментарий:
Не "как-то раз", а "как Тарас" (Бульба).

Источник:
   1. ЛОА.
   2. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0040.shtml

Автор:
Эмиль Петрачёнок (Рига)

Вопрос 13:
Википедия пишет, что будто бы как педагог Карл Густав ИКС ИГРЕК не имел
себе равных и расцвет немецкой математической школы в конце XIX века -
во многом его заслуга. Слова "ИКС" и "ИГРЕК" отличаются на одну букву.
Напишите оба слова.

Ответ:
Якоб Якоби.

Комментарий:
Будто бы = якобы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Якоби,_Карл_Густав_Якоб

Автор:
Эмиль Петрачёнок (Рига)

Вопрос 14:
Блоггер Станислав Давыдов пишет: "Употребляющие "навсегда", "никогда",
"ни за что" и прочие ИКСЫ чересчур часто - скорее всего, недальновидные
тупицы". Статья Википедии об ИКСЕ проиллюстрирована портретом Людовика
XIV. Назовите ИКС.

Ответ:
Абсолютизм.

Источник:
   1. http://orangebrains.livejournal.com/91391.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Absolute_monarchy

Автор:
Эмиль Петрачёнок (Рига)

Вопрос 15:
Все вопросы нашего тура, кроме этого, присланы из Риги. И только этот
вопрос - так сказать, чужеродное тело. Ответьте, кто в рассказе Дмитрия
Новикова понимает: смерти нет, есть лишь окружающий тебя невыразимо
прекрасный мир, и ты в нём пребудешь вовеки, совсем не важно, в каком
качестве.

Ответ:
Муха.

Зачет:
Муха в янтаре.

Комментарий:
Озарение приходит к мухе, увязшей в смоле, которая позже превратится в
янтарь. Наш вопрос среди рижских тоже как муха в янтаре.

Источник:
http://v1.anekdot.ru/salon/treasures-salon/novikov.html

Автор:
Юрий Выменец

