Чемпионат:
XIX Чемпионат Санкт-Петербурга (2017)

Дата:
29-Oct-2017 - 19-Nov-2017

Тур:
1 тур. "Дикие бозоны Хиггса"

Дата:
29-Oct-2017

Редактор:
Михаил Рыжок, Михаил Сраго, Александр Крутиков

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и ценные замечания:
Наталью Горкальцеву, Яну Прежепляско и Евгения Поникарова (все -
Санкт-Петербург), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен), Арсения Глазовского
(Ярославль) и Екатерину Падерину (Рига).

Вопрос 1:
В одном из венецианских казино существовал специальный зал РиАльто, в
который удалялись неудачливые проигравшие. Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Вздохов.

Комментарий:
Зал, куда уходили проигравшие, назывался залом вздохов. Два самых
известных моста Венеции - мост Вздохов и мост Риальто. А мы надеемся,
что вздохов от нашего тура не будет.

Источник:
Н.А. Ионина. Венеция: История, легенды, предания.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 2:
Фонтан, представленный на промышленной выставке 1882 года, настолько
понравился публике, что многие даже макали в него свои пиджаки. Назовите
содержимое фонтана словом, произошедшим от топонима.

Ответ:
Одеколон.

Комментарий:
На промышленно-художественной выставке 1882 года Генрих БрокАр
представил публике фонтан "Цветочный", наполненный одеколоном
собственного производства. Многие мужчины макали в фонтан свои пиджаки,
чтобы они впитали запах одеколона. Слово "одеколон" происходит от
французских слов "eau de Cologne", означающих "кельнская вода".

Источник:
   1. http://innovatory.narod.ru/brokar.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Одеколон

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 3:
(pic: 20170801.jpg)
   В розданном вам комплекте не хватает дамы. Назовите ее имя и фамилию.

Ответ:
Наталья Гончарова.

Комментарий:
В качестве изображений были использованы автопортреты участников
художественного объединения "Бубновый валет", дополненные на манер
игральных карт-валетов. Вот их имена: Михаил Ларионов, Аристарх
Лентулов, Илья Машков, Роберт Фальк. В ядро объединения также входила
Наталья Гончарова, жена Михаила Ларионова.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бубновый_валет
   2. https://artchive.ru/artists/1988~Mikhail_Fedorovich_Larionov/works/490539~Avtoportret_v_tjurbane_Okolo_1907
   3. https://artchive.ru/artists/1277~Aristarkh_Vasilevich_Lentulov/works/2856~Avtoportret_Velikij_khudozhnik_Le_Grand_Peintre
   4. https://artchive.ru/artists/1216~Ilja_Ivanovich_Mashkov/works/528308~Avtoportret_1911
   5. http://www.avangardism.ru/robert-falk-avtoportret-na-fone-okna-1916-g.html

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Живописец Корнелиус ГИсбрехтс на ТАКОЙ НЕЙ изобразил СЯКУЮ ЕЕ. По
замыслу художника, картина должна была не висеть, а стоять, прислоненная
к стене. Назовите ТАКУЮ ЕЕ и СЯКУЮ ЕЕ в любом порядке.

Ответ:
Лицевая сторона, обратная сторона.

Комментарий:
Гисбрехтс был мастером обманок - виртуозно выполненных натюрмортов,
имитирующих реальность. На лицевой стороне картины Гисбрехтс изобразил
обратную сторону. Чтобы усилить эффект неожиданности, картина должна
была стоять, прислоненная к стене, будто бы обратной стороной, чтобы у
любого проходящего возникло желание перевернуть ее.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Гисбрехтс,_Корнелис_Норбертус

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 5:
Аллегорическая картина Гендрика Пота, высмеивающая ЕЕ, изображала
сопровождаемую толпой колесницу богини Флоры, катящуюся в пучину.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тюльпаномания.

Зачет:
Тюльпановая лихорадка; тюльпанная лихорадка. Незачет: Цветочная
лихорадка.

Комментарий:
Тюльпаномания - биржевая лихорадка в Голландии середины XVII века,
связанная с повсеместной спекуляцией тюльпанами. Тюльпаномания охватила
все слои населения, вплоть до ремесленников. На картине Пота колесница
Флоры, украшенная тюльпанами, ведет своих последователей к разорению и
гибели. Может быть, кто-то успел посмотреть фильм с таким названием,
который вышел на экраны в этом году.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Тюльпаномания

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 6:
В 1943 году американские специалисты по психологической войне провели
эксперимент. Несколько особей, вымазанных светящихся краской, были
выпущены в Центральном парке Нью-Йорка. В ходе готовящейся операции этим
животным предстояло играть роль... Ответьте несклоняемым словом: кого
именно?

Ответ:
КицУнэ.

Комментарий:
Светящихся лисиц планировалось сбрасывать с самолетов, чтобы вызвать
панику среди японского населения. По замыслам специалистов по
психологической войне японцы должны были принимать их за лис-оборотней
кицУнэ. Эксперимент в Центральном парке увенчался полным успехом:
животные вызвали панику среди гуляющих. Такие вот получились "лисицы
Баскервилей".

Источник:
"Наука и жизнь", 2015, N 1. - С. 63.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 7:
В этом вопросе словами "ДЕЛАТЬ ЭТО" мы заменили два слова.
   Среди стрекоз вида Aeshna juncea так много активных самцов, что самки
иногда ДЕЛАЮТ ЭТО. Какое американское млекопитающее славится умением
ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Опоссум.

Комментарий:
Самки стрекозы вынуждены притворяться мертвыми, чтобы избежать повторных
спариваний с самцами после откладывания яиц. Опоссумы славятся своим
умением притворяться мертвыми, при этом из пасти у них идет пена, а
анальные отверстия испускают неприятный запах.

Источник:
   1. http://www.geo.ru/priroda/230997-strekozy-simuliruut-smert-ctoby-izbezat-sparivania
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Опоссумовые

Автор:
Михаил Сраго

Вопрос 8:
(pic: 20170802.jpg)
   Один египтолог-любитель предположил, что фигурка птицы, найденная в
могильнике СаккАра, - это древняя модель летательного аппарата -
планера. Другие ученые с ним не согласны, считают, что далеко она не
улетит и что фигурка - не больше чем ИКС. Как называется самый известный
ИКС Эстонии?

Ответ:
Томас.

Зачет:
Старый Томас; Старый Тоомас.

Комментарий:
Рассуждения доморощенного египтолога были опровергнуты, когда провели
серию испытаний и обнаружили, что такая модель планера неустойчива в
полете из-за отсутствия хвостового стабилизатора. Зато если она
находится на одном месте, флюгер из нее получается отличный. Символ
Таллина - флюгер Старый Томас на вершине городской ратуши.

Источник:
   1. http://www.catchpenny.org/birdtest.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Птица_из_Саккары
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Старый_Томас

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 9:
Эдвард МАундер, опровергая распространенную теорию, показывал школьникам
изображения с беспорядочным набором пятен. Лучше всего "ИХ" видели
сидевшие в отдалении. Назовите ИХ.

Ответ:
Каналы.

Зачет:
Марсианские каналы, каналы на Марсе и т.п.

Комментарий:
Маундер пытался доказать, что загадочные марсианские каналы - не
результат рукотворного труда, а простой обман зрения.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Walter_Maunder

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 10:
   <раздатка>
   На этой раздатке ровно одно ТАКОЕ ОНО.
   На этой раздатке ровно два ТАКИХ ИХ.
   На этой раздатке ровно три ТАКИХ ИХ.
   На этой раздатке ровно четыре ТАКИХ ИХ.
   На этой раздатке ровно пять ТАКИХ ИХ.
   На этой раздатке ровно шесть ТАКИХ ИХ.
   На этой раздатке ровно семь ТАКИХ ИХ.
   На этой раздатке ровно восемь ТАКИХ ИХ.
   На этой раздатке ровно девять ТАКИХ ИХ.
   На этой раздатке ровно десять ТАКИХ ИХ.
   </раздатка>
   Мы раздали вам ровно девять ТАКИХ ИХ. Какие слова мы заменили словами
"ТАКОЕ ОНО"?

Ответ:
Неверное утверждение.

Зачет:
Неправильное/ложное утверждение/предложение/высказывание и т.п.

Комментарий:
На данной раздатке ровно одно верное утверждение: то, что на раздатке
ровно девять неверных утверждений.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 11:
В рассказе Роальда Даля жена, желая открыто носить подаренную любовником
шубу, отдает мужу якобы найденную ЕЕ. Муж, воспользовавшись тем, что в
НЕЙ не указали наименование, дарит шубу любовнице. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Квитанция ломбарда.

Комментарий:
Жена сдает шубу в ломбард, но на полученной квитанции не пишет ни имени,
ни адреса, чтобы предъявить ее мужу как якобы найденную. Муж пользуется
этим обстоятельством, чтобы полученную шубу подарить уже своей
любовнице, а жене предъявить якобы полученную по квитанции грязную
горжетку.

Источник:
Р. Даль. Миссис Биксби и подарок полковника.
http://flibusta.is/b/470302/read

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 12:
Художник Теофил Фраерман в годы Гражданской войны однажды подвергся
нападению бандитов. Те, не найдя в карманах ничего, кроме ЭТОГО, сочли
художника голодранцем и отпустили. В произведении 1904 года ЭТО
продавалось с уценкой, что послужило причиной ложного умозаключения.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Черствый хлеб.

Комментарий:
Как-то в "окаянные дни" в Одессе художники Амшей Нюренберг и Теофил
Фраерман поздно вечером возвращались из студии домой. В центре Одессы их
остановили двое налетчиков с револьверами. Обыскали, нашли в карманах
черствый хлеб. Бандиты отпустили художников как "голодранцев". "Нас спас
хлеб, который мы брали для стирания угля на рисунках вместо исчезнувших
в городе резинок", - вспоминал Амшей. Фраерман радовался, что налетчики
не обратили внимания на его роскошное парижское пальто. В рассказе О.
Генри "Чародейные хлебцы" художник покупал черствые хлебцы по пять
центов за две штуки, в то время как одна булочка свежего хлеба стоила
пять центов. Продавщица посчитала, что художник нуждается, в то время
как хлеб также использовался в качестве стирательной резинки.

Источник:
   1. http://ukraineartnews.com/news/inframe/teofil-fraerman-kak-cherstvyj-hleb-spas-kareru-ukrainskogo-hudozhnika
   2. О. Генри. Чародейные хлебцы. http://flibusta.is/b/432959/read

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 13:
(pic: 20170803.jpg)
   По некоторым версиям, Франсиско Гойя смог изобразить себя среди
королевского семейства из-за НЕЕ короля. Какое длинное слово мы заменили
в предыдущем предложении?

Ответ:
Трискайдекафобия.

Комментарий:
Если сосчитать всех членов августейшего семейства, их окажется ровно
тринадцать, включая младенца Карла-Людовика на руках у Марии-Луизы
Испанской. А король боялся числа 13, так что разрешил Гойе изобразить на
полотне и самого себя в левом углу.

Источник:
   1. https://www.youtube.com/watch?v=-ue40_o80VU
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_семьи_Карла_IV

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 14:
Конкистадор Себастьян БелалькАсар в трудном походе не потерял ни одного
человека, но сильно отстал от своих конкурентов. Причиной тому стало
взятое Белалькасаром ОНО. В советской пьесе в НЕМ оказались Герцогиня,
Графиня и Баронесса. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Стадо свиней.

Комментарий:
Конкистадор взял в поход стадо свиней, которое помогло прокормиться его
отряду, но, с другой стороны, сильно замедлило продвижение. Так что
город, намеченный для разграбления, уже оказался захвачен другим
конкистадором. В пьесе Шварца "Голый король", написанной по мотивам
сказок Андерсена, свинопас зовет своих свиней дворянскими титулами:
Герцогиня, Графиня и Баронесса. Также в первом действии среди свиного
стада оказались и настоящие герцогиня и баронесса. А мы приближаемся к
концу длинного и трудного пакета. :-)

Источник:
   1. М. Стингл. Индейцы без томагавков. http://flibusta.is/b/94918/read
   2. Е.Л. Шварц. Голый король. http://flibusta.is/b/439701/read

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 15:
8 марта 2017 года пародийный твиттер-аккаунт сообщил о назначении Арсена
Венгера министром по делам ЭТОГО, поскольку он справляется с задачей
лучше любого другого. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Brexit.

Комментарий:
Накануне возглавляемый Венгером "Арсенал" в очередной раз (седьмой
подряд) вылетел из еврокубков на стадии 1/8 финала Лиги чемпионов,
проиграв дома "Баварии" 1:5. Твит гласил: "Мы только что назначили
Арсена Венгера министром Brexit. Мы уверены, он уберет нас из Европы
быстрее, чем кто-либо другой".

Источник:
   1. https://twitter.com/Ministry_Brexit/status/839233477925044224/
   2. http://football.kulichki.net/league/2017/matches/29501.htm

Автор:
Михаил Сраго

Тур:
2 тур. "Eclipse"

Дата:
29-Oct-2017

Редактор:
Владислав Король, Наталия Новыш, Владимир Цвингли

Инфо:
Авторы пакета благодарят за помощь Ивана Беляева (Вологда), Антона
Бочкарёва (Санкт-Петербург), Ивана Старикова, Ивана Титова и Дарью
Эзериня (все - Гейдельберг), команду "Любовь" (Калуга).

Вопрос 1:
Напишите фразу, которой пожилой и почти слепой пес отвечает на реплику
"Я кошка!" в мультфильме "Тайная жизнь домашних животных".

Ответ:
У каждого свои недостатки.

Зачет:
Nobody's perfect; Никто не совершенен.

Комментарий:
Аллюзия на знаменитый финальный диалог фильма "В джазе только девушки":
"- Я мужчина! - У каждого свои недостатки". В мультфильме пес начинает
ухаживать за кошкой Хлоей, и та пытается избавиться от этих ухаживаний,
в том числе и напоминая, что она кошка.

Источник:
Мультфильм "Тайная жизнь домашних животных".

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В романе Евгения Водолазкина упоминается расположенная в Соловецком
лагере особого назначения лаборатория по замораживанию и регенерации.
Чье имя упоминается в ее названии?

Ответ:
Лазарь.

Комментарий:
Как Соловецкий лагерь особого назначения складывался в аббревиатуру
СЛОН, так и лаборатория сокращалась до "ЛАЗАРЬ". Имя воскресшего
библейского героя хорошо подходит для подобных опытов.

Источник:
Е.Г. Водолазкин. Авиатор.
https://books.google.ru/books?id=G5dDDAAAQBAJ&pg=PT165#v=onepage&q&f=false

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Сергей Ходнев замечает, что когда в Испании в изобилии появлялись
тронутые тлением трупы, голландцы в тех же целях создавали ИХ. Назовите
ИХ французским словом.

Ответ:
Натюрморты.

Комментарий:
Оба вида картин напоминали о бренности бытия, но мрачные католики
говорили о смерти прямо, а протестанты предпочитали аллегорию. В слове
"натюрморт" тоже есть смерть.

Источник:
https://www.kommersant.ru/doc/3397714

Автор:
Владимир Цвингли (Москва)

Вопрос 4:
Комментируя яркую победу известного спортсмена, Питер Элфано цитирует
начало стихотворения. Во второй строке стихотворения есть слово
"forests". Назовите этого спортсмена.

Ответ:
Тайгер Вудс.

Комментарий:
Стихотворение Уильяма Блейка "Тигр" в оригинале начинается: "Tiger,
tiger burning bright / In the forests of the night" (в переводе
Бальмонта: "Тигр, Тигр, жгучий страх, / Ты горишь в ночных лесах"). По
словам журналиста, оно описывает и лучшие годы Тайгера Вудса в гольфе.
"Woods" и "forests" - синонимы, оба слова переводятся как "леса".

Источник:
http://bleacherreport.com/articles/1136379-tiger-tiger-burning-bright-a-fading-memory

Автор:
Владимир Цвингли (Москва)

Вопрос 5:
Не так давно Рита Железнякова писала, что толстую "ВТОРУЮ" можно
растянуть до конца ПЕРВОГО. Согласно известному источнику, ПЕРВОЕ - это
ВТОРАЯ. Ответьте двумя словами: что мы заменили словом "ВТОРАЯ"?

Ответ:
Маленькая жизнь.

Комментарий:
В русском издании романа Ханьи Янагихары "Маленькая жизнь" 688 страниц,
поэтому Рита Железнякова включила его в обзор "Пять очень толстых
книжек, которых хватит до конца лета". "Лето - это маленькая жизнь" -
песня Олега Митяева.

Источник:
   1. https://sunmag.me/kultura/07-07-2017-5-ochen-tolstykh-knizhek-kotorykh-khvatit-do-kontsa-leta.html
   2. http://www.olegmityaev.ru/disk/opentext.php?txt=1391

Автор:
Владимир Цвингли (Москва)

Вопрос 6:
47-летний Андре Франсуа Раффре заключил договор ренты, по которому
обязался выплачивать по 2500 франков в месяц, а после ЕЕ смерти получал
квартиру. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жанна Кальман.

Комментарий:
Франсуа Раффре не повезло связаться с мировой рекордсменкой по
продолжительности жизни. Этот договор она заключила в 90-летнем
возрасте, но прожила еще 32 года. Два последних года платежи вносила уже
вдова Раффре, квартира обошлась дороже своей рыночной стоимости примерно
в три раза. В предыдущем вопросе была маленькая жизнь, а в этом
наоборот, длинная.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Кальман,_Жанна

Автор:
Владимир Цвингли (Москва)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. В романах Филипа Дика часто описывается измененное состояние
сознания. Сам писатель признавался, что долгое время употреблял
амфетамины. Назовите год рождения Филипа Дика.
   2. По мнению персонажа рассказа Филипа Дика "Защитники", культура
выживет, только если конфликты, которые зреют внутри этой культуры,
преобразовать в ненависть, направленную на некую внешнюю по отношению к
культуре группу. Назовите год смерти Филипа Дика.

Ответ:
   1. 1928.
   2. 1982.

Комментарий:
Годы жизни Филипа Дика, так сказать, рифмуются с 228-й и 282-й статьями
российского Уголовного кодекса, посвященным соответственно наркотикам и
возбуждению ненависти по отношению к социальным группам. Цитата из
рассказа "Defenders": "It is necessary for this hatred within the
culture to be directed outward, toward an external group, so that the
culture itself might survive its crisis".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Philip_K._Dick
   2. https://books.google.ru/books?id=7reXCgAAQBAJ&pg=PT178#v=onepage&q&f=false

Автор:
Владимир Цвингли (Москва)

Вопрос 8:
[Ведущему: немного акцентировать голосом слова "план девять".]
   Режиссер Эд Вуд сам монтировал свой фильм "План 9 из открытого
космоса". Напишите, использовав дефис, прозвище, которым назвал Вуда
автор вопроса.

Ответ:
Эдвард Руки-ножницы.

Зачет:
Руки-ножницы.

Комментарий:
В то время для монтажа еще использовали ножницы. "Эд Вуд" и "Эдвард
Руки-ножницы" - фильмы Тима Бёртона, в обоих заглавную роль сыграл
Джонни Депп. "План 9 из открытого космоса" включают в число худших
фильмов всех времен, о еще одном из которых мы рассказывали в
прошлогоднем туре.

Источник:
https://www.imdb.com/title/tt0052077/fullcredits

Автор:
Владимир Цвингли (Москва)

Вопрос 9:
Алексей Улюкаев был задержан по подозрению в получении взятки, и вскоре
после этого суд принял решение наложить арест на собственность Улюкаева.
Какое название сайт "Медиазона" в шутку предлагает для специального
состава, которым оперативники ФСБ пометили купюры?

Ответ:
"Лед-9".

Зачет:
"Сияние-3".

Комментарий:
Вскоре после ареста все активы были заморожены. В романе Курта Воннегута
"Колыбель для кошки" Лед-9 превращает соприкасающуюся с ним воду в такой
же Лед-9. Согласно акту осмотра и передачи денежных средств
оперуполномоченному ФСБ Калиниченко, купюры и сумка, задействованные в
"эксперименте" с Улюкаевым, были помечены спецпрепаратом "Тушь-семь". Ну
а в предыдущем вопросе был "План 9".

Источник:
   1. https://zona.media/test/2017/09/07/kolbasa
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Улюкаев,_Алексей_Валентинович

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Вряд ли кто-нибудь мог предсказать, что юношеский роман наследника
русского престола с балериной вызовет такие последствия много лет
спустя. Кшиштоф Пастор в своей версии классического произведения перенес
действие в Санкт-Петербург, и главными героями стали будущий Николай II,
принцесса Аликс и Кшесинская. Ответьте двумя словами: кому в этом
спектакле соответствует Матильда?

Ответ:
Черный лебедь.

Комментарий:
Пастор переосмыслил "Лебединое озеро" Чайковского. Черный лебедь -
теория, рассматривающая труднопрогнозируемые и редкие события, которые
имеют значительные последствия; получила свое название по одноименной
книге Нассима Талеба.

Источник:
   1. http://teatrwielki.pl/en/repertoire/calendar/2017-2018/swan-lake/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_лебедь_(теория)

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. В прологе спектакля Гоголь-центра несколько раз повторяется слово
"Жги!". Назовите автора произведений, по которым поставлен этот
спектакль.
   2. В этом спектакле одну из ролей исполняет персональный голосовой
помощник Siri. В конце эпизода звучит приказ "Всё утопить". Чью роль
исполняет Siri?

Ответ:
   1. Пушкин.
   2. Мефистофель.

Комментарий:
Спектакль "Маленькие трагедии" начинается с эпизода "Пророк", в котором
рэпер Хаски рефреном повторяет "Жги!". В эпизоде "Сцены из Фауста" Фауст
общается с айфоном "Мне скучно, бес" и так далее. Кстати, фраза
"Матильды чистый дух тебя зовет!" из "Пира во время чумы" вызвала
изрядный смех в зале.

Источник:
ЛОАВ: "Маленькие трагедии" в Гоголь-центре, 16.09.2017 г.

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Хозяин мастерской, в которой работал молодой Брейгель, стремился к
максимальному коммерческому успеху. Поэтому на одной из гравюр Брейгеля
можно увидеть ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на парные
согласные.

Ответ:
Подпись Босха.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.albertina.at/en/bruegel (гравюра "Большие рыбы поедают
малых")

Автор:
Антон Бочкарёв (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. В спектакле Яна Фабра "Бельгийские правила / Бельгия правит" одно
из правил гласит: "Запрещается называть АЛЬФУ АЛЬФОЙ". Назовите АЛЬФУ.
   2. В одном из эпизодов спектакля "Бельгийские правила / Бельгия
правит" мощные дым-машины направлены в зал. Назовите односложное слово,
которым озаглавлен этот эпизод.

Ответ:
   1. Трубка.
   2. Ипр.

Комментарий:
Фабр обыгрывает множество бельгийских (как можно догадаться из названия
спектакля) реалий. В эпизоде "Ипр" дым сползает со сцены в партер и
заполняет промежутки между рядами, напоминая, как иприт заполнял
траншеи. В шутку предполагается, что из-за этого правила Магритт и
подписал свою знаменитую картину.

Источник:
ЛОАВ: "Бельгийские правила / Бельгия правит", 17.10.2017 г.

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Что герой югославского фильма "Оккупация в 26 эпизодах" повесил вверх
ногами?

Ответ:
Фотографию [Бенито] Муссолини.

Зачет:
Портрет/изображение [Бенито] Муссолини; картину с [Бенито] Муссолини.

Комментарий:
Действие происходит в 1941 году в хорватском Дубровнике. Через четыре
года вверх ногами повесили самого Муссолини.

Источник:
Х/ф "Okupacija u 26 slika" (1978)
(http://www.torrentino.me/torrent/837252), 46-я минута.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 15:
Гитлер сравнивал ЭТО с разборкой рождественской елки. В 2018 году ЭТО
произойдет 28 августа. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Окончание Байройтского фестиваля.

Зачет:
Завершение/закрытие Байройтского/Байрёйтского/вагнеровского фестиваля.

Источник:
   1. У.Л. Ширер. Взлет и падение Третьего Рейха. Том 1.
http://flibusta.is/b/256923/read
   2. https://www.bayreuther-festspiele.de/en/programme/schedule/

Автор:
Владимир Цвингли (Москва)

Тур:
3 тур. "Шесть пик"

Дата:
29-Oct-2017

Редактор:
Александр Печёный (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Александра Сновского, Антона
Терещука, Эдгара Серобяна, Марию Пелячик, Ольгу Шиншинову, Александра
Зайцева, Даниила Мордина, Светлану Алыпову, Антона Сапожникова,
Александра Фингерова, Михаила Новосёлова, Николая Максимова, Дину
Архипову. Чтобы порадовать Александра Абрамовича Друзя, вместо оборота
"мы заменили или пропустили" в вопросах с заменами и пропусками мы
решили использовать оборот "имярек заменил или пропустил", никакого
специального смысла это не несет.

Вопрос 1:
В 2010 году журнал "Marie Claire" [марИ клэр] выпустил первое
электронное издание для айпада с анимированной обложкой. Какая актриса
была на ней изображена?

Ответ:
Эмма Уотсон.

Комментарий:
Актриса на обложке журнала двигалась, как люди на фотографиях из мира
Гарри Поттера.

Источник:
http://www.marketwired.com/press-release/marie-claire-releases-monthly-interactive-issue-ipad-powered-zinio-available-on-app-1362829.htm

Автор:
Анна Свирина

Вопрос 2:
Пухлую любовницу Гойи по имени Пепа Лион Фейхтвангер назвал рамОной. Что
Анна Свирина заменила в предыдущем предложении?

Ответ:
Х.

Зачет:
Буква Х; хамона.

Комментарий:
Фейхтвангер называет похожую на свинку девушку хамоной. Имя героини тоже
намекает на свинку Пепу.

Источник:
Л. Фейхтвангер. Гойя, или Тяжкий путь познания.
http://flibusta.is/b/107742/read

Автор:
Анна Свирина

Вопрос 3:
   <раздатка>
   nagh beQ "плоский камень"
   baghneQ "ОНА"
   </раздатка>
   В лексиконе клингонского языка множество каламбуров и "пасхальных
яиц". Нижнее слово на раздаточном материале переводится с клингонского
как ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Ложка.

Комментарий:
Слово "ложка" в клингонском получено из слов "плоский камень"
перестановкой первых букв. Такое изменение словосочетания называется
"спунеризм". Начало слова "спунеризм" совпадает с английским словом
"spoon" ("ложка").

Источник:
http://www.klingonwiki.net/En/Puns

Автор:
Вадим Тух

Вопрос 4:
В средневековой балладе водяной похитил девушку. Она родила ему семерых
сыновей и попросилась вернуться на сушу. Но была вынуждена остаться на
дне, когда водяной предложил ей седьмого сына. Какое слово Дарья Фирсова
пропустила в тексте вопроса?

Ответ:
Разрубить.

Зачет:
Распилить; разделить; расчленить; убить; половину; часть.

Комментарий:
Поскольку детей было нечетное количество, водяной предложил троих
отправить на сушу, троих оставить на дне, а седьмого по-честному
разрубить. Как и в притче о суде Соломона, мать не могла допустить
гибели ребенка.

Источник:
Средневековая немецкая баллада "Лилофея" (перевод Л. Гинзбурга).
https://rostislava.livejournal.com/3794.html

Автор:
Дарья Фирсова

Вопрос 5:
Герой песни Тома ЛЕрера умеет считать задом наперед не только
по-немецки, но и по-английски. Детище этого героя неоднократно
упоминается в романе 1973 года. Назовите этот роман.

Ответ:
"Радуга тяготения".

Зачет:
"Gravity's Rainbow"; "Радуга земного тяготения"; "гравитации" или
"притяжения" вместо "тяготения".

Комментарий:
Герой песни Лерера - Вернер фон Браун. Замечание об обратном отсчете на
разных языках намекает на то, что фон Браун и разрабатывал оружие для
нацистской Германии, и участвовал в американской космической программе.
Роман Томаса Пинчона "Радуга тяготения" начинается и заканчивается
ударом по Лондону ракетой V-2, детищем фон Брауна.

Источник:
   1. https://genius.com/Tom-lehrer-wernher-von-braun-lyrics
   2. Т. Пинчон. Радуга тяготения. http://flibusta.is/b/301834/read
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Радуга_земного_тяготения

Автор:
Андрей Петухов, Вадим Тух

Вопрос 6:
Персонаж рассказа Эдгара По совершает убийство при помощи отравленной
ЕЕ. Успеху способствуют любовь жертвы к чтению и теснота спальни.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Свеча.

Зачет:
Свечка.

Комментарий:
Яд выделялся в воздух при горении свечи. Теснота спальни помогала
достигнуть большей его концентрации. Убитый любил читать в постели, а
значит, пользовался свечой подолгу.

Источник:
Э. По. Бес противоречия. http://flibusta.is/b/299910/read

Автор:
Дарья Фирсова

Вопрос 7:
Персонаж рассказа Шукшина говорит о человеке, который полез купаться в
непогоду, что тот "к своим [ПЕРВЫЙ ПРОПУСК] еще [ВТОРОЙ ПРОПУСК]
прибавил". Какие два числительных Дарья Фирсова пропустила в приведенной
цитате?

Ответ:
Тридцати шести, сорок.

Зачет:
Тридцать шесть и шесть, сорок.

Комментарий:
Выпил водки и осмелел.

Источник:
В.М. Шукшин. Сильные идут дальше. http://flibusta.is/b/97986/read

Автор:
Дарья Фирсова

Вопрос 8:
Сеть "French connection" [френч коннЕкшн] стала известна благодаря
транзиту наркотиков, однако через ее представителей можно было достать
не только наркотики, но и оружие, техническое оборудование, алкоголь и
даже пармезан. Ксения Ермошина проводит параллели с современностью и
говорит, что наркотики были лишь одним из слоев ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луковица.

Комментарий:
После того как криминал обратил внимание на tor, в сети стали появляться
торговые площадки в зоне .onion [Анион], на которых можно купить
наркотики, оружие, поддельные документы, кредитные карты, снафф-муви,
где к трупу прилип леденец. Торговля людьми, услугами киллеров и детским
порно стала неотъемлемой частью даркнета. "Onion" с английского
переводится как "лук".

Источник:
Ксения Ермошина, "Сеть, которой не было: история French Connection и
геополитика наркотрафика".

Автор:
Андрей Петухов

Вопрос 9:
В конце 1980-х годов СССР перебросил к западным границам
зенитно-ракетный дивизион. Этот факт пользователь военно-исторического
форума объясняет штовинизмом. Какой неологизм женского рода Андрей
Потёмкин заменил словом "штовинизм"?

Ответ:
Рустофобия.

Комментарий:
Произошедший в мае 1987 года полет Матиаса Руста не на шутку встревожил
командование советских сил ПРО, которое с целью недопущения таких
полетов в дальнейшем значительно усилило ракетное прикрытие западных
границ. Замена основана на условной близости понятий "шовинизм" и
"русофобия", в обоих случаях с дополнительной буквой "т".

Источник:
http://forums.airbase.ru/2004/08/t26660-gadovschina-poleta-rusta.1893.html

Автор:
Андрей Потёмкин

Вопрос 10:
Словом "ИКС" Дарья Фирсова заменила два слова.
   Когда Скарлетт О'Хара сильно разнервничалась, на ее руке появились
четыре ИКСА. ИКС входит в названия ряда организаций. Назовите ИКС.

Ответ:
Красный полумесяц.

Комментарий:
"Она до того глубоко вонзила ногти себе в ладонь, что на коже появились
четыре красных полумесяца".

Источник:
   1. М. Митчелл. Унесенные ветром. http://flibusta.is/b/340122/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Red_Cross_and_Red_Crescent_Societies

Автор:
Дарья Фирсова

Вопрос 11:
(pic: 20170804.jpg)
   Перед вами картина Дэмьена Хёрста. В материалах к одной из выставок
поп-арта высказывалось мнение, что Хёрст - это увеличенный ИКС. По
размерам ИКС занимает 189-е место. Что Дарья Фирсова заменила словом
"ИКС"?

Ответ:
Лихтенштейн.

Комментарий:
Художник Рой Лихтенштейн перерисовывал картинки из комиксов, увеличивая
их во много раз, но с соблюдением растровых точек, которые получаются
при печати. Картины получались как бы созданными из множества крупных
точек равного размера. Организаторы выставки назвали картины Дэмьена
Хёрста новым этапом увеличения, при котором остаются видны уже только
ряды точек, без картины. Государство Лихтенштейн занимает 189-е место по
площади.

Источник:
   1. Листовки к выставке поп-арта в Перинных рядах.
   2. http://art-assorty.ru/5492-roy-lihtenshteyn-kartiny.html
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_государств_и_зависимых_территорий_по_площади

Автор:
Дарья Фирсова

Вопрос 12:
В мультфильме из серии "Супергерои DC [ди-сИ]" Бэтмен сумел выбраться из
тюрьмы при помощи бэт-разделителя. Какое слово Дарья Фирсова пропустила
в названии серии мультфильмов?

Ответ:
Lego.

Зачет:
Лего.

Комментарий:
Бэтмен достал разделитель - специальную деталь для разбирания
конструкций из лего - и разобрал стену темницы. У "Лего" много
мультфильмов про разные Вселенные, в том числе и про DC.

Источник:
Мультфильм "Lego Супергерои DC. Лига справедливости. Вдали от Готэма".

Автор:
Дарья Фирсова

Вопрос 13:
Персонаж исторического романа предостерегает товарища от использования
услуг сутенёров и говорит, что от ИКСА в любви недалеко до ИКСА в крови.
Какое слово Дарья Фирсова заменила ИКСОМ?

Ответ:
Меркурий.

Комментарий:
БергоньЕ предупреждает БЕйля, что, используя продажную любовь, тот
рискует заразиться сифилисом. Меркурий - бог торговли, а также одно из
названий ртути, которой раньше лечили сифилис.

Источник:
   1. А.К. Виноградов. Три цвета времени.
http://flibusta.is/b/107263/read
   2. http://jmvh.org/article/syphilis-its-early-history-and-treatment-until-penicillin-and-the-debate-on-its-origins/

Автор:
Дарья Фирсова

Вопрос 14:
Герой произведения Гюнтера Грасса родом из Данцига. Он находит
серебряную бляшку с рельефным изображением и предпочитает не стирать с
него черную патину. Назовите точно то, что было изображено на бляшке.

Ответ:
ЧенстохОвская Божья Матерь.

Зачет:
Матка Боска ЧенстохОвска.

Комментарий:
Икона Ченстоховской Божьей Матери является одной из главных святынь
Польши. Герой Грасса предпочитает оставить Черную Мадонну черной.

Источник:
Г. Грасс. Кошки-мышки. http://flibusta.is/b/241900/read

Автор:
Анна Свирина

Вопрос 15:
Словом "АЛЬФА" Дарья Фирсова заменила несколько слов.
   Персонаж сериала "Голдберги" решает как можно быстрее пройти через
АЛЬФЫ. После чего, в частности, предлагает другу купить у него клюшку и
соглашается взять в подарок банку газировки. Назовите любую из АЛЬФ.

Ответ:
Отрицание.

Зачет:
Гнев; торг; печаль; принятие; злость; сделка; депрессия; то же со словом
"стадия".

Комментарий:
Барри решил скорее пройти через все пять стадий горя, чтобы оправиться
после расставания с девушкой. Стадии торга и принятия он понял слишком
буквально.

Источник:
Телесериал "The Goldbergs", s04e20.

Автор:
Дарья Фирсова

Тур:
4 тур. "Полосатая неясыть"

Дата:
12-Nov-2017

Редактор:
Михаил Локшин, Николай Сергеев, Алексей Рабин, Александр Лихтшангоф,
Маргарита Савицкая, Кирилл Савицкий

Инфо:
Команда благодарит за тестирование, ценные замечания и помощь в работе
над пакетом команду "Кузинатра" (Сиэтл), Владимира Грамагина и Тимура
Мухаматулина (оба - Нью-Йорк), Якова Зайдельмана (Переславль-Залесский),
Артема Корсуна (Харьков), Дмитрия Когана (Мюнхен), Михаила Иванова и
Бориса Гуревича (оба - Саратов), Евгения Кононенко (Москва), Виктора
Чепоя (Кишинев), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Галину Кузьмину
(Феодосия - Москва), Никиту Воробьёва (Санкт-Петербург), Владислава
Говердовского (Герцлия), Тимура Сайфуллина (Уфа) и координатора
чемпионата Владимира Белкина (Тель-Авив).

Вопрос 1:
Когда на одной ТЭЦ перешли на резервное топливо, местные жители сразу
заметили неладное. Кто-то в шутку предположил, что происходит некое
событие. В действительности последний раз оно происходило четыре года
назад. Назовите это событие.

Ответ:
Выборы Папы [Римского].

Зачет:
Конклав.

Комментарий:
При переходе на мазут из труб повалил густой черный дым, так что даже с
подоконников пришлось счищать сажу. Об избрании нового понтифика
оповещают белым дымом из печной трубы над Сикстинской капеллой (иначе
дым черный).

Источник:
   1. http://www.fontanka.ru/2017/10/17/096/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Конклав

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: очень четко произнести слово "Шти".]
   Кекс, герой фантастического романа Владимира Васильева, любит выпить
в заведении под названием "Шти". Назовите род деятельности Кекса одним
словом.

Ответ:
Сталкер.

Комментарий:
Явная аллюзия на бар "Боржч" из повести Стругацких "Пикник на обочине".

Источник:
В.Н. Васильев. Прятки на осевой. http://flibusta.is/b/336916/read

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Миром, придуманным ЛОис БУджолд, правят пятеро богов: Отец, Мать, Сын,
Дочь и Бастард. Их храм называется так же, как несколько реально
существующих. В каком городе находится самый известный из них?

Ответ:
Барселона.

Комментарий:
Речь идет о Храме Святого Семейства. Церкви с таким названием находятся
в нескольких городах мира, самая известная - в Барселоне.

Источник:
   1. Л.М. Буджолд. Проклятие Шалиона. http://flibusta.is/b/191641/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Церковь_Святого_Семейства

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Правившему в разгар Холодной войны Брежневу приписывается фраза: "Каждый
хочет дружить с НЕЙ". О теплых чувствах по отношению к НЕЙ говорится и в
названии фильма, снятого в начале шестидесятых. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Ядерная бомба.

Зачет:
Атомная бомба.

Комментарий:
В 1963 (по другим данным, в 1964) году вышла черная комедия Стэнли
Кубрика "Доктор Стрейнджлав, или Как я перестал бояться и полюбил
атомную бомбу". Фильм появился вскоре после Карибского кризиса как
антимилитаристская сатира на военные программы США и гонку вооружений в
целом.

Источник:
   1. https://professionali.ru/citations/brezhnev/23.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Стрейнджлав,_или_Как_я_перестал_бояться_и_полюбил_бомбу
   3. https://www.kinopoisk.ru/film/doktor-streyndzhlav-ili-kak-ya-nauchilsya-ne-volnovatsya-i-polyubil-atomnuyu-bombu-1963-334/
   4. http://kinoart.ru/archive/1999/11/n11-article20
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Карибский_кризис

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В произведении Алексея Иванова пушистый вихрящийся снежок сравнивается с
НИМ. Назовите писателя, у которого ОН - заглавный герой.

Ответ:
[Александр] Куприн.

Комментарий:
ОН - белый пудель. Слово "Снежок" похоже на кличку животного.

Источник:
   1. А.В. Иванов. Географ глобус пропил.
https://books.google.ru/books?id=fVR7AgAAQBAJ&pg=PT101#v=onepage&q&f=false
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_пудель_(рассказ)

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Султан Сулейман I умер вдали от Стамбула. Его сыну Селиму присягали на
верность дважды, поскольку в столице отсутствовал ИКС. Другая
высокопоставленная особа недавно побывала на съемочной площадке и
отказалась использовать ИКС по назначению. Назовите ИКС.

Ответ:
Трон.

Комментарий:
Турецкие султаны возили с собой трон даже на войну, где Сулейман и умер,
а для указанной церемонии он был необходим. Королева Елизавета II
побывала на месте съемок "Игры престолов". Но на Железный трон садиться
не стала, поскольку садиться на трон другого государства английскому
монарху запрещено этикетом.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Джюлюс
   2. https://www.gazeta.ru/culture/news/2015/03/26/n_7052233.shtml

Автор:
Николай Сергеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Николай Врангель вспоминал о событиях Кровавого воскресенья. По его
мнению, если бы государь вышел к толпе на Дворцовой, его популярность
возросла бы, как повысился престиж его предка после появления на другой
площади. Но царь был только ИКС, а не ИГРЕК. ИКС и ИГРЕК различаются
порядком слов. Ответьте двумя словами: что мы заменили ИГРЕКОМ?

Ответ:
Второй Николай.

Комментарий:
Полностью фраза звучит так: "Но Царь был только Николай Второй, а не
второй Николай". Под предком имелся в виду Николай Первый, появившийся
перед народом во время холерного бунта на Сенной площади.

Источник:
http://www.dk1868.ru/history/vrang5.htm

Автор:
Николай Сергеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В основанном в восемнадцатом веке в Новой Англии университете студент
сам определяет образовательную траекторию, выбирая набор дисциплин
произвольно. Напишите фамилию человека, в честь которого назван этот
университет.

Ответ:
Браун.

Зачет:
Броун; Brown.

Комментарий:
Данный образовательный формат носит название "Открытый учебный план".
Траектория образования, выбираемая каждым студентом, напоминает
траекторию частицы при броуновском движении:
   (pic: 20170805.jpg)
   Университет назван не в честь ученого Роберта Броуна, а в честь
своего выпускника Николаса Брауна.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Брауновский_университет
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Броуновское_движение
   3. Онлайн-курс "Управление университетами" Школы управления
"Сколково" (Андрей Щербенок), лекция 2.4 "Форматы свободного
образования. Открытый учебный план и ядерная программа".

Автор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Ближе к началу одной книги автор вопроса встретил указание: "Не
бАловаться". На ее обложке одна из букв напоминает несколько
концентрических окружностей с проведенным вниз радиусом. Ответьте одним
словом: для кого предназначена эта книга?

Ответ:
[Теле/радио]дикторы.

Зачет:
[Теле/радио]ведущие; телевизионщики; радийщики; [теле/радио]журналисты.

Комментарий:
Правильно следует говорить "баловАться": баловАть(ся), балУю(сь),
балУет(ся) и т.д. Вариант "бАловаться" - грубая ошибка. Логично, что
слово на букву Б находится ближе к началу словаря. Буква С в виде
нескольких окружностей напоминает расходящиеся радиоволны, а радиус -
это антенна Останкинской башни.

Источник:
Ф.Л. Агеенко, М.В. Зарва. Словарь ударений для работников радио и
телевидения. / Под ред. Д.Э. Розенталя. - М.: Советская энциклопедия,
1970. - С. 47.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герою одного романа, американцу, речь англичанина кажется слишком
правильной и литературной. Кстати, фамилия собеседника этого героя -
Лейн. Напишите имя Лейна.

Ответ:
Друри.

Комментарий:
Американцу речь англичанина показалась похожей на речь актера, видимо,
из-за правильности и литературности. Друри Лейн - не только главный
персонаж цикла детективных романов Эллери Квина (и, кстати, сам актер),
но и известный лондонский театр.

Источник:
Э. Куин. Последнее дело Друри Лейна.
http://detectivebooks.ru/book/17888967/?page=24

Автор:
Николай Сергеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В стихотворении Михаила Есеновского спозаранку к мальчику приходит
необычная гостья, которая носит платье в горошек и заразительно смеется.
Назовите эту гостью одним или двумя словами.

Ответ:
Ветрянка.

Зачет:
Ветряная оспа.

Комментарий:
Болезнь заразна. Элементы сыпи часто красят зеленкой. "Спозаранку" -
рифма.

Источник:
Дети и медицина: Хрестоматия художественной литературы.
https://books.google.ru/books?id=IQRjDwAAQBAJ&pg=PA431#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одном романе персонаж говорит женщине комплимент и выражает опасение:
"Ты скоро начнешь болеть скарлатиной и коклЮшем". Что же, по словам
персонажа, случилось с девушкой?

Ответ:
Стала моложе.

Зачет:
Помолодела и т.п.

Комментарий:
И если продолжит в том же духе, станет болеть детскими болезнями. В
тексте вопроса она тоже несколько помолодела. :-)

Источник:
Д.А. Гранин. Искатели. http://flibusta.is/b/498584/read

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Попав в НЕЕ, герой Уэллса видит, что дома не имеют окон и беспорядочно
обмазаны цементом разных цветов. Назовите ЕЕ двумя словами на одну и ту
же букву.

Ответ:
Страна слепых.

Источник:
Г. Уэллс. Страна слепых. http://flibusta.is/b/175971/read

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Ключевский описывает патриарха Никона как человека страстного и
нетерпеливого в действии, но не умеющего ждать и скучающего в
бездействии. Историк даже употребляет слова "бесполезная тряпка". С чем
при этом он сравнивает Никона?

Ответ:
С парусом.

Комментарий:
"Никон <...> скучал покоем, не умел терпеливо выжидать; ему постоянно
нужна была тревога, увлечение смелою ли мыслью или широким предприятием,
даже просто хотя бы ссорой с противным человеком. Это словно парус,
который только в буре бывает самим собой, а в затишье треплется на мачте
бесполезной тряпкой".

Источник:
В.О. Ключевский. Русская история: Полный курс лекций в двух книгах.
Книга 2. Лекция LIV.
https://books.google.ru/books?id=uT6k8LkXkIIC&pg=PA182#v=onepage&q&f=false

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 15:
Современный геофизик Анатолий Кузнецов полагает, что вода подо льдом
Антарктиды не сконцентрирована в озере, а распределена широким слоем
небольшой толщины. В заголовке статьи об этом ставится под вопрос
известное утверждение из трех слов. Напишите это утверждение.

Ответ:
"Восток - дело тонкое".

Комментарий:
Кузнецов отрицает наличие подледного озера Восток. Кстати, он тезка
актера, сыгравшего Сухова в фильме "Белое солнце пустыни".

Источник:
   1. https://spbvedomosti.ru/news/obshchestvo/vostok_delo_nbsp_tonkoe/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Кузнецов,_Анатолий_Борисович

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур. "ЮМА"

Дата:
12-Nov-2017

Вопрос 1:
Американка Линн Кокс упоминает теплые руки советских солдат. В фильме
канала "National Geographic" [нэшнл джиогрЭфик] утверждается, что Линн
удалось перекинуть мостик между двумя сверхдержавами. Что же сделала
Линн Кокс 7 августа 1987 года?

Ответ:
Переплыла Берингов пролив.

Комментарий:
Она была первым человеком, который пересек Берингов пролив вплавь, и
первым человеком за 48 лет, который официально пересек границу США и
СССР через Берингов пролив. Ее заплыв упоминался в речи Горбачёва при
подписании договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности.

Источник:
   1. Документальный цикл "80-е: десятилетие, которое сотворило нас",
5-я серия, 35-40 минуты.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Lynne_Cox

Автор:
Жанна Подоляк

Вопрос 2:
В середине 1960-х годов власти Парижа не разрешили режиссеру Рене
Клеману использовать для натурных съемок точную копию нацистского флага.
Тогда Клеман принял решение, которое позволило также привлечь
документальные источники. Какое же решение принял режиссер?

Ответ:
Сделать фильм черно-белым.

Комментарий:
При съемках фильма "Горит ли Париж?" режиссеру не разрешили использовать
настоящие нацистские флаги. Флаги со свастикой были сделаны зеленого
цвета. Фильм, повествующий об освобождении Парижа от нацистской
оккупации, был сделан черно-белым, что позволило также интегрировать в
картину кадры кинохроники.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Is_Paris_Burning%3F_(film)

Автор:
Андрей Русаков, Дарья Русакова, Жанна Подоляк

Вопрос 3:
Алексей Иванов пишет, что некоторое время у офицеров Преображенского
полка в форму входили ОНИ - в знак жестокого боя под Нарвой. Радикальная
феминистическая организация "ОНИ" основана в январе 1969 года. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Красные чулки.

Комментарий:
Иванов пишет, что красные чулки были у преображенцев, сражавшихся под
Нарвой, в знак того, что они бились "по колено в крови".

Источник:
   1. А.В. Иванов. Тобол. Много званых. http://flibusta.is/b/469835/read
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Redstockings

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 4:
Какой чемпион мира и кавалер ордена Почетного легиона назвал своего
первенца в честь Александра Громеко - персонажа "Доктора Живаго"?

Ответ:
Юрий Джоркаефф.

Комментарий:
Он сам получил имя в честь Юрия Живаго.

Источник:
   1. https://www.sports.ru/tribuna/blogs/youth/1397563.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Джоркаефф,_Юрий

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 5:
Вопреки распространенному мнению, этот бывший начальник преторианской
гвардии погиб от побивания дубинками. Назовите его.

Ответ:
Святой Себастьян.

Комментарий:
Русская Википедия пишет, что он погиб от побивания камнями, но эта
версия, кажется, не имеет никакого источника.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Saint_Sebastian

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 6:
Назовите фамилию человека, который изобрел машину для удаления влаги и
краски с газона.

Ответ:
Замбони.

Комментарий:
Влагу и краску обычно нужно удалять с газона на стадионе. Более известна
машина Замбони для выравнивания льда на катке.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Frank_Zamboni

Автор:
Алексей Шпильман

Вопрос 7:
Существует альтернативная версия происхождения этого топонима: местные
жители использовали для обозначения чужаков слово "куркуру". Более
распространенная версия связывает происхождение этого топонима с
определенными географическими объектами. Какими?

Ответ:
Вулканы.

Комментарий:
Это Курильские острова.

Источник:
"R flight", август 2017 г. - С. 74.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 8:
Пловец Кирилл Пригода называет ЕЕ счастливой и удобной и с точки зрения
механики, и с точки зрения психологии. В альбоме "Deep Purple" [дип
пёпл] 1972 года ЕЕ нет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Восьмая дорожка.

Комментарий:
По словам пловца, на восьмой дорожке, на которой выступает аутсайдер
заплыва, с одной стороны нет волны, а с другой стороны - с аутсайдера
снимается психологический груз. А в самом продаваемом альбоме "Deep
Purple" "Machine Head" всего семь песен.

Источник:
   1. ???
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Machine_Head_(album)

Автор:
???

Вопрос 9:
В 2016 году на сайте lenta.ru была опубликована состоящая из двух частей
статья о походе тяжелого авианесущего крейсера "Адмирал Кузнецов" к
берегам Сирии. В первой части статьи речь шла о проблемах, возникших по
дороге, а во второй рассказывалось об ударной мощи корабля. Каждая из
частей была озаглавлена тремя словами. Воспроизведите любой из этих двух
заголовков.

Ответ:
Дым над водой.

Зачет:
Огонь в небесах. Не зачет: Тум-тум-тум - ту-ту-тутум - тум-тум-тум -
ту-тум...

Комментарий:
Широкий резонанс вызвало то, как сильно крейсер дымил, проходя Ла-Манш.
Огневая мощь авианесущего крейсера - это самолеты и ракеты. Фразы,
использованные в заголовках, - это перевод строк припева известнейшей
песни группы "Deep Purple" "Smoke on the Water".

Источник:
   1. https://lenta.ru/articles/2016/10/24/ochenpechalnayaistoriya/
   2. https://lenta.ru/articles/2016/10/27/sovsemgrustnayaistoriya/

Автор:
Александр Мосягин

Вопрос 10:
"Капитан команды может попросить у судьи тайм-аут. Только в этом случае
ноги игроков могут коснуться земли во время игры. В случае если игра
длилась более двенадцати часов, тайм-аут может быть продлен до двух
часов". Выдержку из правил какого вида спорта мы вам привели?

Ответ:
Квиддич.

Источник:
http://ru.harrypotter.wikia.com/wiki/Квиддич

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 11:
Легенда клуба "Манчестер Сити" Уве Рёслер назвал своих сыновей в честь
игроков клуба. Когда журналист спросил у него, сразу ли жена согласилась
на это, Уве ответил: "У нее не было выбора. Мы решили, что она определит
имя, только если родится девочка. Она заявила, что назовет дочь...".
Как?

Ответ:
Челси.

Источник:
https://www.sports.ru/tribuna/blogs/youth/1358596.html

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 12:
Во время игры за школьную команду Питер был отправлен арбитром в аут на
третьей базе. "А я был уверен, что успел до нее добежать!" - вспоминал
Питер. - "Я был так зол, что вытащил [ПРОПУСК] и протянул арбитру".
Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Стеклянный глаз.

Зачет:
Двумя словами с упоминанием глаза.

Комментарий:
Питер - Фальк.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Фальк,_Питер

Автор:
Максим Шарифьянов

Вопрос 13:
Этот неологизм употребил еще в своей рецензии на повесть писателя
девятнадцатого века Михаила Загоскина "Тоска по родине" Виссарион
Белинский. Обозначал он путешественника из России, в которого влюбилась
жительница андалузского городка. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Русиано.

Источник:
https://www.dp.ru/a/2017/01/05/O_chem_umolchit_gosudarstve

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 14:
Работая над слоганом для жилого комплекса, автор вопроса подумал, что у
переезда в Девяткино, к сожалению, существуют ОНИ. По данным одного
культурного портала, в Японии существуют несколько ИХ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Десятки но.

Комментарий:
У переезда в Девяткино и правда много недостатков, а в Японии -
несколько десятков театров но.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.the-noh.com/

Автор:
Дмитрий Панайотти

Вопрос 15:
Во Владивостоке в сентябре проходит кулинарный фестиваль "Дай пять".
Какие слова мы заменили словами "Дай пять"?

Ответ:
Держи краба.

Источник:
"R flight", август 2017 г. - С. 66.

Автор:
Михаил Скипский

Тур:
6 тур. "Язык Чау-Чау"

Дата:
12-Nov-2017

Редактор:
Дмитрий Жуков, Андрей Орлов, Павел Орлов, Иван Пугин, Филипп Рябчун,
Ольга Сарницкая, Анна Фёдорова, Антон Васильевич Филиппов

Инфо:
Тестировали тур, делились ценными замечаниями и помогали вопросам
становиться лучше: Станислав Вашурин, Светлана Иванцова, Сергей Крупник,
Наталья Митяева (все - Воронеж), Сергей Лукин (Выборг), Дмитрий Васильев
(Иваново), Валерий Леонченко (Кишинев), Николай Брагин (Краснодарский
край), Александр Вишняков и Алла Мезина (оба - Москва), Ирина Зубкова
(Нижний Новгород), Илона Косенко (Одесса), Петр Буйный и Андрей
Кокуленко (оба - Омск), Алексей Богословский, Дмитрий Макушев, Дмитрий
Ожигов, Николай Порцель, Сергей Терентьев, Мария Юнгер (все -
Санкт-Петербург), Елизавета Короткова и Михаил Папков (оба - Тарту),
Айдар Бекчинтаев, Эльвира Гарифуллина, Нурия Мухаметдинова, Евгений
Мясоедов, Александр Прохоров, Денис Прохоров, Тимур Хасанов (все - Уфа),
Ксения Шагал и Эдуард Шагал (оба - Хельсинки), Анастасия Гончарова
(Челябинск), а также команды "Дескать" (Екатеринбург), "Savage"
(Кишинев), "Сидр Как Предчувствие" и "Экивоки" (обе - Санкт-Петербург) и
координатор Чемпионата Санкт-Петербурга Владимир Белкин.

Вопрос 1:
В 1822 году, чтобы показать надежность своего изобретения, Адольф
Гутсмут позволил СДЕЛАТЬ с собой ЭТО, после чего подождал несколько
часов и даже пообедал. Назовите человека, с которым предположительно
СДЕЛАЛИ ЭТО через тридцать лет после описываемых событий.

Ответ:
[Николай Васильевич] Гоголь.

Комментарий:
Доктор Адольф Гутсмут работал над созданием безопасного гроба, который
позволил бы избежать смерти в случае погребения человека заживо. В 1822
году, тестируя одну из моделей, Гутсмут даже позволил похоронить себя,
провел в своем безопасном гробу несколько часов под землей и пообедал
через специальную трубку супом, сосисками и пивом, а потом был успешно
поднят на поверхность. По одной из версий, основанной, в том числе, на
неестественном положении останков в гробу в момент эксгумации, в 1852
году Гоголя похоронили заживо.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Безопасный_гроб
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Гоголь,_Николай_Васильевич#Похороны_и_могила

Автор:
Дмитрий Жуков

Вопрос 2:
Композитор итальянского происхождения адам Ньяттали родился в семье
людей, влюбленных в музыку. В одном из слов предыдущего предложения мы
пропустили три буквы. Восстановите это слово в исходном виде.

Ответ:
Радамес.

Комментарий:
Мать композитора Ньяттали была пианисткой, отец в какой-то момент бросил
работу столяра, чтобы выучиться на дирижера. Они были настолько увлечены
итальянской музыкой, что даже решили назвать своих детей именами героев
любимого композитора - Джузеппе Верди. Так, одну из сестер композитора
Ньяталли зовут Аида - в честь главной героини одноименной оперы, а его
самого назвали в честь влюбленного в Аиду главного героя той же оперы.
Кстати, в финале оперы "Аида" Радамеса тоже хоронят заживо.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Radam%C3%A9s_Gnattali

Автор:
Дмитрий Жуков

Вопрос 3:
Героиню произведения 2003 года выпускают из тюрьмы, однако запрещают ей
браться за старое. Тогда она начинает покупать произведения живописи -
например, полотно "Черный круг". Впрочем, в какой-то момент героиня не
выдерживает и всё же похищает... Ответьте точно: кого?

Ответ:
Далматинцев.

Зачет:
По упоминанию далматинцев - например, "щенков далматинцев" или "101
далматинца". Незачет: Щенков; собак.

Комментарий:
В мультфильме "101 далматинец - 2: Приключения Патча в Лондоне",
являющемся сиквелом мультфильма 1961 года, Круэлла де Виль выходит из
тюрьмы, однако ей ставят условие - больше никаких краж далматинцев и
меховых изделий из них. Поначалу героине удается подавлять свою
маниакальную страсть к черным пятнам на белом фоне, покупая картины
соответствующей цветовой гаммы - например, полотно "Черный круг".
Впрочем, в какой-то момент Круэлла всё же срывается и снова организует
массовое похищение далматинцев.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/101_далматинец_2:_Приключения_Патча_в_Лондоне

Автор:
Дмитрий Жуков

Вопрос 4:
По одной из версий, тяжелые башмаки на картине противопоставлены ногам,
беспомощно болтающимся в воздухе. Назовите эту картину.

Ответ:
Падение Икара.

Комментарий:
Согласно одной из интерпретаций, на картине Питера Брейгеля "Падение
Икара" ноги пахаря в тяжелых башмаках символизируют то, что он крепко
стоит на земле, и в определенном смысле противопоставлены болтающимся в
воздухе ногам мечтателя Икара, который взлетел в облака, но был оттуда
низвергнут и рухнул в воду.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Падение_Икара

Автор:
Дмитрий Жуков

Вопрос 5:
Бхут Джолокия, иначе называемый призрачным перцем, - один из самых
острых сортов в мире. И хотя ОНИ не едят призрачный перец, он, тем не
менее, наносит ИМ серьезный урон. Назовите ИХ несклоняемым словом.

Ответ:
Зомби.

Комментарий:
Призрачный перец - один из самых острых сортов перца в мире (от 800.000
до 1.000.000 единиц по шкале Сковилла), поэтому употреблять его в пищу
может быть небезопасным для жизни. Впрочем, в известной компьютерной
игре "Зомби против Растений" зомби не хотят съесть призрачный перец, а
противостоят ему. Призрачный перец - довольно мощное оружие в игре,
способное нанести зомби существенный урон, да и само название
"призрачный перец" отлично подходит для борьбы с нечистой силой.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Bhut_jolokia
   2. http://ru.plantsvs-zombies.wikia.com/wiki/Призрачный_Перец

Автор:
Дмитрий Жуков

Вопрос 6:
В 1862 году во время сражения при Шайло силы конфедератов внезапно
атаковали позиции армии США и, казалось, были близки к полному разгрому
северян. Именно там, по-видимому, и находился ИКС, который один из
участников тех событий впоследствии сделал эшафотом. Назовите ИКС
четырьмя словами.

Ответ:
Мост через Совиный ручей.

Комментарий:
Писатель Амброз Бирс лично участвовал в одном из ключевых сражений
гражданской войны в США - сражении при Шайло, где протекал и Совиный
Ручей. Впоследствии Бирс использовал это название в одном из самых
известных своих рассказов "Мост через Совиный ручей". События рассказа
тесно связаны с противостоянием конфедератов и северян в рамках
гражданской войны, а мост через Совиный ручей, по сути, становится
эшафотом для главного героя рассказа. Слова "казалось" и "по-видимому" -
небольшие отсылки к известному повторению глагола "seem", который
неоднократно встречается в рассказе на небольшой дистанции текста.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сражение_при_Шайло
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Случай_на_мосту_через_Совиный_ручей
   3. А. Бирс. Случай на мосту через Совиный ручей.
http://flibusta.is/b/435432/read

Автор:
Дмитрий Жуков

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Lex L*******
   </раздатка>
   В 1985 году была написана история о корове, которая протестует против
дурного обращения с животными в одной европейской стране.
Премьер-министр обещал вернуться к этой проблеме в будущем, и через три
года был принят закон, названный в честь известного человека. Напишите
фамилию этого человека.

Ответ:
Линдгрен.

Комментарий:
Узнав о плохом обращении с животными на крупных фермах в Швеции, Астрид
Линдгрен отреагировала наиболее естественным для себя образом - написала
сказку о милой и любящей корове, которой небезразлична судьба собратьев
и сосестер. Авторитет Линдгрен в стране на тот момент был так велик, что
премьер-министр Швеции задумался об изменениях, и через три года был
принят закон, получивший название "Lex Lindgren". Словосочетание "обещал
вернуться" могло напомнить вам о Карлсоне, а звездочки на раздаточном
материале (впрочем, это уже совершенно необязательно) - об имени Астрид,
восходящем к корню со значением "звезда".

Источник:
   1. http://www.astridlindgren.se/ru/lichnost/karera/reshimost-i-otvaga
   2. http://www.forbes.ru/forbes-woman/352731-v-gostyah-u-skazki-kak-istorii-astrid-lindgren-menyali-shvedskie-zakony
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Линдгрен,_Астрид

Автор:
Дмитрий Жуков

Вопрос 8:
В темное время суток огромные глаза ИКСА освещают дорогу ярким желтым
светом. Назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
Котобус.

Зачет:
Нэкобасу.

Комментарий:
Котобус - персонаж мультфильма "Мой сосед Тоторо" - представляет собой
огромного кота с телом в виде кузова автобуса. Ночью его большие глаза
совершенно по-кошачьи освещают дорогу ярким желтым светом - аналогично
дальнему свету автомобилей.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Котобус

Автор:
Дмитрий Жуков

Вопрос 9:
Для того чтобы обезопасить собственные дома от диких слонов, жители
Индии обрабатывают заборы ИМ. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Призрачный перец.

Комментарий:
Призрачный перец используют не только как почти съедобный овощ (и даже
не только, чтобы бороться с зомби), но и как чрезвычайно едкое средство,
отпугивающее диких животных - например, слонов. Зная, что с призрачным
перцем шутки плохи, слоны избегают вступать с ним в контакт и
предпочитают обходить людские жилища стороной.

Источник:
http://travelwatch.ru/2014/05/30/hottest-chili-peppers/

Автор:
Дмитрий Жуков

Вопрос 10:
В известном романе герои, оказавшиеся на НЕМ, невольно слушают
пластинку, на которой написано "Лебединая песня". Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Негритянский остров.

Зачет:
Остров Негритят.

Комментарий:
В тот момент, когда гости, прибывшие на Негритянский остров, приступают
к своему первому обеду, раздается страшный голос, который предъявляет
каждому из них обвинение в убийстве. Позднее оказывается, что голос был
записан на пластинке с невинным названием "Лебединая песня". Впрочем,
впоследствии в романе станет ясно, что подобное название звучит весьма
символично, ведь герои находятся на пороге собственной гибели.
   А номер-то вопроса
   Помочь мог его взять.
   Вопрос десятый сыгран.
   И их осталось пять...

Источник:
А. Кристи. Десять негритят. http://flibusta.is/b/508239/read

Автор:
Дмитрий Жуков

Вопрос 11:
В одной из книг появляются поклонники ИКСА, которые одеваются так же,
как и ИКС, и появляются в тех же местах, что и он. Поначалу их не очень
много, однако ближе к концу их количество возрастает до девяноста
девяти, что довольно сильно мешает. Напишите имя ИКСА.

Ответ:
Уолли.

Зачет:
Уолдо; Валдо; Волли.

Комментарий:
Книги об этом персонаже устроены таким образом, что читатель на каждом
развороте должен найти главного героя среди множества других людей.
Разумеется, когда в книге появляется масса поклонников главного героя,
которые одеты почти так же, как и он, найти его среди подобных двойников
становится всё проблематичнее - книга (а вместе с ней и игра на
внимательность), таким образом, усложняется.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Where's_Wally%3F

Автор:
Дмитрий Жуков

Вопрос 12:
В 2006 году музыкант Роберт Уайатт отметил, что для него большая честь
стать ИКСОМ, однако сам он не стал бы "ставить в музыкальном автомате
паба странную музыку с целью смутить собравшихся". ИКСОМ является,
например, "ласкала". Назовите ИКС.

Ответ:
Глагол.

Комментарий:
В 2006 году сразу в нескольких музыкальных журналах и блогах появился
глагол "to wyatt", что означает как раз "ставить в музыкальном автомате
паба странную музыку с целью смутить собравшихся". Сам Роберт Уайатт
отметил, что для него большая честь стать глаголом, однако поступать так
- не в его характере. "Ласкала" - это в данном случае не знаменитый
оперный театр и даже не команда, выступающая в Высшей лиге Чемпионата
Петербурга, а просто глагол "ласкать" в женском роде и прошедшем
времени.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Wyatt

Автор:
Дмитрий Жуков

Вопрос 13:
В спектакле Сергея Женовача тяжелая люстра, составленная из
разнообразных емкостей, время от времени начинает громыхать и мигать.
Назовите произведение, по которому поставлен этот спектакль.

Ответ:
"Москва - Петушки".

Комментарий:
Люстра ресторана у Курского вокзала, на которую так много обращает
внимание Веничка, в спектакле сделана в виде бутылок из-под спиртного
разного объема. Время от времени люстра начинает громыхать и мигать,
символизируя, таким образом, что вблизи проходит поезд - для люстр
довольно характерное поведение.

Источник:
   1. Спектакль "Москва - Петушки", Студия Театрального Искусства (СТИ).
   2. В.В. Ерофеев. Москва - Петушки. http://flibusta.is/b/282345/read

Автор:
Дмитрий Жуков

Вопрос 14:
У произведения, сочиненного Андреем, есть продолжение, в котором ИХ
пожалели, а ОНИ вошли и убили всех. Мы не спрашиваем, кто такие ОНИ.
Напишите фамилию Андрея.

Ответ:
Стругацкий.

Комментарий:
"Стояли звери около двери. / В них стреляли - они умирали". Это короткое
стихотворение стало эпиграфом к произведению "Жук в муравейнике". Спустя
много лет появилось продолжение этого четверостишия: "Но нашлись и те,
кто их пожалели. / Те, кто открыли зверям эти двери. / Их встретили
песни и добрый смех. / Звери вошли и убили всех". Борис Натанович в
"Комментариях к пройденному" рассказывает, что изначальное четверостишие
было придумано его сыном Андреем, а затем использовано в качестве
эпиграфа к книге.

Источник:
http://cyclowiki.org/wiki/Стояли_звери_около_двери

Автор:
Дмитрий Жуков

Вопрос 15:
Одно из правил праздника гласит, что во избежание травм убийца должен
быть раздавлен. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Томат.

Зачет:
Помидор.

Комментарий:
По правилам праздника Ла Томатина, в рамках которого происходят
настоящие томатные сражения, перед тем как зашвырнуть помидор в
противника, необходимо сдавить его в кулаке и бросать уже в раздавленном
виде - иначе возникает риск нанесения серьезной травмы. Логика замены -
комедийный фильм ужасов "Нападение помидоров-убийц".
   По окончании тура редактор напоминает, что, перед тем как зашвырнуть
в команду "Язык Чау-Чау" помидором, его желательно всё же сначала
раздавить в кулаке.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Томатина

Автор:
Дмитрий Жуков

Тур:
7 тур. "Бриз-88"

Дата:
12-Nov-2017

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке и тестировании вопросов
команды "ФТШ секта карандаша" и "Пушные спесцы" (Санкт-Петербург), Олега
Христенко (Москва), Павла Гусина (Вильнюс), Юлию Мельцину
(Санкт-Петербург) и координатора чемпионата Санкт-Петербурга Владимира
Белкина.

Вопрос 1:
В эссе из сборника "В Питере жить" Александр Городницкий рассказывает,
что в начале XVIII века на подъезде к Санкт-Петербургу по московскому
тракту располагалась городская застава. Обывателей, имевших документ,
пропускали в столицу, а "беспачпортную шваль" тормозили за пределами
города. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Шушеру.

Зачет:
Шушару.

Комментарий:
Городницкий выводит из этого факта происхождение названия нынешнего
пригорода города - деревни Шушары, в которой селились недопущенные в
город бедняки. На самом деле это ложная версия: название Шушары
происходит от финского Суосаари - "болотистый остров".

Источник:
В Питере жить: От Дворцовой до Садовой, от Гангутской до Шпалерной.
Личные истории. http://flibusta.is/b/489795/read

Автор:
Александр Топаж

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Иван Петрович [ПРОПУСК 1] актер и оперный певец. Снимался в фильмах
"Процесс", "Царевич", "Лифт на эшафот".
   Владимир Богданович [ПРОПУСК 1] футболист, полузащитник клуба
"Локомотив".
   Михаил Максимович [ПРОПУСК 1] писатель и переводчик, автор
антикатолического памфлета "Что есть Папа".
    
   Владимир Петрович [ПРОПУСК 2] российский психиатр, один из
основоположников судебной психиатрии в России.
   Виктор Соломонович [ПРОПУСК 2] советский и русский поэт и библиофил,
собиратель уникальной библиотеки русской поэзии.
   </раздатка>
   В розданном Вам тексте ПРОПУСК 1 и ПРОПУСК 2 незначительно
различаются в написании. Восстановите оба пропуска, включая знаки
препинания.

Ответ:
" - сербский " ; " Сербский - ".

Зачет:
С обязательностью точного указания расположения тире или иного
разделяющего знака препинания до или после слова "сербский".

Комментарий:
В первом случае в начале определений приведены имена и фамилии известных
сербов. Во втором - имена и отчества известных людей по фамилии
Сербский. Можно заметить, что в первом случае в определениях отсутствует
упоминание национальности. А "Локомотив" - футбольный клуб из Софии.

Источник:
   1. https://www.kino-teatr.ru/kino/acter/m/euro/159593/works/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Богданович,_Владимир
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Максимович,_Михаил_(писатель)
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сербский,_Владимир_Петрович
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сербский,_Виктор_Соломонович

Автор:
Александр Топаж

Вопрос 3:
Работая классным руководителем, автор вопроса следил за наличием у
школьников иксОв и отсутствием у них Иксов. Восстановите ИКС.

Ответ:
Пропуск.

Комментарий:
Автор как классный руководитель следил за наличием у школьников
пропускОв (в здание школы) и отсутствием у них прОпусков (занятий).
Формулировка "восстановите" в вопросе - отсылка к альтернативному
способу замены в вопросах ЧГК "восстановите пропуск". Например, как в
предыдущем вопросе.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Михаил Дворкин

Вопрос 4:
В вопросе слова ИКС и ИГРЕК заменяют другие слова.
   ИКС спас автора. ИКСОВЫЙ ИГРЕК спас героя его произведения. Назовите
ту, кто часто делала ИГРЕК с человеком, фамилия которого происходит от
ИКСА.

Ответ:
[Ирина] Роднина.

Комментарий:
ИКС - заяц. ИГРЕК - тулуп. Известна история о том, как встреченный
суеверным Пушкиным заяц заставил того отказаться от поездки в Петербург
и возможного участия в восстании декабристов. Заячий тулуп, подаренный
Пугачёву, спас главного героя "Капитанской дочки" Гринёва от повешения.
Ирина Роднина и Александр Зайцев - выдающиеся советские фигуристы,
неоднократно исполнявшие прыжок "тулуп".

Источник:
   1. http://poveriya.ru/zhivotny-e/zayats-perebezhal-dorogu-primety/
   2. А.С. Пушкин. Капитанская дочка.
https://www.rvb.ru/pushkin/01text/06prose/01prose/0869.htm
   3. https://uznayvse.ru/znamenitosti/biografiya-irina-rodnina.html

Автор:
Александр Топаж

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Блекнет конус фонарный,
   И шумит за версту
   Только поезд товарный
   На железном мосту -
   Проползает, нахрапист,
   И скрывается там
   Под [ПРОПУСК]
   Тататам, тататам...
    
   (Дмитрий Быков)
   __________________________________________
    
   Тогда блажен, кто крепко словом правит
   И держит мысль на привязи свою,
   Кто в сердце усыпляет или давит
   Мгновенно прошипевшую змию;
    
   (А.С. Пушкин)
    
   И всё стихотворенье
   Цветет средь бела дня
   Бесплотною сиренью
   Спиртового огня...
    
   (Д. Самойлов)
   </раздатка>
   Дуплет.
   1. Заполните пропуск в розданном вам отрывке из стихотворения Дмитрия
Быкова.
   2. Произведения Александра Пушкина и Давида Самойлова, отрывки из
которых мы вам раздали, начинаются на одни и те же четыре слова.
Воспроизведите первые два из них.

Ответ:
   1. Двустопный анапест.
   2. Четырехстопный ямб.

Комментарий:
В первом случае ответ - это ритм стихотворения. Поэма Пушкина "Домик в
Коломне", написанная пятистопным ямбом, начинается словами
"Четырехстопный ямб мне надоел". Написанное по мотивам стихотворение
Давида Самойлова "Последние каникулы" начинается строфой "Четырехстопный
ямб / Мне надоел. Друзьям / Я подарю трехстопный / Он много
расторопней". И написано, естественно, трехстопным ямбом.

Источник:
   1. Д.Л. Быков. Призывник. https://www.netslova.ru/bykov/prizyv.html
   2. А.С. Пушкин. Домик в Коломне.
https://www.rvb.ru/pushkin/01text/02poems/01poems/0793.htm
   3. Д.С. Самойлов. Последние каникулы.
http://libelli.esmasoft.com/samoilov/poslednie_caniculy.html

Автор:
Александр Топаж

Вопрос 6:
Ответьте двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита: какому
событию посвящена книга Стивена Вайнберга "Первые три минуты"?

Ответ:
Большой взрыв.

Комментарий:
Речь идет не о первых трех минутах чего-то конкретного, а о первых трех
минутах вообще. Стивен Вайнберг - известный американский физик-теоретик,
лауреат Нобелевской премии.

Источник:
https://www.livelib.ru/book/1000464081-pervye-tri-minuty-stiven-vajnberg

Автор:
Александр Топаж

Вопрос 7:
Блиц.
   Словами "ПЕРВЫЙ", "ВТОРОЙ", "ТРЕТИЙ" и "ЧЕТВЕРТЫЙ" заменены имена
персонажей одного произведения.
   1. В верлибре Вячеслава Лейкина героиня поплыла среди венков изящным
ПЕРВЫМ. Назовите ПЕРВОГО.
   2. В том же верлибре ВТОРОЙ решил, что он металл, и тут же всех своим
полураспадом заколебал. Назовите ВТОРОГО.
   3. В том же верлибре бедняге ТРЕТЬЕМУ едва не вышел полный ЧЕТВЕРТЫЙ.
ЧЕТВЕРТЫЙ, что характерно, заканчивается буквой "ц". Назовите ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
   1. Фортинбрас.
   2. Полоний.
   3. Гильденстерн.

Комментарий:
Обыгрываются имена персонажей "Гамлета". Офелия плывет фортинбрасом,
Полоний мнит себя радиоактивным металлом, Гильденстерну настает полный
розенкранц.

Источник:
В.А. Лейкин. Монолог Гамлета.
https://www.livelib.ru/book/76864/readpart-prizhiznennye-zapiski-pensilkluba/~6

Автор:
Михаил Дворкин

Вопрос 8:
   <раздатка>
   6 [ПРОПУСК 1] лучше, чем 15 [ПРОПУСК 2]
   </раздатка>
   Перед вами фраза из статьи в "Новой газете", в которой обсуждалось
влияние фактора сезонности на уровень политической активности населения.
Первый пропуск отличается от второго всего одной буквой. Восстановите
оба пропуска в правильном порядке.

Ответ:
Соток, суток.

Комментарий:
Летом огородная деятельность отвлекает часть населения от уличных акций
протеста, в том числе и несанкционированных.

Источник:
https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/04/19/72218-zazemlenie-protesta

Автор:
Александр Топаж

Вопрос 9:
В упомянутой ранее статье в "Новой газете" говорится о том, что
отвлечение населения на огородную деятельность позволяет власти снять
напряжение митинговой активности. Эта статья называется "ОНО протеста".
Напишите слово, которое мы заменили словом "ОНО".

Ответ:
Заземление.

Комментарий:
В каком-то смысле излишний заряд стекает в землю, как в
электротехнических устройствах. Слово "напряжение" - подсказка.

Источник:
https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/04/19/72218-zazemlenie-protesta

Автор:
Александр Топаж

Вопрос 10:
Александр Генис пишет, что массивные и целенаправленные усилия цензуры
привели к тому, что мы разуверились в любых печатных страницах, кроме
ТАКИХ из самиздата. Вопреки распространенному заблуждению, ТАКИЕ гильзы
диаметром 7,62 мм в СССР никогда не производились. Какое прилагательное
мы заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Папиросные.

Комментарий:
Самиздатовские книги для экономии места, получения большего количества
копий и легкости хранения печатались на тонкой папиросной бумаге. Хотя
бытует устойчивый миф о том, что вся экономика СССР была построена на
военных принципах и многие изделия - от макарон до папирос - выпускались
на оборудовании, которое могло быть быстро переналажено на выпуск
патронов, это не так.

Источник:
   1. https://www.novayagazeta.ru/articles/2017/10/27/74341-entsiklopedist
   2. https://www.yaplakal.com/forum2/topic1019262.html
   3. http://www.mintorgmuseum.ru/vocabulary/212/

Автор:
Александр Топаж

Вопрос 11:
Дуплет.
   1. Напишите любое из четырех слов, которые мы пропустили в цитате из
романа Шамиля Идиатуллина: "Комендантша, молодая, миловидная, полная и
недовольная тетенька слегка за тридцать".
   2. Напишите любое из четырех слов, которые мы пропустили в цитате из
пьесы Григория Горина: "Я жил спокойно в своем маленьком Ноттингемшире,
ходил каждый день на службу, у меня была жена, дети, и я лечил
сумасшедших".

Ответ:
   1. Довольно.
   2. Нормально.

Зачет:
   2. Нормальная; нормальные; нормальных.

Комментарий:
Полностью первая цитата из книги Шамиля Идиатуллина "Город Брежнев"
звучит так: "Комендантша, довольно молодая, довольно миловидная,
довольно полная и довольно недовольная тетенька слегка за тридцать". А
вторая цитата из пьесы Григория Горина "Дом, который построил Свифт"
полностью звучит так: "Я <...> ходил каждый день на службу, у меня была
нормальная жена, нормальные дети, и я нормально лечил нормальных
сумасшедших". В обоих случаях последние словосочетания выглядят как
оксюмороны.

Источник:
   1. Ш.Ш. Идиатуллин. Город Брежнев. http://flibusta.is/b/477611/read
   2. Г.И. Горин. Дом, который построил Свифт.
http://flibusta.is/b/357548/read

Автор:
Михаил Дворкин

Вопрос 12:
В мультфильме "Почта" пес находит своего хозяина в гостинице, поскольку
тот СДЕЛАЛ ЭТО. Персонаж советского фильма 1981 года также СДЕЛАЛ ЭТО,
что привело его к серьезным неприятностям. Назовите фамилию этого
персонажа.

Ответ:
Баскервиль.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - выставить ботинки за дверь.

Источник:
   1. Мультфильм "Почта". https://www.youtube.com/watch?v=khF47qdAHvU
   2. Х/ф "Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона: Собака
Баскервилей" (1981), реж. Игорь Масленников.

Автор:
Вера Круз

Вопрос 13:
   <раздатка>
   Если бы какой-нибудь грузин захотел купить ботинки, например, 10
октября 2017 года, он должен был бы заплатить 11801 риал.
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Если бы какой-нибудь грузин захотел купить ботинки, например, 10
октября 2017 года, он должен был бы заплатить 11801 риал. Какое слово мы
заменили словом "БОТИНКИ"?

Ответ:
Биткоин.

Комментарий:
Грузинская валюта - лари, это анаграмма слова "риал" (денежная единица в
ряде арабских стран). В свою очередь, анаграммой слова "ботинки"
является "биткоин".

Источник:
http://btc.ru.currencyrate.today/gel

Автор:
Александр Топаж

Вопрос 14:
В фильме "Принцесса Монако" есть персонаж, которого все называют Ари.
Напишите его полное имя.

Ответ:
Аристотель.

Комментарий:
Фильм представляет собой байопик о Грейс Келли - голливудской актрисе, в
1956 году вышедшей замуж за князя Монако Ренье. Персонаж Ари -
Аристотель Онассис, известный богач и участник другого громкого брака,
многими также воспринятого как мезальянс.

Источник:
Х/ф "Принцесса Монако" (2014), реж. Оливье Даан.

Автор:
Вера Круз

Вопрос 15:
(pic: 20170806.jpg)
   Команда приносит извинение за некачественные раздатки.
   Вполне вероятно, что вы не встречали портрет, написанный художником
Суховым в 1907 году. Но вы наверняка знаете картину, созданную на 44
года ранее, на которой этой же героине отведена одна из главных ролей.
Назовите эту картину.

Ответ:
"Неравный брак".

Комментарий:
Упоминание о некачественности раздаток сделано не случайно. Команды
получили по две раздатки с неодинаковыми изъянами, т.е. с браком. На
рисунке Сухова изображена Прасковья Матвеевна Варенцова, с которой В.В.
Пукирев написал свою известную картину.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Неравный_брак_(картина)

Автор:
Юлия Мельцина

Тур:
8 тур. "Постмодернистское название"

Дата:
19-Nov-2017

Редактор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург) и Павел Ершов (Москва -
Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета и ценные замечания команды
"Постмодернистское название" и "Борский корабел", а также Никиту
Воробьёва, Кима Галачяна, Николая Коврижных, Дмитрия Когана, Евгения
Кононенко, Кристину Кораблину, Александра Кудрявцева, Евгения Миротина,
Бориса Моносова, Александра Мудрого, Марию Подрядчикову, Кирилла
Спиридонова, Антона Тахтарова, Сергея Терентьева, Антона Чухнова,
Максима Шальнова, Сергея Шкута, Анастасию Шутову и координатора
чемпионата Санкт-Петербурга Владимира Белкина.

Вопрос 1:
Новый Уренгой начал отстраиваться вскоре после открытия газового
месторождения, когда первая эксплуатационная скважина не была готова и
на 50 процентов. Вторая улица Нового Уренгоя - улица Первопроходцев.
Ответьте словом латинского происхождения: в честь кого получила название
первая улица?

Ответ:
Оптимисты.

Комментарий:
Кто ищет, тот всегда найдет: оптимисты появились в городе даже раньше
первопроходцев. Стакан первых поселенцев Нового Уренгоя был, как можно
предположить, наполовину полон. К слову, стаканом называют и часть
породы, которая остается в скважине при бурении.

Источник:
   1. "Utair", май 2016 г. - С. 66.
   2. http://www.101hotels.ru/recreation/russia/noviy_urengoy/history

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В годы Второй мировой войны одна страна усиленно готовилась к обороне,
хотя вторжения не произошло. В наши дни ПЕРВЫЕ нередко арендуют у
государства так и не пригодившиеся ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫЕ
сходными по звучанию словами.

Ответ:
Банкиры, бункеры.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Вермахт готовился к захвату Швейцарии, однако план так и не был
реализован. Швейцария тем временем усиленно готовилась к обороне. Многие
из построенных тогда бункеров сейчас арендуют швейцарские банкиры.

Источник:
   1. http://www.swissinfo.ch/eng/why-bankers-go-bonkers-for-bunkers/1289134
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Operation_Tannenbaum

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одном романе житель Петрограда получил коммерческое предложение из-за
границы. Персонаж сетует, что дело очень рискованное, ведь даже ОНА
похожа на суп с клецками. Напишите ЕЕ фольклорное название.

Ответ:
Маркизова лужа.

Комментарий:
"Весь Финский залив, не говоря уже о Маркизовой луже, нашпигован минами,
как клецками - куриный суп". Маркизова лужа - фольклорное название
Невской губы, мелководный и относительно безопасный для мореплавания
участок Финского залива от устья Невы до Кронштадта.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/druzhba/2017/5/opyt-1918.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Маркизова_лужа

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "империи".]
   Во времена "сухого закона" в Российской империи ОНИ снова стали
популярны в качестве прислуги, поскольку имели право покупать столовое
вино для домашних нужд. Кто, по одной из версий, стал "ИМ" из-за любви к
иностранной литературе?

Ответ:
[Александр Сергеевич] Пушкин.

Комментарий:
Французский посол выторговал для членов французской колонии в Петербурге
право покупать столовое вино для домашних нужд. После этого резко возрос
спрос на гувернеров, парикмахеров, шоферов и прочих слуг из числа
французов. В лицее Пушкин носил прозвище "Француз", по одной из версий -
за любовь к французской литературе.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2016, N 10. - С. 29.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Пушкин,_Александр_Сергеевич
   3. http://bookmix.ru/authors/index.phtml?id=8

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
(pic: 20170807.jpg)
   Перед вами флаг одного из районов Российской Федерации. Черная лисица
издавна была почитаема в тех краях. Какой город является
административным центром этого района?

Ответ:
ТОтьма.

Комментарий:
Мы раздали флаг ТОтемского района Вологодской области. Пропущенные буквы
образуют слово "тотем".

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Тотемского_района

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко произнести имя Цин Дзе-Ан.]
   Героиня Семена Кирсанова по имени Цин Дзе-Ан выступает в цирке.
Напишите трехбуквенное название этого цирка.

Ответ:
Риц.

Комментарий:
Стихотворение Семена Кирсанова - цирковая афиша, составленная из
палиндромов: "Наездница Цин Дзе-Ан", "На велосипеде Деписолев А.Н.", "и
казаки / Никифоров и Ворофикин" и так далее. Название стихотворения -
"Цирк Риц" - тоже палиндром.

Источник:
С.И. Кирсанов. Цирк "Риц".
https://45parallel.net/semen_kirsanov/smerti_bolshe_net/

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Скворцы одного подвида находят пропитание в шкуре крупных копытных. По
словам Томаса Престона, их клювы напоминают наконечники протазанов.
Напишите английское название этих скворцов.

Ответ:
Beef-eater.

Зачет:
Beefeater; бифитер; те же ответы с незначительными орфографическими
погрешностями; oxpecker (это другое английское название этой же птицы).

Комментарий:
Со стороны кажется, что скворцы питаются быками, что и отражено в их
названии.

Источник:
   1. Thomas Preston. The Yeomen of the Guard - Their History from 1485
to 1885. http://www.yeomenoftheguard.com/docs/1485-1885copy.doc
   2. https://en.wiktionary.org/wiki/beefeater
   3. https://en.wikipedia.org/wiki/Oxpecker

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Фамусов предлагает вошедшему Скалозубу для отдыха именно ЕЕ, что
филологу Константину Поливанову кажется двусмысленным. Назовите ЕЕ
словом арабского происхождения.

Ответ:
Софа.

Комментарий:
   Неужто для друзей не делать мне ни шагу,
   Сергей Сергеич дорогой!
   Кладите шляпу, сденьте шпагу;
   Вот вам софа, раскиньтесь на покой.

Источник:
   1. https://arzamas.academy/special/ruslit/episodes/36
   2. А.С. Грибоедов. Горе от ума.
http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Софа

Автор:
Наталия Рыжанова (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Сергей Дягилев сравнил ЕГО с Россией, за двести лет утратившей надежды.
Какое парнокопытное упоминается в известной загадке о НЕМ?

Ответ:
Бегемот.

Комментарий:
Дягилев сравнивает памятник Александру III работы Паоло Трубецкого и
"Медный всадник". Как говорится в известной загадке, "стоит комод, на
комоде - бегемот, на бегемоте - обормот..." и так далее.

Источник:
   1. В.В. Розанов. Paolo Trubezkoi и его памятник Александру III.
http://dugward.ru/library/rozanov/rozanov_paolo.html
   2. В.В. Долгов. Русское искусство во второй половине XIX - начале XX
века. Краткий очерк истории русской культуры с древнейших времен до
наших дней.
http://www.countries.ru/library/russian/dolgov/history2_13.html
   3. https://ru.wiktionary.org/wiki/бегемот

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
ОНА напоминает фрагмент известной картины эпохи Возрождения. Так, по
одной из версий, она и получила от американских поселенцев свой эпитет.
Героиня одной миниатюры смогла решить бытовую проблему, получив в
подарок от возлюбленного ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Венерина мухоловка.

Комментарий:
По одной из версий, мухоловка стала "венериной" благодаря сходству с
раковиной на картине Боттичелли. Венерина мухоловка - весьма символичный
подарок, да и с насекомыми в доме проблем не будет.

Источник:
   1. http://www.lapshin.org/club/x-veneri.htm
   2. Неопубликованный рассказ автора вопроса, написанный по мотивам
https://retablos.livejournal.com/970462.html.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В постмодернистском фильме Рустама Хамдамова историю рассказывают еще и
грибы. Но это уже ни в какие ворота не лезет. Напишите любое из
названий, под которыми нам известна эта история.

Ответ:
"Расёмон".

Зачет:
"Ворота Расёмон"; "В чаще"; "Ябу но нака".

Комментарий:
Фильм Куросавы основан на двух рассказах Акутагавы: "В чаще" и "Ворота
Расёмон". Именно у ворот Расёмон спутники рассказывают друг другу
историю о смерти в чаще леса самурая. Всего о преступлении рассказывают
четверо очевидцев, а в фильме Хамдамова к ним добавляются еще и лесные
грибы, что для аутентичной истории пожалуй что слишком.

Источник:
   1. Х/ф "Мешок без дна" (2017), реж. Рустам Хамдамов.
   2. https://tvkultura.ru/article/show/article_id/180412/

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Пародируя стремление современных авторов видоизменять классические
тексты, Умберто Эко приводит такой сюжет: в лесу Красную Шапочку
встречает не волк, а Владимир Яковлевич Ворошилов. Кого мы заменили
Ворошиловым?

Ответ:
[Владимир Яковлевич] Пропп.

Комментарий:
Владимир Яковлевич Пропп - основоположник сравнительно-типологического
метода в фольклористике. Таким образом Эко иронизирует над авторами
эпохи постмодерна и гипертекста.

Источник:
У. Эко. О некоторых функциях литературы.
http://flibusta.is/b/440047/read#t2

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20170808.jpg)
   Вопрос задает Антонио ГаудИ.
   Повесть "Берегись автомобиля" написана в период борьбы с культом
личности. В одном из эпизодов Деточкин, спасаясь от преследования,
попадает в здание Дворца культуры старого образца и прячется, по
выражению автора, за одно из НИХ. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися и заканчивающимися на гласные буквы.

Ответ:
Архитектурное излишество.

Комментарий:
Дворец был построен в эпоху сталинского ампира - со всеми вытекающими
особенностями интерьера. Во времена хрущёвок (повесть издана в 1964
году) такие особенности считались излишеством, с которыми тогда активно
боролись. В этом вопросе тоже много "архитектурных излишеств":
раздаточный материал, преамбула с Гауди, кроссвордные подсказки в
пуанте. Для творчества Гауди, впрочем, тоже характерны архитектурные
излишества.

Источник:
   1. Э.В. Брагинский, Э.А. Рязанов. Берегись автомобиля.
http://flibusta.is/b/165957/read
   2. https://rg.ru/2014/03/27/beregis-avtomobila-site.html

Автор:
Павел Ершов (Москва - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В американской версии ОН проявил трусость, убегая от ракет. За это ЕГО
имя сократили, лишив божественного начала. Напишите то, что получилось в
результате.

Ответ:
Zilla.

Зачет:
Зилла.

Комментарий:
Фильм РОланда Эммериха о Годзилле разочаровал как фанатов, так и
создателей оригинала. По словам продюсера Сёго Томиямы, "Hollywood took
the God out of Godzilla". С 2004 года в продукции студии Тохо
гигантского ящера именуют Зиллой.

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Godzilla_(1998_film)#Toho.27s_reaction

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Джозеф сожалел о своих "желтых грехах", приведших к войне с Испанией. Он
попытался загладить вину и поступил аналогично другому известному
человеку. Назовите фамилию Джозефа.

Ответ:
Пулитцер.

Комментарий:
Считается, что испано-американскую войну 1898 года развязали бульварные
издания, в том числе газета "New York World" одного из родоначальников
"желтой прессы" Джозефа Пулитцера. После войны Пулитцер существенно
изменил жанровую направленность издания, а о прошлом отзывался как о
"желтых грехах". Подобно Альфреду Нобелю, Пулитцер учредил премию для
поощрения качественной журналистики, в фонд которой завещал часть своего
состояния.

Источник:
   1. http://www.shmoop.com/history-american-journalism/joseph-pulitzer.html
   2. http://historyofjournalism.onmason.com/2009/09/16/46/

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Тур:
9 тур. "Ла Скала"

Дата:
19-Nov-2017

Вопрос 1:
Юмористы, выступавшие на XXII съезде КПСС, подчеркнули, что, хотя
колхозники Тамбова сняли с гектара рекордный урожай, их обошли труженики
Саратовской области, чей "урожай" - сразу два... Закончите их шутку.

Ответ:
Космонавта.

Комментарий:
XXII съезд КПСС прошел в 1961 году. По совпадению, и Гагарин, и Титов
приземлялись именно в Саратовской области. Примерный год съезда можно
вычислить исходя из того, что XX съезд был в 1956 году.

Источник:
Выступление куплетистов Вениамина Нечаева и Павла Рудакова на XXII
съезде КПСС. https://www.youtube.com/watch?v=I8C-GmhLa7Q

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 2:
Говорили, что человек никогда не сможет летать на аппаратах тяжелее
воздуха. Это опровергли Орвилл и Уилбур Райт. Утверждали, что человек не
сумеет ходить по Луне. Это опровергли Нил Армстронг и Базз Олдрин.
Полет, совершённый 4 ноября 1909 года британским летчиком Джоном Муром,
тоже можно считать своего рода опровержением известных с детства истин.
А кто был его напарником в этом полете?

Ответ:
Свинья.

Комментарий:
Он обыграл известную английскую идиому "когда свинья полетит" - аналог
нашей "когда рак на горе свистнет".

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:First_pig_to_fly,_1909._01.jpg
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/John_Moore-Brabazon,_1st_Baron_Brabazon_of_Tara

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 3:
Согласно легенде, однажды в Португалии на некоторых лозах местного сорта
винограда уродились грозди ягод неожиданно другого вкуса, из которых
получалось очень хорошее вино. Каким словом назвали новый сорт
винограда?

Ответ:
Бастардо.

Зачет:
Бастард.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Бастардо

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 4:
В эпизоде одного современного сериала главный герой очень зол на свою
жену, испортившую ему результаты сложных переговоров. После беседы с ней
он с раздражением ломает ЕЕ и говорит ИМ: чего уставились? Назовите ЕЕ и
ИХ.

Ответ:
Четвертая стена, телезрители.

Источник:
Телесериал "Карточный домик", s03e06 "Глава 32".

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 5:
Глава профсоюза угольщиков США Джон Льюис в середине XX века регулярно
организовал забастовки в целях добиться повышения зарплат. Догадавшись,
что стало одним из следствий его действий, ответьте: в какой
южноамериканской стране местные промышленники в шутку предлагали
поставить Льюису памятник?

Ответ:
Венесуэла.

Комментарий:
Из-за угроз забастовок и, как следствие, потери угля потребители
старались переходить на альтернативный вид топлива - нефть. Самая
крупная нефтедобывающая страна Южной Америки - Венесуэла.

Источник:
Д. Ергин. Добыча: Всемирная история борьбы за нефть, деньги и власть.
http://flibusta.is/b/402892/read

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 6:
Археолог начала XX века Артур Эванс настаивал на том, что цивилизация
распространялась с Крита на материк, а не наоборот. Современные
исследователи полагают, что причиной этого было то, что Эванс брал за
модель ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Британская империя.

Зачет:
Великобритания; Англия (из жалости).

Источник:
М. Фокс. Тайна лабиринта. Как была прочитана забытая письменность.
http://flibusta.is/b/466696/read

Автор:
Леонид Грук

Вопрос 7:
Хозяйка Похьёлы предлагала использовать молоко ЭТАКОЙ коровы, чтобы
создать невероятную мельницу САмпо. По "Положению об обеспечении
вооруженных сил РФ", ЭДАКАЯ норма молока составляет 700 граммов. Что в
вопросе заменено словами "ЭТАКАЯ" и "ЭДАКАЯ"?

Ответ:
Нетельная, недельная.

Комментарий:
Чтобы корова дала молоко, она сперва должна родить теленка. Нетельная
корова не дает молока. Число 700 кратно семи, а в неделе семь дней.
Солдату российской армии в мирное время полагается 100 граммов молока в
сутки.

Источник:
   1. http://rushist.com/index.php/mifologiya/2148-vyajnemjojnen-v-pokhjole
   2. http://www.yasnogorfarms.ru/experience_and_knowledge/molokoobrazovanie/bez_telenka_ne_byvaet_moloka/
   3. https://work-way.com/blog/2013/03/01/normy-pitaniya-soldat-rossijskoj-armi/

Автор:
Андрей Тарасов

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Фильмы Квентина Тарантино часто рассказывают о жертвах преступлений.
По мнению портала adme.ru, в любом фильме Тарантино вы можете увидеть
"вид ОТСЮДА". Появившееся в XX веке английское выражение "вид ОТТУДА"
означает "общее понимание ситуации без конкретных деталей". По мнению
автора вопроса, персонажу советского фильма в одном из эпизодов
открывается одновременно и "вид ОТСЮДА", и "вид ОТТУДА". Назовите этого
персонажа.

Ответ:
[Семен Семенович] Горбунков.

Комментарий:
Вид ОТТУДА - helicopter view, дословно "вид с (из) вертолета". Вид
ОТСЮДА - вид из багажника; жертва преступника в процессе их отношений
может оказаться в багажнике автомобиля. Семен Семенович Горбунков в
одном из эпизодов фильма "Бриллиантовая рука" выпадает из багажника
машины, подвешенной на вертолете. "ОТТУДА" намекает на диалог из
"Бриллиантовой руки": "Откуда?" - "Оттуда!".

Источник:
   1. https://www.adme.ru/tvorchestvo-kino/rezhissura-dlya-chajnikov-789760/
   2. https://dictionary.cambridge.org/ru/словарь/английский/helicopter-view
   3. Х/ф "Бриллиантовая рука" (1968), реж. Леонид Гайдай.
https://www.youtube.com/watch?v=B-iVfLX2tvY&t=1h36m

Автор:
???

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. Кондотьер Муцио Аттендоло отличался огромной физической силой. Он
сгибал подковы и мог вскочить в седло в тяжелом доспехе. Его потомки
оставили заметный след в истории Италии. Какую фамилию они носили?
   2. Князь Иван Оболенский славился своей мстительностью. Никто не мог
скрыться от его гнева. Его потомки оставили заметный след в истории
России. Какую фамилию они носили?

Ответ:
   1. Сфорца.
   2. Долгорукие.

Зачет:
   2. Долгоруковы.

Комментарий:
Фамилия династии Сфорца в конечном итоге восходит к слову forza -
"сила".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сфорца
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Долгоруковы

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 10:
В сборнике "Еврейское остроумие" рассказывается такая история. У
еврейской пары на выставке современной живописи возник спор из-за
картины. Однако, даже узнав, что она называется "Mandelbaum an der
Riviera" [мандельбАум ан дер ривьЕра] - "Миндальное дерево на
побережье", они не сумели этот спор разрешить. Напишите два
существительных французского происхождения, фигурировавших в споре.

Ответ:
Портрет, пейзаж.

Комментарий:
Учитывая, что живопись современная, они не смогли понять, о чем речь.
По-немецки миндальное дерево звучит как "Мандельбаум", что похоже на
еврейскую фамилию.

Источник:
   1. Еврейское остроумие. http://flibusta.is/b/336945/read
   2. https://www.boxmail.de/2012/09/11/salcia-landmann-am-sabbat-geht-moische-zum-rebbe-die-besten-judischen-witze/

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 11:
В английском языке ОН входит в словосочетание, обозначающее сжатый стиль
или мысль, выраженную в краткой, концентрированной форме. Широкую
известность ОН получил во второй половине XIX века. Назовите ЕГО словом
индейского происхождения.

Ответ:
Пеммикан.

Комментарий:
Пеммикан - это мясной пищевой концентрат, применявшийся индейцами
Северной Америки в военных походах и охотничьих экспедициях. Широкую
известность получил после того, как стал использоваться полярными
исследователями.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Пеммикан

Автор:
Павел Уточкин

Вопрос 12:
Заигравшийся злодей из фильма "Супермен" в расчете на выгоду скупил
земли в пустыне, а затем перенаправил ядерную ракету на объект,
названный в честь одного из двенадцати. Назовите этот объект.

Ответ:
[Разлом] Сан-Андреас.

Комментарий:
Злодей за бесценок скупил земли в пустынях на западе США. После
попадания ядерной боеголовки в тектонический разлом Сан-Андреас
Калифорния сгинула бы в Тихом океане. Купленные злодеем земли стали бы
новой ривьерой, резко поднявшись в цене. Андрей Первозванный - один из
двенадцати апостолов. Слово "заигравшийся" намекает на компьютерную игру
"GTA San Andreas".

Источник:
https://en.wikipedia.org/wiki/Superman_(1978_film)

Автор:
Андрей Тарасов

Вопрос 13:
Одним из требований гуситов было причащать мирян так же, как и
священников. ЕГО отец участвовал в гуситских войнах, и это, по мнению
писателя Даниэля Клугера, стало одной из причин ЕГО репутации. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Дракула.

Зачет:
Влад Дракула; Влад Цепеш.

Комментарий:
Мирян причащали только хлебом, а священников еще и вином. Изображенная
на знаменах гуситов чаша с вином/кровью давала почву для разных
толкований. Кстати, сам отец Влада Цепеша сражался против гуситов.

Источник:
Д.М. Клугер, Баскервильская мистерия. История классического детектива.
http://flibusta.is/b/224147/read

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 14:
[Ведущему: медленно, под запись, прочесть два раза.]
   Запишите цитату, сокращенную нами для удобства записи. "Предоставим
Хейворду и его спутникам углубляться в дремучий лес и, используя
[ПРОПУСК], перенесем место действия нашего рассказа на несколько миль к
западу". Одним из первых документов, в котором определяется то, что мы
пропустили, называют британский статУт 1710 года. Заполните пропуск
двумя словами.

Ответ:
Авторское право.

Комментарий:
Писатель властен над своими героями.

Источник:
   1. Ф. Купер. Последний из могикан. http://flibusta.is/b/335451/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/История_авторского_права

Автор:
Леонид Грук

Вопрос 15:
В ГУМе в советские годы был закрытый 200-й отдел, в котором можно было
купить дефицитные товары. Он был открыт для партийной номенклатуры и их
приближенных. Для прочих советских людей вход туда был заоблачно
недостижим, однако со временем появилась еще одна категория, получившая
право посещать данный отдел по разовым пропускам по принципу - один
пропуск за один... Закончите тремя словами.

Ответ:
Полет в космос.

Комментарий:
Слово "заоблачно" могло намекнуть.

Источник:
https://fakty.ua/169151-zheny-hrucsheva-i-brezhneva-priezzhali-k-nam-bez-zvonka-mnogo-pokupok-oni-nikogda-ne-delali

Автор:
Анастасия Мартынова

