Чемпионат:
XVI Чемпионат Санкт-Петербурга (2014)

Дата:
12-Oct-2014 - 23-Nov-2014

Тур:
1 тур. "Дикие бозоны Хиггса"

Дата:
12-Oct-2014

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и ценные замечания: Константина
Науменко и Владимира Островского (оба - Киев), Алексея Гилёва (Пермь),
Ивана Семушина, Игоря Тюнькина (оба - Москва), Ивана Суманеева
(Санкт-Петербург), Андрея Кокуленко (Омск), Арсения Глазовского
(Ярославль), Дмитрия Когана (Фридрихсхафен).

Вопрос 1:
В эпизоде комедийного фильма монахиня говорит, что принесла ЭТО, и
осекается. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Обет молчания.

Комментарий:
Команда также просит вас соблюдать обет молчания и не обсуждать вопросы
пакета в открытых источниках до 1 ноября.

Источник:
Х/ф "Казанова" (2005), 7-я минута.

Автор:
Наталья Горелова

Вопрос 2:
Герой романа узнаёт, что на орбите - полчаса. А сколько - в заглавии
романа?

Ответ:
Дольше века.

Комментарий:
Для космонавтов, делающих виток вокруг Земли за один час, день и ночь
сменяются раз в полчаса. Действие романа происходит неподалеку от
вымышленного космодрома в Средней Азии.

Источник:
Ч. Айтматов. И дольше века длится день.
http://www.flibusta.net/b/396348/read

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 3:
На заре журналистской карьеры Александр Генис получил от друзей дорогой
и полезный подарок. Сергей Довлатов описал свою долю в подарке двумя
словами, которые Генис прокомментировал так: "Нетрудно догадаться -
какие". Напишите эти два слова.

Ответ:
Три буквы.

Комментарий:
По словам Довлатова, его доля в подаренной печатной машинке составляла
стоимость всего трех букв.

Источник:
http://archive.svoboda.org/programs/OTB/2003/OBT.013003.asp

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 4:
Члены Ночного дозора из романа Джорджа Мартина делятся на три категории:
стюарды занимаются продовольствием, разведчики сражаются с врагами, а
строители закрывают бреши в стене. С чем автор вопроса сравнил стюардов,
разведчиков и строителей соответственно?

Ответ:
С эритроцитами, лейкоцитами и тромбоцитами.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Функции участников Ночного Дозора напоминают функции кровяных клеток:
транспортную (эритроциты), защитную (лейкоциты) и строительную
(тромбоциты).

Источник:
   1. http://7kingdoms.ru/wiki/Ночной_Дозор
   2. ЛОАВ.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 5:
Символично, что родная страна режиссера не упоминается только в первой
части. А как эта часть называется?

Ответ:
"Три цвета: Синий".

Зачет:
"Синий".

Комментарий:
Названия фильмов франкоязычной трилогии Кшиштофа Кеслёвского
соответствуют цветам французского флага, при этом в двух из них -
фильмах "Белый" и "Красный" - упоминается и Польша.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_цвета_(трилогия)

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 6:
   Толстой, мне нравится, что ты со мной,
   Я рад учиться мудрости простой.
   Ведь мы с тобой ровесники, Толстой,
   И колыбель одна - наш шар земной...
   Это стихотворение называется "Подражание Толстому". Фамилию какого
поэта мы заменили на "Толстой"?

Ответ:
[Омар] Хайям.

Комментарий:
На самом деле третья строчка не рифмуется с остальными, так как это
рубаи.

Источник:
А. Широков. Подражание Хайяму.

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 7:
Некий Маккабей во время своих выступлений слышал о себе много нелестных
отзывов из разных концов зала. Его коллега Шрайбер для достижения
большей эффектности ставил перед собой зажженную свечу. Назовите общую
специализацию Маккабея и Шрайбера.

Ответ:
Чревовещатель.

Зачет:
Вентролог.

Комментарий:
Маккабей обращался к залу "Сейчас я объясню вам, в чем именно состоит
искусство чревовещания", а потом создавал иллюзию недовольных возгласов:
"Да он же ничего не знает!", "Гоните его в шею" и т.д. Шрайбер для пущей
эффектности ставил перед собой зажженную свечу, пламя которого не
колебалось, так искусно он направлял поток воздуха.

Источник:
В.Т. Пономарев. Тайны знаменитых фокусников.
http://www.flibusta.net/b/228195/read

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 8:
В одном из эпизодов этой оперы мазурка прерывается с появлением гонца.
Однажды эту оперу поставил Самуил Самосуд. Назовите ее.

Ответ:
"Иван Сусанин".

Зачет:
"Жизнь за царя".

Комментарий:
Гонец прибывает на польский бал, где звучат полонез, краковяк и мазурка,
и приносит весть о восшествии на престол Михаила Романова, после чего
шляхта собирается в поход. Самосуд - это расправа без обращения к
государственным органам. Именно ее учиняют поляки в четвертом действии.

Источник:
http://www.classic-music.ru/susanin.html

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 9:
Итальянские эмигранты в Америке изобрели рецепт пирога с моцареллой,
который перед выпеканием надо протыкать. Название этому пирогу дал один
из ИКСОВ. ИКСОМ предлагалось назвать спутник Плутона. Какое слово мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Вулкан.

Комментарий:
Перед выпеканием пирог протыкали, и расплавленная моцарелла изливалась
потоками из недр, напоминая вулкан. Спутникам Плутона дают названия в
честь мифологических персонажей, связанных с подземным миром.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стромболи
   2. Журнал "Атлас. Целый мир в твоих руках". Выпуск 133.
   3. http://ria.ru/science/20130702/947161532.html

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 10:
Сальвадор Дали предлагал добавить к популярному зрелищу
сюрреалистическую концовку, которая символизировала бы вознесение. В
каком отечественном фильме был похожий эпизод?

Ответ:
"Мимино".

Зачет:
"Особенности национальной охоты".

Комментарий:
Популярное зрелище - коррида. Дали и Луис Мигель ДомингИн решили
устроить сюрреалистический бой быков, в конце которого вертолет,
наряженный Инфантою в платье от Баленсиаги, унесет в небо жертвенного
быка, который далее будет сброшен на священной горе Монтсеррат и
растерзан кровожадными грифами. Тем временем Домингин на
импровизированном Парнасе увенчает короною голову Галы, одетой Ледою, а
у ног ее выйдет голым из яйца Дали.

Источник:
С. Дали. Дневник одного гения. http://www.flibusta.net/b/389157/read

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1917 году представители племен писали к шейху Фейсалу с просьбой
прислать им НОБЕЛЯ, чтобы взрывать поезда. Они не знали, что НОБЕЛЬ -
это не взрывчатое вещество, а фамилия. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Лоуренс.

Комментарий:
Томас Эдвард Лоуренс, более известный как Лоуренс Аравийский, принимал
участие в арабском восстании, в частности пускал под откос поезда.
Нобелий и Лоуренсий - химические элементы. Кроме того, Альфред Нобель
тоже имеет отношение ко взрывчатым веществам.

Источник:
"GEO", 2002, N 11.

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 12:
Персонажи романа Майн Рида, отправившись на поиски растений в Индию,
подозревают, что их проводник тяжело ранен или болен. Назовите одним
словом то, что он при этом употребляет.

Ответ:
БетЕль.

Комментарий:
При жевании листьев бетЕля обильно выделяется слюна, которую соки
растения окрашивают в красный цвет. Вот ботаникам и казалось, что
проводник постоянно харкает кровью.

Источник:
Майн Рид. Охотники за растениями. http://www.flibusta.net/b/78074/read

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 13:
В последние годы жизни Афанасий Фет получил продвижение по службе и
благодаря этому мог расслабиться. В одном из писем он жаловался: "Очень
жестки и [ПРОПУСК], и, право, хотелось бы поесть белых и не таких
жестких". Восстановите пропуск.

Ответ:
Синикуры.

Зачет:
Сини куры, синекуры и т.п.

Комментарий:
Фет каламбурит по поводу своей синекуры.

Источник:
http://az.lib.ru/f/fet_a_a/text_0210.shtml

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Чтобы сделать РОМАН, раньше брали, например, СКАЗКУ, размягчали,
вдавливали в нее зерна и оставляли сушить, а после просушки зерно
удаляли. Впрочем, исходный материал могли дать козы, овцы или кони.
Назовите СКАЗКУ и РОМАН двумя словами.

Ответ:
Ослиная шкура, шагреневая кожа.

Комментарий:
Для изготовления сортов шагреневой кожи сдирают шерсть со шкуры, снятой
с крупа осла, лошади, козы или барана, размягчают ее в воде, вдавливают
в нее зерна и сушат. А когда удаляют зерна, на коже остаются отпечатки
от зерен, они придают ей зернистую структуру. "Ослиная шкура" - сказка
Шарля Перро, а "Шагреневая кожа" - роман Оноре де Бальзака.

Источник:
И.И. Акимушкин. Мир животных. - Т. 6. Домашние животные.
http://www.flibusta.net/b/376610/read

Автор:
Михаил Рыжок

Вопрос 15:
Рассказывая о том, какое влияние имел на нее Максимилиан Волошин, Марина
Цветаева называет того успокоителем и создателем. Слова, которые мы
заменили словами "успокоитель" и "создатель", и отличаются одной буквой,
и нет. Напишите их.

Ответ:
Миротворец, мiротворец.

Зачет:
Миротворец, миротворец.

Комментарий:
Несмотря на реформу алфавита, Цветаева подчеркивает двойной смысл слова
"миротворец".

Источник:
М.И. Цветаева. Живое о живом. http://www.flibusta.net/b/168439/read

Автор:
Николай Коврижных

Тур:
2 тур. "ЮМА"

Дата:
12-Oct-2014

Вопрос 1:
После смерти руководителя алжирских корсаров Аруджа Барбароссы лидером
разбойников стал его брат Хайраддин. Чтобы показать преемственность, он
закупил листья левсонии. Зачем, если пираты его сразу признали за
лидера?

Ответ:
Покрасить бороду в рыжий цвет.

Комментарий:
Он перекрасил бороду в рыжий цвет и тоже стал Барбаросой.

Источник:
Д.Н. Копелев. Пиратство в XVI-XVIII веках. - СПб., 2013. - С. 206.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 2:
Основатель компании "ИКЕА" еще в пятилетнем возрасте продавал соседям
ИХ. В русском языке слово, обозначающее ИХ, происходит от слова, одним
из значений которого является заноза. Назовите ИХ.

Ответ:
Спички.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спичка
   2. Швеция, какая она. Рикард Ларберг и Эмма Ранджер. 2014. Рекламный
материал Института Швеции в Санкт-Петербурге.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 3:
Двадцать два раза в детские дома Финляндии приходили посылки с сотнями
кепок. Назовите человека, который их туда посылал.

Ответ:
Теему Селянне.

Комментарий:
После хет-трика Селянне все собранные со льда кепки отправляет в детские
дома Финляндии.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/centre/646030.html
   2. http://www.hockey-reference.com/leaders/hat_trick_career.html

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 4:
Назовите человека, который в 1897 году писал домой: "Около Интерлакена
сам по снегу скатывался с гор, проверял. Сперва тихо едешь, под ногами
снег кучками сгребается. Потом - прямо летишь, дух перехватывает.
Поэтому у меня верхние тихо едут, средние поскорее, а нижние совсем
летят вниз".

Ответ:
[Василий Иванович] Суриков.

Комментарий:
Во время работы над "Переходом Суворова через Альпы", перед тем как
нарисовать русских солдат, скатывающихся с гор, он сам проверял, как это
- спускаться по снегу вниз!

Источник:
Г.Л. Васильева-Шляпина. Василий Суриков. - СПб., 2013. - С. 377.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 5:
   <раздатка>
   shiruba shiitu
   baikingu
   </раздатка>
   Дуплет.
   В японском языке существует понятие "васэй-эйго" - это
псевдоанглицизмы, т.е. слова и выражения, основанные на англоязычных
корнях, но подвергшиеся деформации и переосмыслению.
   1. Для кого предназначены места, называемые "shiruba shiitu"?
   2. Что в ресторанах называется "baikingu"?

Ответ:
   1. Для пожилых людей.
   2. Шведский стол.

Комментарий:
   1. От слов "silver seats" - отсылка к седым волосам.
   2. От слова "viking".

Источник:
http://www.sljfaq.org/afaq/wasei-eigo.html

Автор:
Жанна Подоляк

Вопрос 6:
В 1970 году настолько широко праздновалось столетие Ильича, что это всех
утомило. Именно в тот год появилась бормотуха "В Разливе", мыло "По
Ленинским местам" и т.п. Как остроумный советский народ стал именовать в
тот год презервативы?

Ответ:
Наденька.

Источник:
Л.С. Рубинштейн. Случаи из языка. - СПб.: Издательство Ивана Лимбаха,
1998. - С. 55.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 7:
Упоминая Мюнгхаузена и братьев Гримм, Лев Рубинштейн противопоставляет
этого человека Веничке. Назовите этого человека.

Ответ:
Матиас Руст.

Комментарий:
Веничка не мог попасть в Кремль.

Источник:
Л.С. Рубинштейн. Случаи из языка. - СПб.: Издательство Ивана Лимбаха,
1998. - С. 46.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 8:
Статья о том, как отечественные мультипликаторы помогли японским
коллегам осуществить создание давно желаемого ими мультфильма про
Чебурашку, названа русской транскрипцией популярной немецкой группы.
Какой?

Ответ:
"Tokio hotel".

Источник:
"собака.ру", июнь 2014 г. - С. 66.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 9:
В Малаге распространен глагол, который обозначает "ходить по барам,
общаться за бокалом вина". Этот глагол созвучен американскому
непарнокопытному животному, хотя происходит не от его названия, а от
испанского слова. Какого?

Ответ:
Тапас.

Комментарий:
Глагол - "тапир".

Источник:
"S7", март 2014 г. - С. 32.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 10:
Режиссер известного фильма 1976 года говорил о нем: "Суть фильма
состояла в том, чтобы выразить, как по-разному любят Россию ее
руководитель и интеллигент. Один требует, чтобы всё вокруг выражало его
волю, подчинялось ей. А другой может любить Россию только свободной
душой, и подчинение чужой воле для него невозможно. Так что с самого
начала предполагался фильм не только про НАЦИОНАЛЬНОСТЬ, но и про
ФАМИЛИЮ!". Что мы заменили словами "национальность" и "фамилия"?

Ответ:
Арап и Высоцкий.

Источник:
http://www.e-reading.link/chapter.php/1019447/98/Bakin_-_Vladimir_Vysockiy_bez_mifov_i_legend.html

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 11:
Один из детских географических атласов России начинает обзор страны с
Архангельской области. Назовите человека, чей портрет в этом атласе
помещен, по иронии, первым.

Ответ:
[Император] Франц-Иосиф [I].

Автор:
Дарья Русакова

Вопрос 12:
Известно, что ЭТО РАССТОЯНИЕ невозможно пройти, но достаточно просто
измерить, зная собственные габариты и данные о рельефе местности. В
инструкции к одному изделию рекомендуемое ЭТО РАССТОЯНИЕ составляет от
2,5 до 4 м. Назовите это изделие двумя словами.

Ответ:
Телевизор "Горизонт".

Комментарий:
Соответственно, ЭТО РАССТОЯНИЕ - "расстояние до горизонта".

Автор:
Евгений Благин

Вопрос 13:
Некая опера идет более пяти с половиной часов, и многие режиссеры
предпочитают что-то в ней отрезать. Назовите автора этой оперы, если в
одной из современных трактовок главным героем является компьютерный
вирус, а имя композитора есть в списке действующих лиц.

Ответ:
[Гектор] Берлиоз.

Комментарий:
Опера Гектора Берлиоза "Троянцы". Глагол "отрезать" - намек на Берлиоза
из "Мастера и Маргариты". Герой оперы, как и композитор, - Дух Гектора.
В новой постановке герой - компьютерный вирус Троян.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 14:
В фильме "Гагарин: Первый в космосе" показана сцена, где Гагарин и
Титов, лежа в кроватях, обсуждают будущее. Гагарин предлагает Титову
написать книгу, разделив ее содержимое пополам. Какой псевдоним он
предлагает взять?

Ответ:
Юрий Герман.

Источник:
Фильм "Гагарин. Первый в Космосе".

Автор:
Евгений Благин

Вопрос 15:
Недавно на берегу моря в Таллине была установлена мемориальная доска
некоему уроженцу Эстонии Адаму. Среди его научных работ есть сборник нот
"Камчадальской и Маркизской музыки". Его семейный девиз: "Живущий
надеждой!". Назовите его фамилию.

Ответ:
Крузенштерн.

Комментарий:
В Эстонии Ивана Федоровича Крузенштерна называют Адамом. Описывая
Камчатку и Маркизские острова, он записал и их музыку, а во время
кругосветки он командовал шлюпом "Надежда".

Автор:
Сергей Виватенко

Тур:
3 тур. "Eclipse"

Дата:
12-Oct-2014

Редактор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург) и Владислав Король (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные советы Антона Бочкарёва,
Анну Резникову и Ивана Суманеева.

Вопрос 1:
Героиня фильма "Мистер и миссис Смит" скрывает от мужа свои истинные
занятия и старается казаться обычной домохозяйкой. При этом, вешая шторы
в отсутствие супруга, она использует лишь одну АЛЬФУ из четырех.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Ножка кресла.

Зачет:
Ножка стула; ножка.

Комментарий:
Миссис Смит - профессиональный киллер, она весьма ловка - например,
умеет балансировать на одной ножке кресла и вешать при этом шторы.
Супруг, впрочем, тоже не промах.

Источник:
Фильм "Мистер и миссис Смит", 14-я минута.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 2:
Город СантарЕн расположен при впадении в Амазонку одного из крупнейших
притоков. На флаг какого государства похож флаг СантарЕна?

Ответ:
Украина.

Комментарий:
(pic: 20150306.jpg)
   Мутные, желтые от глинистых почв воды Амазонки и синие воды Тапажос,
текущей по песчаному руслу, некоторое время текут рядом, не
перемешиваясь. На флаге Сантарена тоже две полосы, голубая и желтая
(правда, желтая, в отличие от украинского флага, сверху). Интересно, что
есть и другой город Сантарен, флаг у которого красно-черный.

Источник:
   1. http://maxpark.com/community/1851/content/2236146
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сантарен_(Пара)
   3. http://rusrep.ru/article/2014/06/19/braziliya-takaya-braziliya

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 3:
Цитата: "Матильда поставила по незыблемой и священной... традиции
тарелки с парой сосисок. Подать одну или три сосиски было немыслимо, как
немыслимо представить себе брак с самим собой или брак между тремя".
Назовите человека, из биографии которого взята эта цитата.

Ответ:
[Зигмунд] Фрейд.

Комментарий:
Иногда сосиски - это просто сосиски. :-)

Источник:
И. Стоун. Страсти ума, или Жизнь Фрейда.
http://www.flibusta.net/b/118728/read

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Фильм Романа Балаяна "Полеты во сне и наяву" рассказывает о жизненном
кризисе сорокалетнего мужчины. В одном из эпизодов за кадром звучат
слова комментатора: "Нежаркая погода позволяет участникам развивать
большую скорость". Назовите двумя словами комментируемое событие.

Ответ:
Осенний марафон.

Комментарий:
Фильм Георгия Данелии (тоже кавказская фамилия) был снят тремя годами
раньше и рассказывает примерно о том же. Сам марафон в фильме Балаяна не
показан, но голос комментатора слышен из громкоговорителя.

Источник:
Фильм "Полеты во сне и наяву", 29-я минута.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 5:
Лев Рубинштейн утверждает, что принципиальное пренебрежение логическими
связями в информационной стратегии государства превращает страну в
следственный изолятор. Напишите девять символов, пропущенных нами в
предыдущем предложении.

Ответ:
Причинно-.

Комментарий:
"Мы что, не знаем, что бывает, когда годами и десятилетиями
культивируется историческое беспамятство как национальная идея? Что
бывает, когда возведенное в главный принцип информационной стратегии
государства демонстративное небрежение причинно-следственными связями
превращает огромную страну в сплошной причинно-следственный изолятор?".

Источник:
https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=822402967770446&id=100000022518126

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   [За 3-4 вопроса до:]
   Вопрос 6 мы зададим позже. Отложите ответные карточки для него и
возьмите карточки для следующего вопроса.
   [Через 3-4 вопроса:]
   Вопрос 6. Статью о НЕЙ Григорий Тарасевич писал без малого четыре
года. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Прокрастинация.

Комментарий:
Склонность к откладыванию на потом важных дел. Этот вопрос мы тоже
отложили на потом.

Источник:
   1. http://expert.ru/russian_reporter/2014/14/prokrastinatsiya-simptom-veka/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прокрастинация

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 7:
Блиц. Внимание, слова "ОН", "ОНА" и "ОНО" заменяют одно слово.
   1. ОН - заглавный герой произведения, опубликованного в 1909 году. ОН
был черным. Назовите ЕГО имя.
   2. ОНА - заглавная героиня фильма, вышедшего в 2005 году. ОНА была
белой. Назовите ЕЕ имя.
   3. ОНО в романе Йозефа Рота было названо "черно-белыми многоглазыми
камнями". Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Домино.
   2. Домино.
   3. Домино.

Комментарий:
Лис Домино из рассказа Сетон-Томпсона, "охотник за головами" ДОмино
Харви из голливудского фильма, настольная игра. Ответы на три части
блица на письме одинаковы, но род у них разный.

Источник:
   1. Э. Сетон-Томпсон. Домино. http://www.flibusta.net/b/80432/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Домино_(фильм,_2005)
   3. Й. Рот. Марш Радецкого. http://www.flibusta.net/b/175490/read

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 8:
В своих "Назидательных новеллах" Мигель де Сервантес Сааведра описал
двух нищих подростков, Педро РинкОна и Дьего КортАдо. По словам
писателя, штаны у них были из холста, а чулки - из ТАКОЙ кожи. Назовите
первое ТАКОЕ имя, упомянутое в этом вопросе.

Ответ:
"Назидательные новеллы".

Зачет:
"Назидательных новеллах".

Комментарий:
По словам Сервантеса, чулки у подростков были из собственной кожи.
Требовалось назвать первое упомянутое собственное имя. Согласно правилам
русского языка, названия произведений являются именами собственными.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/21600/12/de_Servantes_-_Nazidatel%27nye_novelly.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Имя_собственное
   3. http://es.wikipedia.org/wiki/Novelas_ejemplares

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
В кинофильме Орсона Уэллса "Отелло" бОльшая часть действия происходит в
лабиринте помещений замка, из тени которых появляется Яго, нашептывающий
Отелло дурные мысли. ЖЖ-юзер alyx66 [аликс шестьдесят шесть]
определенным образом интерпретирует этот факт, утверждая, что Яго вошел
в роль темного беса. В предыдущем предложении мы пропустили 12 букв.
Восстановите исходное слово.

Ответ:
Бессознательного.

Комментарий:
"Они идут в ногу, Яго сбоку и чуть позади. Яго входит в ритм и "зону
доверия" Отелло, говорит как бы изнутри него самого. И в дальнейшем всё
действие происходит в пустынных пространствах лабиринта внутренних
замковых помещений, куда постоянно проникает солнце, в черно-белом
контрасте света и теней. Яго обычно появляется из тени. Не знаю, каков
тут замысел, но напрашивается истолкование этих лабиринтов как
пространства сознания Отелло, где Яго вошел в роль темного
бессознательного".

Источник:
http://alyx66.livejournal.com/9152.html

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герой одной песни резко обрывает свой взволнованный монолог и несколько
секунд молчит. Какие три слова, начинающиеся на одну и ту же букву, он
произносит после этой паузы?

Ответ:
"Досчитал до десяти".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=pfHpjNZAn9Q&t=2m55s

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20140635.jpg)
   Главную роль в фильме "Интимный дневник" исполнила китайская актриса,
а большая часть действия разворачивается в современном Гонконге.
Несмотря на это, Википедия утверждает, что единственный верный перевод
английского названия фильма должен состоять из трех слов. Напишите эти
три слова.

Ответ:
"Записки у изголовья".

Комментарий:
Оригинальное название фильма - "Pillow Book" - следует переводить так,
поскольку именно так традиционно переводится название произведения
японской писательницы конца X - начала XI века Сэй-Сёнагон "Макура-но
соси", на котором частично основан сюжет фильма. Да и героиню фильма
зовут Нагико Киёхара-но Мотосукэ Сэй-Сёнагон.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Записки_у_изголовья_(фильм)

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 12:
В романе Джонатана Литтелла в оккупированном немецкими войсками Харькове
ОНА выполняет роль перекладины виселицы. По фотографиям, сделанным в
центре Бишкека во время намаза, можно сделать вывод, что ОНА указывает
на северо-запад. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Рука Ленина.

Комментарий:
Рука Ленина указывает на Москву.

Источник:
   1. Дж. Литтелл. Благоволительницы.
http://www.flibusta.net/b/266164/read
   2. http://www.flickr.com/photos/23609393@N03/5118212483/

Автор:
Иван Беляев (Вологда)

Вопрос 13:
Чеченский бард Тимур Муцураев уверен, что мусульмане отвоюют Иерусалим.
Какое десятибуквенное слово в его песне рифмуется со словом "триста"?

Ответ:
Реконкиста.

Комментарий:
Муцураев проводит историческую параллель с отвоевыванием (слово
"реконкиста" так и переводится) христианами занятых маврами земель на
Пиренейском полуострове. А чеченский полевой командир Салаудин
Тимирбулатов по прозвищу "Тракторист" тут ни при чем.

Источник:
Песни Тимура Муцураева "Иерусалим" и "Исламская Реконкиста" (они входят
в Федеральный список экстремистских материалов, так что ссылок не будет,
но найти в сети тексты и записи можно без труда).

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20140636.jpg)
   Дуплет.
   Два вопроса по тридцать секунд обсуждения каждый, ответ на вопросы
сдается на розданном вам бланке. Не забудьте указать на нем номер
команды.
   1. В латинском и английском языках существует выражение "собачья
буква", обозначающее ЕЕ. Напишите ЕЕ.
   2. Статья в журнале "Собеседник" называет ЕЕ самой вредной буквой
алфавита. Напишите ЕЕ.

Ответ:
   1. R.
   2. E.

Комментарий:
   1. Литера "R" [эр] названа собачьей, т.к. произносится с рычанием.
   2. Самыми вредными пищевыми добавками являются добавки с индексом,
начинающимся на E.
   А вместе RE - Reply - ответ. В качестве бланка для ответов мы раздали
скриншот письма из почтовой программы.

Источник:
   1. http://useful_english.enacademic.com/198288/
   2. http://sobesednik.ru/zdorove/20140514-vsya-pravda-o-pishchevyh-dobavkah-s-indeksom-e-kakie-vredny

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В одном киносценарии влюбленная пара переезжает на новую квартиру.
Неожиданно обнаружив в вещах подруги взрывчатку и гранаты, герой идет в
другую комнату, чтобы потребовать объяснений. Услышав шаги, девушка, не
оборачиваясь, просит его подать вторую АЛЬФУ. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Штора.

Зачет:
Занавеска.

Комментарий:
Вероятно, это отсылка к сцене из фильма "Мистер и миссис Смит", о
которой был первый вопрос тура.

Источник:
http://rusrep.ru/article/2014/07/25/mezgh/

Автор:
Владислав Король (Москва)

Тур:
4 тур. "Полосатая неясыть"

Дата:
02-Nov-2014

Редактор:
Алексей Рабин, Борис Моносов, Никита Иваньков, Кристина Кораблина,
Александр Лихтшангоф, Юрий Гришов (все - Санкт-Петербург)

Инфо:
Команда благодарит за помощь в подготовке пакета Максима Поташева
(Москва), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Юлию Воробьеву и Илью
Немца (оба - Хайфа), Игоря Колмакова (Тель-Авив), Дарью Фирсову и
Татьяну Моносову (обе - Санкт-Петербург), команды "Вист!" (Герцлия),
"Инженеры" (Хайфа), а также координатора XVI чемпионата Санкт-Петербурга
Владимира Белкина (Москва).

Вопрос 1:
В американском детективном сериале полицейский говорит отрицательному
персонажу: "Сейчас я познакомлю тебя с девушкой". Как, по словам
полицейского, зовут эту девушку?

Ответ:
Миранда.

Комментарий:
Полицейский производит арест. Правило Миранды - юридическая норма в США,
в соответствии с которой подозреваемого нужно уведомлять о его правах
перед задержанием. Оно появилось благодаря делу 1966 года "Миранда
против Аризоны". "Вы имеете право хранить молчание. Всё, что вы скажете,
может и будет использовано против вас". :-)

Источник:
   1. Сериал "CSI: Место преступления Нью-Йорк", s07e08.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правило_Миранды

Автор:
Кристина Кораблина (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Рассказывают, что право первой ночи поначалу было лишь у дворян.
Продолжительность самой короткой первой ночи составила около четырех
десятых секунды. Какие слова мы заменили словами "первой ночи"?

Ответ:
Второй подачи.

Комментарий:
В средние века дворяне иногда играли с простолюдинами в теннис, но при
этом обладали привилегией - правом второй подачи в случае неудачной
первой, которое впоследствии стало общим правилом. Максимальная
зафиксированная скорость второй подачи в теннисе - 231,7 км/ч или 64,36
м/с, ее длительность при длине корта 23,77 м составила 0,37 секунды.

Источник:
   1. Программа "Большой вопрос", канал СТС, 19.10.2014 Г.
   2. http://tennis-i.com/wiki/wiki/69474_Интересные+факты+и+статистика+из+истории+тенниса/111706_Топ-10+исполнителей+подач
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теннисный_корт

Автор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20140637.jpg)
   Перед вами логотип журнала, посвященного художественному переводу. По
мнению авторов журнала, полного совпадения перевода с оригиналом достичь
невозможно. Каким словом называется этот журнал?

Ответ:
"Асимптота".

Комментарий:
(pic: 20140638.jpg)
   Асимптота - прямая, обладающая свойством, что расстояние от точки
кривой до этой прямой стремится к нулю при удалении точки вдоль ветви в
бесконечность, но не совпадает с ней ни в одной из точек.
   z-checkdb: Определение асимптоты в комментарии неверно: по
общепринятому определению асимптота может пересекать соответствующую
кривую (Константин Изъюров).

Источник:
http://www.asymptotejournal.com/about.php

Автор:
Алик Палатник (Хайфа), в редакции Бориса Моносова (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Дмитрий Быков считает нанотехнологии идеальным предлогом для инвестиций:
стОят очень дорого, а результат неощутим. Быков полагает, что ЕГО явно
изготовили при помощи нанотехнологий. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Новое платье короля.

Зачет:
Платье голого короля.

Источник:
Д.Л. Быков. Тайный русский календарь.
https://books.google.ru/books?id=XWu1AAAAQBAJ&pg=PT450#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Герой американской песни, простой парень из глубинки, говорит, что его
волосы начинают седеть, воротничок - по-прежнему синий, а ОНА - ТАКАЯ.
Назовите ТАКУЮ ЕЕ по-русски или по-английски.

Ответ:
Красная шея.

Зачет:
Red neck.

Комментарий:
В песне обыгрываются цвета американского флага - красный, белый и синий.
Красной у него является шея. "Реднек" - на американском жаргоне
"деревенщина", простой человек без всяких интеллигентских замашек.

Источник:
   1. http://www.azlyrics.com/lyrics/lynyrdskynyrd/redwhiteandblue.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реднеки

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В фантастическом рассказе Олега Овчинникова героев отправляют на десятую
планету вымышленной системы подавлять там восстание. Как называется эта
планета?

Ответ:
Октябрь.

Комментарий:
Подавляют Октябрьское восстание. А планета - десятая из двенадцати.

Источник:
О. Овчинников. Оргазм в Октябре.
http://fan.lib.ru/o/owchinnikow_o_w/short_003.shtml

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   У героини романа Элизабет Джордж было четверо сыновей от разных
отцов. Сыновья выглядели скорее как ОН в миниатюре, чем как родные
братья.
   </раздатка>
   У героини романа Элизабет Джордж было четверо сыновей от разных
отцов. Сыновья выглядели скорее как ОН в миниатюре, чем как родные
братья. Что мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Букву "О".

Зачет:
О.

Комментарий:
Отцы были разных национальностей, поэтому сыновья выглядели, как ООН в
миниатюре.

Источник:
Э. Джордж. Картина без Иосифа. http://www.flibusta.net/b/144587/read

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Когда у израильского журналиста зазвучал мобильный телефон, его
спросили, в курсе ли он, что читает Фауста. Герою поэмы Гёте, к его
сожалению, тоже приходилось читать Фауста. Какие слова мы заменили
словами "читать Фауста"?

Ответ:
Слушать Вагнера.

Комментарий:
Как известно, в Израиле музыка Вагнера практически не исполняется. У
Фауста тоже был свой Вагнер - его помощник, которого он называет "этот
скучный, несносный, ограниченный школяр".

Источник:
   1. Nancy A. Harrowitz, "Tainted Greatness: Antisemitism and Cultural
Heroes", Temple University Press, 1994.
   2. http://briefly.ru/gete/faust/

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 9:
Оказавшись неподалеку от Адрианова вала, этот человек долго пытался
представить, что чувствовал римский легионер, стоящий на нем и глядящий
на далекие холмы, где могло скрываться любое чудовище. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Джордж] Мартин.

Комментарий:
По словам Мартина, так родилась идея Стены в цикле романов "Песнь Льда и
Огня" (экранизация называется "Игра престолов"). Стена была построена с
помощью магии, чтобы защитить Вестерос от нападений белых ходоков.

Источник:
   1. http://www.rollingstone.ru/cinema/interview/19999.html
   2. http://ru.gameofthrones.wikia.com/wiki/Стена

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Многие считают, что в современных шахматах всё бОльшую роль играет
хорошая память, а не сила мысли. Тем не менее, исландский шахматный клуб
назван в честь ПЕРВОГО, а не в честь ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Хугин, Мунин.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В скандинавской мифологии у бога Одина было два ворона, Хугин ("мысль")
и Мунин ("память"). Исландский шахматный клуб носит название "Хугин".

Источник:
   1. http://www.europeanchessclubcup2014.com/wwwOpen/index.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хугин_и_Мунин

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 11:
[Ведущему: четко прочитать: "оЧЕПЯточного".]
   В русском переводе романа Джаспера Ффорде агенты внутрикнижной
полиции, отправляясь бороться с эпидемией очепяточного вируса,
прикрепляют к одежде куски кАбеля. Какие звуки должны сигнализировать им
о контакте с вирусом?

Ответ:
[Собачий] лай.

Зачет:
По упоминанию звуков лая.

Комментарий:
Цитата: "Кабель - лучший тест на очепяточный вирус. <...> При малейшем
контакте с вирусом он сразу же начинает превращаться в кобелЯ. Надо
выскочить прежде, чем он залает".

Источник:
Дж. Ффорде. Кладезь Погибших Сюжетов, или Марш генератов.
http://www.flibusta.net/b/245140/read

Автор:
Александр Лихтшангоф (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В средневековой Англии священники, не получившие приход, часто вели
бухгалтерию и занимались прочей бумажной работой для купцов. Видимо,
поэтому английское слово получило второе значение. В зависимости от
значения это слово переводится на русский по-разному. Воспроизведите оба
варианта перевода словами, произошедшими от общего корня.

Ответ:
Клерк, клирик.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В английском языке слово "clerk" может значить и "клирик", и "клерк".
Видимо, второе значение развилось из первого, поскольку когда-то чтению
и письму обучались, в основном, именно клирики. Слова "клирик" и "клерк"
восходят к греческому "клерос" - "жребий", "наследство".

Источник:
   1. Дж.М. Тревельян. История Англии. - Смоленск: Русич, 2005. - С. 59.
   2. http://www.multitran.ru/c/m.exe?CL=1&s=clerk&l1=1
   3. http://www.merriam-webster.com/dictionary/clerk

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 13:
(pic: 20140639.jpg)
   Перед вами фотография не так давно построенного стадиона. Что,
созданное в 1994 году, вдохновило архитекторов на создание его арки?

Ответ:
Флаг ЮАР.

Комментарий:
На фотографии представлен стадион "МОзес МабИда" в ДУрбане, построенный
к чемпионату мира по футболу 2010 года в ЮАР. На создание арки
архитекторов вдохновил современный флаг ЮАР:
   (pic: 20140640.jpg)

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/odukhevremeni/668614.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Moses_Mabhida_Stadium#Arch
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Южно-Африканской_Республики

Автор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Чтобы понизить боевой дух противника, англичане разбрасывали над
нацистской Германией листовки, в которых говорилось, что союзники
одержат победу в войне. Кому англичане приписывали авторство текста этих
листовок?

Ответ:
[Мишелю] Нострадамусу.

Комментарий:
В качестве "идеологической диверсии" англичане разбрасывали над
Германией листовки с поддельными катренами Нострадамуса.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=lLCjAF6ZagU
   2. http://www.apologetika.ru/win/index.php3?razd=3&id1=1&id2=325

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. Предпоследняя глава произведения о Шекспире называется "ТАКАЯ
ОНА". "ТАКАЯ ОНА" - это фразеологизм. Что мы заменили словами "ТАКАЯ
ОНА"?
   2. Последняя глава произведения о Диогене называется "ТАКАЯ ОНА".
"ТАКАЯ ОНА" - это часть фразеологизма. Что мы заменили словами "ТАКАЯ
ОНА"?

Ответ:
   1. Лебединая песня.
   2. Собачья смерть.

Комментарий:
   1. Шекспира с подачи поэта и драматурга Бена Джонсона называли
"сладостный лебедь Эйвона".
   2. У Диогена было прозвище "собака". По одной версии, за скверный
характер, по другой, - за то, что "кто бросит кусок - тому виляет, кто
не бросит - того облаивает, кто злой человек - кусает". На могиле
Диогена был воздвигнут мраморный памятник в виде собаки.

Источник:
   1. Э. Бёрджесс. Уильям Шекспир. Гений и его эпоха.
http://www.w-shakespeare.ru/library/uilyam-shekspir-geniy-i-ego-epoha.html
   2. http://www.tribuna.ru/other_sections/day_off/sweet_swan_of_avon/
   3. http://plumbax.livejournal.com/7665.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоген

Автор:
Борис Моносов, Никита Иваньков (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур. "Орден Желтого Дятла"

Дата:
02-Nov-2014

Редактор:
Константин Науменко (Киев), Сергей Андреевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Инфо:
Мы благодарим за помощь в подготовке тура Евгения Затуловского
(Стэнфорд), Софью Щукину и Юлию Дидбаридзе (обе - Санкт-Петербург). И за
тестирование - группу тестеров в составе: Андрей Кокуленко, Елена
Анциферова (оба - Омск), Дмитрий Овчарук, Владимир Островский (оба -
Киев), Александр Фокин (Челябинск), Алексей Гилёв (Пермь), Иван Семушин
(Москва), Иван Карбовник (Львов), а также команды "Южный залив"
(Пало-Альто) и "Британские ученые" (Ростов-на-Дону).

Вопрос 1:
Однажды Дон Кихот, оказавшись в одиночестве, оторвал от края сорочки
лоскут и завязал на нем 11 узелков, чтобы использовать его для некоего
действия. А кто задавал известный вопрос, в котором упоминается это
действие?

Ответ:
Отелло.

Комментарий:
Оставшись один, Дон Кихот решил предаться молитве, использовав в
качестве четок узелки на обрывке ткани.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/71938/46/de_Servantes_-_Hitroumnyii_idal%27go_Don_Kihot_Lamanchskiii._Chast%27_1.html
   2. http://www.e-reading.link/chapter.php/80925/21/Shekspir_-_Otello.html

Автор:
Ирина Ватаманюк

Вопрос 2:
"Большевики" - стокгольмский музыкальный панк-фолк-ансамбль, совмещающий
в своем творчестве восточноевропейские и скандинавские мотивы. Какие три
буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
нги.

Зачет:
ngs; нгс.

Комментарий:
Полное название коллектива - "Большевикинги".

Источник:
https://vk.com/bolshevikings

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев

Вопрос 3:
В одной из серий мультфильма "Симпсоны" главные герои, приезжая на
каникулы в Исландию, берут напрокат машину одной вымышленной марки.
Назовите ее, добавив одну букву к названию существующей.

Ответ:
Фьорд.

Источник:
"The Simpsons", s24e21 ("The Saga of Carl").

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев

Вопрос 4:
(pic: 20140641.jpg)
   Перед вами иллюстрация с сайта, посвященного оператору Собеля,
позволяющему СДЕЛАТЬ ЭТО на изображении. А что, согласно преданию,
использовала одна женщина, чтобы проделать практически ту же операцию?

Ответ:
Шкура быка.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - обозначить границы. Оператор Собеля, вычисляя градиент
яркости, выделяет границы в изображении. Дидона, по легенде, определила
границы будущего Карфагена, использовав шкуру быка.

Источник:
   1. http://homepages.inf.ed.ac.uk/rbf/HIPR2/sobel.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оператор_Собеля
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Задача_Дидоны

Автор:
Ирина Ватаманюк

Вопрос 5:
Герой автобиографичной песни "Угольная пыль" сибирского музыканта
Евгения Алёхина тонет в НЕМ. Назовите ЕГО как можно точнее.

Ответ:
Кузнецкий бассейн.

Зачет:
Кузнецкий угольный бассейн, Кузбасс.

Комментарий:
Песня не в самом радужном свете описывает обстановку в славном городе
Кемерово - центре Кузнецкого бассейна, чья рутина и упадочность
затягивает обитателей.

Источник:
http://www.megalyrics.ru/lyric/makulatura/ugholnaia-pyl.htm

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев

Вопрос 6:
Палеонтолог Кирилл Еськов, говоря о причинах вымирании динозавров,
утверждает, что ключевую роль в этом процессе сыграло не ускорение
вымирания видов, а, скорее, замедление процесса образования новых форм.
В качестве аналогии он упоминает ЕЕ. ЕЙ посвящена глава в книге Якова
Перельмана. Предыдущий вопрос был, можно сказать, ЕЮ. Назовите ЕЕ тремя
словами.

Ответ:
Задача о бассейне.

Комментарий:
Задача о бассейне - распространенный вид задач про бассейн и две трубы -
подающую и отводящую воду. В осушении бассейна, таким образом, может
играть роль не только ускорение стока, но и замедление подачи воды.
Перельман - известный популяризатор науки - в своей книге "Занимательная
физика" пишет о том, что в решении надо учитывать изменение уровня
жидкости.

Источник:
   1. http://postnauka.ru/video/33782
   2. Я.И. Перельман. Большая книга занимательных наук.
https://books.google.ru/books?id=lbC6AAAAQBAJ&pg=RA2-PT68#v=onepage&q&f=false

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев

Вопрос 7:
Название заметки в английской газете о вратаре Дмитрии Харине,
приехавшем из России играть за "Челси", на две буквы длиннее названия
второго фильма известной серии. Назовите эту пару букв.

Ответ:
G, S.

Комментарий:
Название заметки - "From Russia with gloves". "Из России с любовью"
("From Russia with Love") - второй фильм бондианы.

Источник:
(pic: 20140377.jpg)

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев

Вопрос 8:
В эпоху рококо в интерьере стали особенно ценить удобство, поэтому
вместо дуба чаще использовали липу, чтобы проще было заниматься ЭТИМ.
Некоторые психологи приводят ЭТО в качестве примера действия механизма
замещения. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Перестановка мебели.

Комментарий:
Такая мебель была легче. Перестановка мебели является примером замещения
действием.

Источник:
   1. Лекция по западноевропейскому искусству XVIII века в СПбГУ.
   2. http://www.jur-portal.ru/work.pl?act=law_read&subact=1154823&id=322979

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев

Вопрос 9:
Описывая каноны одного кинематографического жанра, сайт openculture.com
выводит пять правил:
   - Выбирайте героиню с прошлым и героя без будущего;
   - Используйте не просто литературу, а бульварную литературу;
   - Смотрите на Америку глазами приезжего;
   - Важно не что вы говорите, а то, как говорите...
   Пятое правило представляет собой перефразированную цитату из
автобиографии. Чьей?

Ответ:
[Генри] Форда.

Комментарий:
Речь идет о фильмах в жанре нуар, цветовая гамма которых ясна уже из
названия. Используйте для фильма любые цвета, если они черные (Make it
any color as long as it's black).

Источник:
   1. http://www.openculture.com/2014/06/the-5-rules-of-film-noir.html
   2. "Any customer can have a car painted any colour that he wants so
long as it is black". Remark about the Model T
(http://en.wikipedia.org/wiki/Ford_Model_T) in 1909, published in his
autobiography "My Life and Work" (1922)
(http://www.gutenberg.org/dirs/etext05/hnfrd10.txt), chapter IV, p. 71;
this has often been paraphrased, e.g.: "You can have any colour as long
as it's black" (http://en.wikiquote.org/wiki/Henry_Ford).

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев

Вопрос 10:
Музыкальная группа "The Everly Brothers" пользовалась успехом в США в
конце 50-х годов прошлого века, но не смогла сохранить популярность
после того, как ее участники были вынуждены СДЕЛАТЬ ЭТО. Фредерик,
Роберт, Престон и Эдвард Ниланды СДЕЛАЛИ ЭТО примерно на пятнадцать лет
раньше, с еще более печальными последствиями. Мы не спрашиваем, что мы
заменили на "СДЕЛАЛИ ЭТО". Ответьте, создателей какого фильма, по
некоторым сведениям, вдохновила история Ниландов.

Ответ:
"Спасти рядового Райана".

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - отправиться служить в армию. Из четверых братьев Ниландов
двое погибли во время операции союзников в Нормандии, еще один считался
к тому моменту погибшим на тихоокеанском театре. Поэтому младшего,
Фредерика, перевели служить в военную полицию в США.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Niland_brothers

Автор:
Надежда Напольская, Сергей Андреевич Григорьев

Вопрос 11:
Компьютерная игра "Монти Пайтон и священный Грааль" включает в себя
несколько мини-игр. Название одной из них - "Drop Dead", что можно
перевести как "Падать замертво" - в ней игрок должен управлять телами
умерших от чумы. Она представляет собой копию более известной игры.
Назовите эту игру.

Ответ:
"Тетрис".

Комментарий:
Падающие трупы потихоньку заполняют яму.

Источник:
   1. http://www.crossflow.ru/peoples/monty-python-2006
   2. http://www.destructoid.com/games-time-forgot-monty-python-and-the-quest-for-the-holy-grail-53732.phtml

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев

Вопрос 12:
В комментариях к интервью, которое дал ИКС после матча ФК "Анжи" с одним
бельгийским клубом, пользователь сайта sports.ru отметил, что ИКС
по-русски звучит весьма забавно. ИГРЕКОМ можно несколько фамильярно
назвать футбольного клуба "Русь" Геннадия Михайловича Бондарука. ИКС и
ИГРЕК - фразы из двух слов, отличающиеся на письме. Напишите любую из
них.

Ответ:
Тренер "Генка".

Зачет:
Тренер Генка.

Комментарий:
В первом случае речь идет о тренере футбольного клуба "Генк".

Источник:
http://www.sports.ru/football/158054750.html

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев

Вопрос 13:
Согласно Википедии, ИКСЫ - в основном, горожане, преобладающие,
например, в департаментах Сантадер и Кальдас. ИКСЫ - это президент Хуан
Мануэль Сантос, писатель Габриэль Гарсиа Маркес и еще более десяти
миллионов человек. Другой ИКС вместе с водкой, сигаретами и пистолетом
появляется в песне рэп-проекта Нинтендо. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Белый колумбиец.

Зачет:
Колумбийский белый.

Комментарий:
В первой части речь идет о белом населении Колумбии, во второй - о
кокаине - белом порошке, большой процент экспорта которого приходится на
Колумбию.

Источник:
   1. Нинтендо, "Черный пистолет".
   2. http://es.wikipedia.org/wiki/Etnograf%C3%ADa_de_Colombia

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев

Вопрос 14:
Прослушайте отрывок стихотворения 1949 года:
   И благодарного народа
   Вождь слышит голос: "Мы пришли
   Сказать, - где Сталин, там свобода,
   Мир и величие земли!".
   Оправдывая эти строки, некоторые указывают на то, что они написаны
после третьего ИКСА. Назовите ИКС как можно точнее.

Ответ:
Арест Льва Гумилёва.

Комментарий:
Автор стихов - Анна Ахматова. В ноябре 49-го арестовали ее сына, Льва
Николаевича Гумилёва. (Первого мужа Ахматовой, Николая Гумилёва, давно
уже не было в живых. Со вторым, Шилейко она 28 лет как рассталась. И с
третьим, гражданским, Николаем Пуниным тоже более 10 лет не состояла в
браке. Так что к освобождению сына прикладывала все силы.)

Источник:
http://haspar-arnery.livejournal.com/36941.html

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев

Вопрос 15:
Бывший бейсбольный арбитр Рон Лючиано выпустил книгу воспоминаний.
Блоггер Михаил Калашников пишет, что книга Лючиано написана так живо,
словно строки ДЕЛАЮТ ЭТО. Какой глагол французского происхождения мы
заменили словами "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Жестикулировать.

Комментарий:
Журналист намекает на итальянские корни и эмоциональность Лючиано.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/insignificance/543459.html

Автор:
Сергей Андреевич Григорьев

Тур:
7 тур. "Сборная Кирибати"

Дата:
23-Nov-2014

Редактор:
Алексей Богословский

Вопрос 1:
Этот человек получил от Ричарда Никсона телеграмму: "Все мы - пассажиры
на одном старом корабле под названием Земля". В какой столице находится
музей, посвященный деятельности этого человека?

Ответ:
Осло.

Комментарий:
Телеграмма была отправлена Туру Хейердалу на борт тростникового плота
"Ра", где собрались представители разных народов. В Осло есть "Музей
Кон-Тики", посвященный жизни и деятельности Тура Хейердала - в первую
очередь экспедициям на "Кон-Тики" и "Ра".

Источник:
   1. Р. Квам-мл. Тур Хейердал. Биография. Книга II. Человек и мир.
http://www.flibusta.net/b/344275/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_Кон-Тики

Автор:
Александр Коробейников, в редакции Алексея Богословского

Вопрос 2:
В какой-то момент в ход пошла даже деревянная кукла. Но в итоге "Сириус"
первым в течение долгого времени ни разу не воспользовался ИКСАМИ. ИКСЫ
стали выделять в атласах как отдельный объект в середине XVIII века. Что
мы заменили словом "ИКСЫ"?

Ответ:
Паруса.

Комментарий:
"Сириус" - первый пароход, который пересек Атлантический океан без
помощи парусов, только на паровом ходу. Правда, топлива не хватало, и в
топку была брошена даже деревянная кукла. Созвездие Паруса было выделено
Никола Лакайлем из созвездия Арго в середине XVIII века.

Источник:
   1. http://www.moremhod.info/index.php/library-menu/24-v-mire-interesnogo/113-big-ships?showall=&start=9
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паруса_(созвездие)

Автор:
Александр Коробейников, в редакции Алексея Богословского

Вопрос 3:
ТАКИМ в русскоязычных источниках иногда называют древнейшее население
Скандинавского полуострова, вытесненное саамами и родственными им
племенами. ТАКИМ называют драгунский полк, который Людовик XIV передал
под командование своего сына. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Дофинский.

Комментарий:
Саамы - финно-угорский народ, и население, жившее в Скандинавии до
саамов, называют дофинским. Драгунский полк называют дофинским, потому
что им командовал наследник престола - Людовик Великий Дофин.

Источник:
   1. Г. Чайлд. Арийцы. Основатели европейской цивилизации.
http://www.flibusta.net/b/115319/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Scandinavian_prehistory
   3. http://ru.warriors.wikia.com/wiki/Драгунский_полк_Дофина

Автор:
Александр Коробейников, в редакции Алексея Богословского

Вопрос 4:
На рекламе музея мозаики Будапешта ОН состоит из мозаики. Правда, автора
вопроса ОН никуда не привел. Назовите ЕГО.

Ответ:
QR-код.

Комментарий:
Этот QR-код телефону автора вопроса прочитать не удалось.

Источник:
Упомянутая в вопросе реклама. Если что, автор вопроса ее
сфотографировал.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 5:
Переведите на французский язык польское слово "spadochron" [спадохрОн].

Ответ:
Parachute.

Зачет:
Парашют.

Комментарий:
Парашют предохраняет от падения. Слово "парашют" буквально и означает
"против падения".

Источник:
http://ru.pons.com/перевод/польский-русский/spadochron

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 6:
Цитата из "Путешествия из Петербурга в Москву" Радищева: "Едва
ужасоносный ИКС испустил тупой свой звук и четверо несчастных узнали
свою участь, - слезы, рыдание, стон пронзили уши всего собрания". На
рисунке Сергея Чехонина 1918 года, в отличие от более поздних вариантов,
ИКС симметричный. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Молот.

Комментарий:
Имеется в виду ужасоносный молот аукциониста, который решил судьбу
крепостных крестьян. Сергей Чехонин считается автором одного из первых
вариантов герба РСФСР.

Источник:
   1. А.Н. Радищев. Путешествие из Петербурга в Москву.
http://az.lib.ru/r/radishew_a_n/text_0010.shtml
   2. http://www.itishistory.ru/1i/2_istoria_6.php

Автор:
Александр Коробейников, в редакции Алексея Богословского

Вопрос 7:
Одна реклама ЕГО содержала вопрос: "Боль, сэр?". Назовите ЕГО.

Ответ:
Аспирин.

Комментарий:
По-английски - "Pain, sir?". Получилась анаграмма слова "aspirin".

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2671627.html

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 8:
Героиню романа Джоджо Мойес муж приглашает в ресторан. Героиня
спрашивает, будут ли они ужинать вдвоем или с ними будет мистер Блэк. По
словам героини, когда мистер Блэк рядом, она чувствует себя лишней. В
этом вопросе мы дважды пропустили фамилию известной актрисы. Напишите
эту фамилию.

Ответ:
Берри.

Комментарий:
В тексте упоминается не мистер Блэк, а мистер Блэкберри. Муж слишком
много общается со смартфоном, жене это совсем не нравится. Актриса -
Холли Берри.

Источник:
Дж. Мойес. До встречи с тобой (перевод А. Килановой).
http://www.flibusta.net/b/329299/read

Автор:
Александр Коробейников, в редакции Алексея Богословского

Вопрос 9:
По словам Александра Гениса, южные славяне говорят о самых важных вещах,
например, о крови и смерти, без обиняков и без НИХ. Нам без НИХ
обойтись, конечно, не удалось. Назовите ИХ.

Ответ:
Гласные.

Зачет:
Гласные звуки; гласные буквы.

Комментарий:
Кровь и смерть на сербском и хорватском языках звучат как "крв" и
"смрт". В русском языке обойтись без гласных проблематично.

Источник:
"GEO", 2014, N 9. - С. 65.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 10:
Как утверждается в книге "Прекрасен наш союз...", у НИХ было уродливое
продолжение. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дни Александровы.

Комментарий:
Книга Натана Эйдельмана посвящена пушкинскому выпуску Лицея. Фраза
содержит аллюзию на строчку Пушкина "Дней Александровых прекрасное
начало". Послевоенные годы правления Александра I разочаровали тех, кто
рассчитывал на реформы и прогресс.

Источник:
Н.Я. Эйдельман. Прекрасен наш союз...
http://vivovoco.astronet.ru/VV/PAPERS/NYE/FRIENDS/FR_CH01.HTM

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 11:
Героиня Шекспира переодевается пажом и берет себе имя ИКС. Кто открыл
ИКС?

Ответ:
[Галилео] Галилей.

Зачет:
[Симон] Марий.

Комментарий:
ИКС - Ганимед. Героиня назвалась в честь женоподобного слуги Зевса. Пажи
обычно сопровождают влиятельную особу (как Ганимед - Зевса). Спутник
Юпитера Ганимед открыт в 1610 году Галилеем (по другой версии - Марием).

Источник:
   1. У. Шекспир. Как вам это понравится.
http://www.flibusta.net/b/50193/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ganymede_(moon)

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
Янко ЦвЕтков предложил несколько способов разделения карты Европы. На
одном из вариантов северная часть Европы окрашена в коричневый цвет, а
южная - в красный. Напишите рифмующиеся друг с другом английские слова,
которыми подписаны эти части Европы.

Ответ:
Tomato, potato.

Комментарий:
Значительную роль в кухне стран Северной Европы играет картошка, а Южной
- помидоры.

Источник:
http://atlasofprejudice.tumblr.com/post/80937352126/20-ways-to-slice-the-european-continent-from-atlas

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 13:
В одной заметке упоминается снежок, зависший над раскаленной
сковородкой, а также фамилия человека, который работал частично в
Калькутте, частично в Дакке, частично в Париже. Напишите эту фамилию.

Ответ:
Бозе.

Комментарий:
В заметке идет речь о получении конденсата Бозе-Эйнштейна - особом
агрегатном состоянии вещества при температуре, близкой к абсолютному
нулю. В 1995 году физикам удалось получить этот конденсат в виде
газового облачка, висевшего в магнитно-оптической ловушке и состоящего
из двух тысяч атомов рубидия. Температура этого облачка лишь на две
стомиллионные доли градуса превышала абсолютный ноль. Если вещество в
таком состоянии коснется поверхности, оно перейдет в более естественное
состояние. Шатьендранат Бозе - индийский физик, в честь которого названо
это состояние, а также многое другое, например, частицы бозоны (слово
"частично" - небольшая подсказка).

Источник:
   1. http://www.lifesweet.ru/poznavatelnoe/434-morozilnik-dlya-atomov.html
   2. http://innovatory.narod.ru/condensation.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Bose%E2%80%93Einstein_condensate
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Satyendra_Nath_Bose

Автор:
Александр Коробейников, в редакции Алексея Богословского

Вопрос 14:
Филолог Алексей Шмелёв отмечает, что писатель в СССР обычно получал ЭТО,
когда попадал в школьную программу. Назовите ЭТО писателя Алексея
Толстого.

Ответ:
Константинович.

Зачет:
Николаевич. :-)

Комментарий:
До попадания в школьную программу, по мнению Шмелёва, их называют по
имени и фамилии.

Источник:
http://www.colta.ru/articles/90s/3195

Автор:
Александр Коробейников, в редакции Алексея Богословского

Вопрос 15:
Тренер Лучано Спаллетти однажды заявил, что в детстве хотел стать ИКСОМ,
и поблагодарил Бухарова и Губочана за то, что мечта стала реальностью.
Во второй главе на носу ИКСА по имени Антонио появились две новые
царапины. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Столяр.

Зачет:
Плотник.

Комментарий:
Спаллетти хотел стать столяром и обтесывать дубовые поленья. Некоторых
футболистов иногда называют деревянными. Столяр Антонио - персонаж
сказки Карло Коллоди о Пиноккио, прообраз Джузеппе Сизого Носа из
"Буратино" Алексея Толстого. Во второй главе описывается
спровоцированная будущим Пиноккио драка Антонио и его приятеля
Джеппетто.
   z-checkdb: Спаллетти ничего такого не говорил, это юмористическая
статья.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/footballzud/585156.html
   2. К. Коллоди. Приключения Пиноккио.
http://www.flibusta.net/b/27939/read

Автор:
Александр Коробейников, в редакции Алексея Богословского

Тур:
8 тур. "Призраки Коши"

Дата:
23-Nov-2014

Редактор:
Наталья Кудряшова, Николай Порцель, Сергей Терентьев, Надежда Чеботкова

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Максима
Мерзлякова, Наиля Фарукшина, Дмитрия Когана, Ивана Суманеева, Екатерину
Лагуту, Ивана Фролова, Александра Коробейникова, Айрата Мухарлямова,
Павла Солахяна, Сергея Лобачёва, Артема Колесова, Глеба Дрепина, Арсения
Глазовского, Юлию Фукельман, Баура Бектемирова, Ивана Семушина, Сергея
Шорина.

Вопрос 1:
Как известно, в женскую сумочку может поместиться гораздо больше вещей,
чем кажется. Возможно, поэтому авторская сумочка Юлии Рузаевой, сшитая
из синей ткани, сделана в виде ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
ТАРДИС.

Зачет:
TARDIS, полицейская будка, телефонная будка, космический корабль Доктора
[Кто], машина времени Доктора [Кто].

Комментарий:
ТАРДИС - машина времени из телесериала "Доктор Кто" - представляет собой
синюю полицейскую телефонную будку, которая внутри гораздо больше, чем
снаружи. Вопрос с таким ответом был на нашем туре в прошлом году,
считайте это небольшим путешествием во времени.

Источник:
   1. http://biakusss.blogspot.ru/2013/08/sumka-tardis.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ТАРДИС

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 2:
Один из персонажей сериала "Доктор Кто" - пришелец с характерной
внешностью, член организации "Тишина". На создание этого персонажа
авторов сериала вдохновило другое произведение. Какое?

Ответ:
"Крик".

Комментарий:
Пришелец похож на персонажа картины "Крик". По замыслу Мунка, герой
зажимает уши от криков природы, стремясь к тишине.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/news/entertainment-arts-12969897
   2. http://ru.tardis.wikia.com/wiki/Категория:Файлы/Тишина

Автор:
Николай Порцель

Вопрос 3:
Поисковик "Baidu" часто называют "китайским Google". Название "Baidu"
записывается двумя иероглифами. Каждый из иероглифов можно перевести
одним словом. Напишите эти два слова, которые начинаются на одни и те же
две буквы.

Ответ:
Сто, степень.

Комментарий:
По одной версии, Baidu - калька названия Google. Гугол - это десять в
сотой степени.

Источник:
   1. http://www.lookatme.ru/mag/live/industry-research/206967-baidu
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/%E5%BA%A6
   3. http://en.wiktionary.org/wiki/%E7%99%BE

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 4:
Комментируя случившуюся с ИКСОМ неприятность, герой известного
произведения противопоставляет ИКСУ своих храбрых солдат. По мнению
героя, солдатам никакие ядра не страшны. Назовите ИКСА.

Ответ:
Щелкунчик.

Комментарий:
Фриц сломал Щелкунчику зубы, положив в рот слишком твердый орех, и
сравнивает его затем со своими солдатиками, которым не страшны пушечные
ядра.

Источник:
Э.Т.А. Гофман. Щелкунчик и Мышиный Король.
http://www.flibusta.net/b/369019/read

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 5:
В одном из выступлений Муссолини говорил, что военно-воздушные силы
Италии должны быть в состоянии СДЕЛАТЬ ЭТО. На гербе какой европейской
страны гора ДЕЛАЕТ ЭТО?

Ответ:
Бывшая Югославская Республика Македония.

Зачет:
Македония; Республика Македония.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - заслонять солнце. Муссолини говорил о том, что авиации у
Италии должно быть не просто много, а очень много - столько, чтобы
самолеты могли закрыть солнце над страной. Диоген просил Александра
Македонского не заслонять ему солнце. Солнце есть и на флаге Македонии.

Источник:
   1. http://files.school-collection.edu.ru/dlrstore/c48c337f-181f-47e9-8d53-511ad83bc323/%5BIS9NI_2-3%5D_%5BTS_01%5D.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Республики_Македонии

Автор:
Николай Порцель, Надежда Чеботкова

Вопрос 6:
На месте этого российского города располагалось поселение под названием
Рудня. Крупнейший завод города, помимо основной деятельности,
осуществляет переработку автопокрышек. Назовите этот город.

Ответ:
Сланцы.

Комментарий:
Город основан в связи с разработкой Гдовского месторождения горючих
сланцев. Завод "Полимер" производит много изделий из резины, например
сланцы и галоши.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сланцы_(город)
   2. http://www.sz-polimer.ru

Автор:
Надежда Чеботкова

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе словом "комфортно" заменено несколько слов.
   После первых испытаний своего изобретения этот человек уже никогда не
летал во сне, но радовался, что теперь люди смогут чувствовать себя
комфортно. Назовите этого человека.

Ответ:
Жак-Ив Кусто.

Комментарий:
Словом "комфортно" заменены слова "как рыба в воде", которые Кусто
употребляет в буквальном смысле. Ощущения от плавания с аквалангом сразу
же показались ему очень похожими на полет.

Источник:
Ж.-И. Кусто. В мире безмолвия.
http://lib.ru/NATUR/KUSTO/mir_bezmolwiq.txt

Автор:
Николай Порцель

Вопрос 8:
На обложке одного из синглов "Iron Maiden" изображен скелет с флагом. По
словам участника группы, вступление этого сингла - попытка воссоздать
лошадиный галоп. Ответьте тремя словами, чему посвящен этот сингл.

Ответ:
Атака легкой кавалерии.

Зачет:
Атака легкой бригады.

Комментарий:
"Iron Maiden" - британская группа. Скелет держит в руках британский
флаг. Атака легкой кавалерии - катастрофическая по потерям атака
британской кавалерии во время Крымской войны. Песня написана по мотивам
одноименной поэмы Альфреда Теннисона.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Trooper
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Атака_лёгкой_бригады

Автор:
Сергей Терентьев

Вопрос 9:
Один из гостей фестиваля "Старкон" рассказывал, как однажды после
возвращения из командировки воспользовался бритвенными принадлежностями,
после чего они оказались на полу. Привычкой к чему гость объяснил эту
оплошность?

Ответ:
К невесомости.

Комментарий:
По привычке, отложив бритву в сторону, Андрей Борисенко не положил ее на
полку, а оставил висеть в воздухе и был очень удивлен, когда она упала
на пол.

Источник:
Рассказ Андрея Борисенко на фестивале "Старкон", 13.07.2014 г.

Автор:
Николай Порцель

Вопрос 10:
В вышедшей в 1950-х годах книге Иржи Ганзелка и Мирослав Зикмунд
вспоминали, что с ИХ появлением возвратились жизнь и свобода. Впрочем,
позже эта книга на языке оригинала не переиздавалась. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Советские танки.

Комментарий:
Имеется в виду 1945 год, когда советские войска освобождали Чехословакию
от немецкой оккупации. До 1968-го на момент выхода книги еще целых 16
лет. Не переиздавалась книга как раз потому, что в 1968 году Ганзелка и
Зикмунд активно поддержали "пражскую весну", после чего их перестали
печатать.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/99717/90/Ganzelka%2C_Zikmund_-_Afrika_grez_i_deiistvitel%27nosti_%28Tom_3%29.html
   2. http://www.spisovatele.cz/jiri-hanzelka

Автор:
Николай Порцель

Вопрос 11:
Филолог Александр Жолковский полагает, что авторы этого хлесткого
произведения начала XX века могли вдохновиться фильмом, вышедшим
несколькими годами ранее. Назовите главного героя этого фильма.

Ответ:
Стенька Разин.

Зачет:
Степан Разин; Разин.

Комментарий:
Жолковский считает, что появившаяся в манифесте "Пощечина общественному
вкусу" фраза "Бросить Пушкина, Достоевского, Толстого и проч. и проч. с
парохода Современности" восходит к эпизоду с персидской княжной, который
авторы манифеста могли видеть в фильме 1908 года "Понизовая вольница".

Источник:
   1. http://www.patryshev.com/zholkovsky.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пощёчина_общественному_вкусу
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Понизовая_вольница

Автор:
Надежда Чеботкова

Вопрос 12:
С 2015 года военный комитет НАТО возглавит Павел, с которым мы только
что СДЕЛАЛИ ЭТО. С персонажем Макса Фрая все ДЕЛАЮТ ЭТО из-за
разногласий между его родителями. Ответьте тремя словами, что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Называть по фамилии.

Комментарий:
Родители фраевского персонажа никак не могли договориться, как назвать
сына, - в итоге имени у него нет вообще, только фамилия. Павел - фамилия
генерала.

Источник:
   1. http://www.reflex.cz/clanek/zpravy/59173/novym-predsedou-vojenskeho-vyboru-nato-bude-nacelnik-ceskeho-generalniho-stabu-petr-pavel.html
   2. http://www.kp.ru/online/news/1849443
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/315508/

Автор:
Николай Порцель

Вопрос 13:
Прослушайте цитату: "В углу стоял большой шкаф, инкрустированный агатами
<...>, а напротив окна находился поставец редкой работы <...>, на
котором были расставлены хрупкие кубки венецианского стекла и чаша из
оникса с темными прожилками". По словам одного критика, Оскар Уайльд
путает прозу и ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на
одну и ту же букву.

Ответ:
Каталог "Кристис".

Зачет:
Каталог "Кристи".

Комментарий:
Критик считает, что у Оскара Уйальда избыточные описания интерьеров,
которые больше подходят для каталога аукционного дома "Кристис". Слово
"агатами" в цитате случайно.

Источник:
   1. О. Уайльд. Молодой король. http://lib.ru/WILDE/wild_king.txt
   2. Лекция по литературе Андрея Аствацатурова.

Автор:
Надежда Чеботкова

Вопрос 14:
Это название заимствовано из поэмы времен династии Сун, в которой
рассказывается, как мужчина ищет свою возлюбленную в огромной
праздничной толпе. Напишите это название.

Ответ:
Baidu.

Зачет:
Байду.

Комментарий:
Baidu - крупнейший поисковик в Китае, о котором вы могли узнать,
например, из третьего вопроса нашего тура.

Источник:
Д. Соколов-Митрич. Яндекс.Книга. - М.: "Манн, Иванов и Фербер", 2014. -
С. 274.

Автор:
Надежда Чеботкова

Вопрос 15:
Путешественник Жан Беливо был огорчен, когда обнаружил перед подъемом на
Мачу-Пикчу кучу туристов и требование купить входной билет. По словам
Беливо, не хватало только приписать на вывеске три буквы и точку.
Напишите эти три буквы.

Ответ:
Inc.

Комментарий:
"Дорогу перекрывает шлагбаум с огромной вывеской: "Великая дорога инков
на Мачу-Пикчу". Не хватает только приписать: "Inc."". Inc.
(incorporated) обозначает корпорацию. Беливо сокрушается о
коммерциализации "потерянного города инков". В тексте есть игра слов
"инки" и "инк.".

Источник:
Ж. Беливо. В поисках себя. История человека, обошедшего землю пешком.
https://books.google.ru/books?id=2cdPBAAAQBAJ&pg=PA57#v=onepage&q&f=false

Автор:
Надежда Чеботкова

Тур:
9 тур. "Ла Скала"

Дата:
23-Nov-2014

Вопрос 1:
Рассказывая о том, как далеко заходили порою династические интересы,
Морис Дрюон отмечает, что Жанна Валуа, еще до достижения восьми лет
ставшая женой Карла Наваррского, уже была ЕЮ. В названии фильма, в
котором ниточки от нескольких убийств ведут к одному человеку, ОНА
фигурирует вместе с прилагательным. Как называется этот фильм?

Ответ:
"Черная вдова".

Комментарий:
Согласно изложению Мориса Дрюона, дочь короля Жанна Валуа была выдана
замуж уже в три года и успела овдоветь, после чего ее использовали в
очередном династическом союзе. Черная вдова - это не только опасный
паук, но и устойчивое выражение для обозначения женщин, которые женятся
на богатых с целью побыстрее овдоветь, что и стало сюжетом одноименного
детективного фильма.

Источник:
   1. М. Дрюон. Когда король губит Францию. - Минск, 1983. - С. 47.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_вдова_(фильм,_2008) (впрочем,
это не единственный фильм с таким названием и сюжетом)
   3. https://lurkmore.to/чёрная_вдова

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 2:
В западной деловой литературе принцип, не позволяющий никакому
высокопоставленному руководителю единолично заключить дорогостоящую
сделку, получил название "принцип ИХ". ОНИ изображены на государственном
гербе. Какого государства?

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Речь идет о так называемом "принципе двух ключей".

Источник:
   1. http://www.bondstock.ru/analytics/princip_dvuh_kluchey_i_inie_osobennosti_vnutricorporativnogo_upravlenia_po_novoy_redakcii_gk_rf.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Ватикана

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 3:
Обычно в тройку форвардов в Национальной Хоккейной Лиге входят центровой
и два крайних нападающих, так называемые "крылья". Когда один из клубов
Тихоокеанского дивизиона сформировал тройку, состоящую из сразу трех
центральных нападающих, болельщики дали ей прозвище, в котором
упоминалось изобретение начала XX века. В связи с этим, по мнению автора
вопроса, любопытно, что на первой эмблеме этого клуба можно было увидеть
АЛЬФУ. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Черная акула.

Комментарий:
Болельщики дали тройке название "вертолет", так как обычно, по крайней
мере по их мнению, у вертолета нет крыльев. На первой эмблеме клуба
"Сан-Хосе Шаркс" (1991-2007) можно было увидеть черную акулу, хотя позже
ее немного раскрасили. "Черная акула" - известное прозвище вертолета
Ка-50. Тихоокеанский дивизион несколько сужает область поиска, а также
косвенно намекает на талисман, обитающий в океане.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/hockey/1024595513.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вертолёт
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/San_Jose_Sharks#Cow_Palace_years_.281991.E2.80.9393.29
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ка-50

Автор:
Александр Мартынов, Павел Уточкин

Вопрос 4:
(pic: 20140642.jpg)
   На розданной листовке в переводе написано следующее: "Низкая
заработная плата, плохое жилье, нет работы? Не вините болгар или
румын... ВИНИТЕ ЭСТОНЦЕВ". Сейчас модно винить в экономических проблемах
Западной Европы дешевую рабочую силу из Восточной Европы. С этим не
согласны авторы одной социалистической листовки. На розданном вам
материале мы добавили в ее текст одну букву. Напишите измененное нами
слово в первоначальном виде, по-русски или по-английски.

Ответ:
Итонцы.

Зачет:
Etonians.

Комментарий:
(pic: 20140643.jpg)
   Авторы листовки предлагают винить представителей истеблишмента, в
частности выпускников престижной Итонской мужской школы. Кстати, второй
слева в верхнем ряду - Дэвид Кэмерон.

Источник:
http://socialistworker.co.uk/art/37153/Migration+-+a+racist+scare+made+of+hot+air

Автор:
Леонид Грук, в редакции Александра Мартынова

Вопрос 5:
В магазине приложений для устройств Apple существует приложение,
которое, по мнению автора, ДОЛЖЕН ИМЕТЬ каждый житель Петербурга.
Действительно, жителями Петербурга оно устанавливается наиболее часто.
Его название представляет собой сочетание двух четырехбуквенных
английских слов, одной буквой отличающееся от реально существующего
выражения. Воспроизведите название приложения.

Ответ:
"Most have".

Комментарий:
Приложение посвящено разводке мостов и входит в число самых
устанавливаемых в Петербурге, а его название обыгрывает словосочетание
"must have", подразумевающее что-то имманентно необходимое.

Источник:
AppStore. Приложение "Most have" by Artem Baranov.

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 6:
Советский кинорежиссер Виталий Мельников рассказывает, как на стадии
производства малоизвестной экранизации одного рассказа начали поступать
претензии, что люди и вся действительность сняты, так сказать, ниже
пояса, а в фильме присутствует "пропаганда социальной розни". Назовите
двух начинающихся на одну букву заглавных героев рассказа.

Ответ:
Бобик, Барбос.

Комментарий:
Помимо мультипликационного фильма существует и короткометражная
экранизация рассказа Носова "Бобик в гостях у Барбоса". Однако некоторым
она показалась настойчивым продвижением мысли о социальном неравенстве,
так как одна собака купается в роскоши, а другая живет в конуре. То, что
действительность изображается "ниже пояса" в буквальном смысле,
обусловлено тем, что мир показан как бы с точки зрения героев.

Источник:
В.В. Мельников. Жизнь. Кино. http://www.flibusta.net/b/344898/read

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 7:
В одной стране сейчас проходят дебаты по смене флага, принятого в 1902
году. Необходимость изменения обосновывается сходством текущего с рядом
флагов других стран и территорий того же региона. Один из предлагаемых
вариантов флага за некоторым исключением ПОЛНОСТЬЮ ЧЕРНЫЙ. Напишите
упомянутую страну.

Ответ:
Новая Зеландия.

Комментарий:
Флаг является альтернативным неофициальным символом в Новой Зеландии, а
его тематика широко используется в спорте. В вопросе аллюзия на прозвище
знаменитой сборной Новой Зеландии по регби - "All blacks".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/New_Zealand_flag_debate
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Silver_fern_flag
   3. http://www.photius.com/flags/printable_british_related.html
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/New_Zealand_national_rugby_union_team
   5. http://lenta.ru/news/2014/10/29/newzealand/

Автор:
Павел Уточкин

Вопрос 8:
В 1967 году Алексей Косыгин приехал в Нью-Йорк на заседание Генеральной
Ассамблеи ООН. В ходе визита состоялась и встреча с президентом
Джонсоном. После долгих дискуссий дипломатов местом встречи стал
находящийся в Нью-Джерси городок Гласборо. По какой причине, если верить
Виктору Суходреву, Гласборо был избран местом встречи?

Ответ:
Находится на полпути между Нью-Йорком и Вашингтоном.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием обоих городов.

Комментарий:
ООН находится в Нью-Йорке, а президент США - в Вашингтоне. Никто не
хотел идти на символическую уступку, вот дипломаты и придумали
компромисс. Кстати, и вопрос наш находится посередине пакета.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Glassboro_Summit_Conference
   2. В.М. Суходрев. Язык мой - друг мой.
http://www.flibusta.net/b/282894/read

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 9:
Словами "сделать это" в вопросе заменено другое слово.
   Возмущенная скандальным случаем, леди из английского сериала
подчеркивает, что гость семейства был иностранцем, поскольку англичанин
никогда не позволил бы себе сделать это в чужом доме. Назовите
известного человека, которому пришлось отрицать в телеграмме, что он
сделал это.

Ответ:
Марк Твен.

Комментарий:
Заехавший в гости турецкий дипломат умер в чужом поместье, что для
добропорядочного английского семейства было большим потрясением. По
словам леди-матери, англичанин никогда не позволил бы себе подобного.
История про несколько преувеличенные в некрологе слухи о смерти Марка
Твена в пересказе не нуждается.

Источник:
   1. "Downtown Abbey", s01e03.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_эпизодов_телесериала_%C2%ABАббатство_Даунтон%C2%BB
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/17/119.htm

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 10:
   <раздатка>
   albatross
   1. альбатрос (название птицы)
   2. тяжкая ноша, ярмо, источник постояной тревоги
   3. помеха, трудноустранимое препятствие
   </раздатка>
   Рассказывая о поступке известного человека, ставшем поводом для
дурной репутации, постоянных расспросов и оправданий, американский
журналист Джон Уолш писал, что БЕТА для этого человека уже стала чуть ли
не альбатросом. Автор вопроса и в самом деле видит в альбатросе БЕТУ.
Назовите БЕТУ по-русски.

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
Летучая мышь, которой Оззи Осборн, по легенде, откусил голову на
концерте, приняв ее за пластиковую игрушку, является поводом для
постоянных расспросов журналистов, и вообще эта прилипшая к нему история
очень его расстраивает. Обыгрываются не только переносные значения слова
"альбатрос", но и то, что по-английски летучая мышь - bat.

Источник:
А. Бархэм. Удивительная энциклопедия парадоксальных фактов. - М.:
Рипол-классик, 2008. - С. 305.

Автор:
Анастасия Мартынова

Вопрос 11:
(pic: 20140644.jpg)
   В 2011 году во Франции ограниченным тиражом для коллекционеров был
отчеканен золотой ЭКЮ номиналом в 1000 евро. В одном из слов предыдущего
предложения мы убрали несколько букв. Напишите это слово в изначальном
виде.

Ответ:
Эркюль.

Комментарий:
Этот тип французских монет широко известен под названием золотой эркюль.
На ней изображены греческий герой Геракл (Эркюль - в соответствии с
французским произношением), символизирующий братство, а также две
женские фигуры - свобода и равенство.

Источник:
   1. http://www.worldofcoins.eu/forum/index.php?topic=15805.0
   2. http://en.numista.com/catalogue/pieces20785.html
   3. http://www.antika-best.com/novosti/main/156-franciya-azhiotazh-vokrug-monety-v-1000-evro.html
   4. http://www.transantique.ru/news/view/id/30/Francyzskaya-zolotaya-moneta-%C2%ABerkul%C2%BB.html
   5. http://www.ostmetal.info/v-parizhe-kollekcionery-stoyat-v-ocheredi-za-zolotymi-monetami-v-1000-evro/

Автор:
Павел Уточкин

Вопрос 12:
В 1942 году ОН был обоснованно убран с эмблемы ВВС США. ОН входит в
название не самой известной картины первой четверти XX века. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Красный круг.

Комментарий:
К маю 1942 года в эмблеме ВВС США из центра белой звезды на шевроне был
убран красный круг, поскольку японцы использовали эмблемы в виде
красного восходящего солнца. "Красный круг на черной поверхности" -
картина 1925 года супрематиста Ильи Чашника, продолжателя тем, поднятых
работами Казимира Малевича.

Источник:
   1. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Usaroundelevo.gif
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/United_States_Air_Force#History
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Douglas_TBD_Devastator
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_круг_на_чёрной_поверхности

Автор:
Павел Уточкин

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе слова "ФРЭНК" и "ТИТАН" являются заменами.
   Согласно статье на спортивном сайте, в своей хоккейной тройке Кайл
Уэллвуд рядом с высоченными и широченными Николаем АнтрОповым и Алексеем
ПоникарОвским смотрелся, как ФРЭНК на фоне ТИТАНА. Восстановите обе
сделанные нами замены.

Ответ:
Фродо; Двух башен.

Зачет:
Хоббит, хоббит Фродо, Фродо Бэггинс; Двух крепостей, двух твердынь.

Комментарий:
"Трилогия желания" - цикл романов американского писателя Теодора
Драйзера. Ее главный герой - богатый делец Фрэнк Каупервуд, а "Титан" -
вторая часть трилогии. "Две башни" - вторая часть другой трилогии, а ее
герой - хоббит Фродо Бэггинс.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/hockey/1024595513.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трилогия_желания
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Властелин_колец

Автор:
Павел Уточкин, по идее Александра Мартынова

Вопрос 14:
(pic: 20140645.jpg)
   Гроссмейстер Сейраван заметил, что на турнире в Линаресе Гарри
Каспаров впервые в жизни занял ТАКОЕ место. Какое - ТАКОЕ?

Ответ:
Предпоследнее.

Комментарий:
Кстати, вопрос в туре тоже предпоследний.

Источник:
Г.К. Каспаров. Мой шахматный путь. Часть 3. 1993-2005.

Автор:
Александр Мартынов

Вопрос 15:
Дуплет.
   1. Прослушайте начало стихотворения из обучающей книги Ольги
Прохоровой и Татьяны Толстой:
   Нету ни на каплю зеленки в нашей книжке,
   Сами заживают синяки и шишки...
   Мы не просим назвать человека, существо или продукт, которые
упоминаются в следующей строчке. Напишите два слова, которые мы заменили
на "каплю зеленки".
   2. Закончите двумя словами четверостишие из книги Светланы Минковой:
   "Я" - яблочная самая,
   "Я" - яркая, упрямая,
   "Я" - зимняя, "я" - летняя,
   "Я" - ...

Ответ:
   1. "... йоту йода...".
   2. "... самая последняя".

Зачет:
   2. "... буква последняя", "... буковка последняя".

Комментарий:
   1. Нету ни на йоту йода в нашей книжке,
   Сами заживают синяки и шишки.
   Нету также йога, йогурта и йети -
   Так что этой буквы не ищите, дети.
   2. Во втором стихотворении из другой детской азбуки рассказывается о
букве "Я".

Источник:
   1. О. Прохорова, Т. Толстая. Та самая азбука Буратино. - М., 2011. -
Текст на закладке.
   2. С. Минкова. Азбука с начинкой. Приложение для iPad.

Автор:
Анастасия Мартынова

Тур:
10 тур. "Лимпопо"

Дата:
23-Nov-2014

Инфо:
Тестеры: Алексей Трефилов, Мария Трефилова, Алексей Пономарев (все -
Калуга), Дмитрий Коган (Фридрихсхафен), Глеб Дрепин (Бремен), Александр
Ведехин (Таллин), Александр Рождествин (Самара), Игорь Тюнькин (Москва),
Максим Мерзляков и команда "Сфинкс" (Воронеж), Наиль Фарукшин (Навои),
Галина Воловник (Рыбница), Игорь Пальти (Николаев), Владимир Городецкий,
Даниил Маргулис, Константин Мухин (все - Иерусалим).

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   По легенде, Екатерина II долго сомневалась, прежде чем подписать
смету на сооружение этого объекта в парке Царского Села. Наконец, со
словами "Быть так. Это мой приказ", она решилась. Назовите этот объект.

Ответ:
Каприз.

Зачет:
Большой каприз; Малый каприз.

Комментарий:
Речь идет о Большом и Малом капризе в Пушкинском парке. По легенде,
именно так возникло такое их наименование. Слова "каприз" и "приказ" -
анаграммы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Александровский_парк_(Царское_Село)

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 2:
Врач в эпиграмме XVIII века в равной мере обязан ЕМУ и ЕЙ. Изображая ИХ,
знаменитый художник, по одной из версий, использовал описание древней
картины "Свадьба Александра Великого и персидской принцессы Роксаны".
Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Марс и Венера.

Комментарий:
Врач в равной мере обязан Марсу и Венере, обеспечивающим его доход
(очевидно, имелись в виду война и венерические заболевания). Во втором
случае имеется в виду картина Боттичелли "Венера и Марс".

Источник:
   1. Испанская классическая эпиграмма.
http://www.flibusta.net/b/80576/read
   2. http://rushist.com/index.php/world-art/2306-sandro-bottichelli-venera-i-mars

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 3:
[На раздатке на месте красной линии сделан разрез.]
   (pic: 20140646.jpg)
   Перед вами фрагмент нотной записи произведения Игнаца МОшелеса.
Статья Википедии, иллюстрацией к которой является эта нотная запись,
озаглавлена словом иностранного происхождения. Назовите это слово.

Ответ:
Палиндром.

Комментарий:
Мы раздали вам первую половину произведения. Полную нотную запись можно
получить, соединив две раздатки по разрезу, предварительно перевернув
одну из них. Полную запись можно играть с любой стороны, переворачивая
лист вверх ногами, - музыка будет одинакова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Палиндром

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 4:
Герой Фаулза, не соглашаясь с известным высказыванием, называет человека
ИМ. Далее упоминаются суда, самолеты и радио. Назовите ЕГО.

Ответ:
Остров.

Комментарий:
Герой Фаулза говорит, что "Каждый из нас - остров. Иначе мы давно бы
свихнулись. Между островами ходят суда, летают самолеты, протянуты
провода телефонов, мы переговариваемся по радио - всё что хотите". Тем
самым он не соглашается с высказыванием Джона Донна ("Нет человека,
который был бы как Остров, сам по себе, каждый человек есть часть
Материка, часть Суши").

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Волхв
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/77.htm

Автор:
Филипп Кузьмин

Вопрос 5:
В одном фильме бандит по кличке "Лютый" оставлял на месте преступления
туза. Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Червень.

Комментарий:
Бандит по кличке "Червень" оставлял червового туза. "Лютый" и "червень"
- названия февраля и июня в некоторых славянских языках.

Источник:
Фильм "Зеленый фургон" (1983), например, 51-я минута.

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 6:
(pic: 20140647.jpg)
   Соседи высмеивают глупость жителей английского города Халла розданной
вам диаграммой. Назовите фамилию, которую мы от вас скрыли.

Ответ:
Венн.

Комментарий:
Мы раздали вам пересечение множеств, также известное под названием
"диаграмма Эйлера - Венна". Леонард Эйлер, родившийся в Базеле, никакого
отношения к Халлу не имеет. В отличие от уроженца этих мест - Джона
Венна.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/reserve/554510.html

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 7:
2014 год "Ньюкасл Юнайтед" начал с двух поражений. И в дальнейшем играл
неудачно. В октябре во время гостевого матча против "Суонси" болельщики
вывесили плакат с исходами игр и подписью: "Это не ИКС. Так мы играем в
2014 году". Один из ИКСОВ можно найти в этом вопросе. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Валлийский город.

Зачет:
Уэльский город.

Комментарий:
Исходы игр - это выигрыш, ничья, поражение (по-английски - Won, Drawn,
Lost). Болельщики отразили на плакате всю серию игр "Ньюкасла" в 2014
году (LLWDLLL...), намекая на название валлийского города
Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch
(ЛланвайрпуллгвингиллгогерыхверндробуллллантисилйогогогОх). Суонси - это
тоже валлийский город.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/televizor3/682798.html
   2. http://www.sports.ru/newcastle/calendar/?&s=3270&t=52
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суонси
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Llanfairpwllgwyngyll

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 8:
ЕЕ название присутствует на обложке дневника тренировок и питания,
предлагаемого одной из сетей фитнес-клубов. ЕЮ восхищался создатель
современной двоичной системы Лейбниц. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
"Книга перемен".

Зачет:
"И цзин".

Комментарий:
Гексаграммы в "Книге перемен" составлены из двух разных символов.
Дневник тренировок называется "Книга перемен с Фитнес-хаус".

Источник:
   1. "Книга перемен с Фитнес-хаус".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двоичная_система_счисления

Автор:
Сергей Пономарев

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Кирилл Кубин, бард-мечтатель
   Яков Лобский, играл на мандолине, как сам дьявол
   Мария Чоплева, которая пела, как соловей
   Димитрий Норисов, мейстерзингер
   </раздатка>
   В одной фэнтезийной компьютерной игре есть место, где можно увидеть
розданные вам надписи. Во всех строчках мы опустили сходный текст.
Напишите присутствующее там число.

Ответ:
27.

Комментарий:
Во всех строчках были фразы "умер/умерла в возрасте 27 лет". Имеется в
виду "Клуб 27", членами которого являются музыканты, скончавшиеся в
27-летнем возрасте. Представлен список вымышленных гениальных
музыкантов, о некоторых явно говорится в прошедшем времени. Часть
фамилий отдаленно намекает на реальные прототипы (Моррисон, Джоплин,
Кобейн). Автору вопроса пару недель назад исполнилось 28 лет, и членом
этого клуба он уже никак не сможет стать.

Источник:
Русскоязычная версия игры "The Incredible Adventures of Van Helsing II"
(впрочем, автор играл в англоязычную, и там всё так же).

Автор:
Андрей Васильев

Вопрос 10:
По одной из версий, ОНИ получили свое название из-за того, что ездили на
лыжах. ОНИ - название разновидности русских шашек, в которых
используется стандартная расстановка, но обязательно взятие уже на
первом ходу. Назовите ИХ.

Ответ:
Самоеды.

Комментарий:
По одной из версий, название "самоеды" произошло от "сам едет". В
шашках-самоедах уже на первом ходу обязательно взятие (своей шашки).

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/52425199
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шашки

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 11:
По одной из версий, название этого столичного города по-арабски означает
"источник полных вод". Сейчас в этом городе существует программа
мероприятий для иностранных туристов, предлагающая им совершить бешеную
гонку по пабам и ночным клубам. Назовите этот город.

Ответ:
Мадрид.

Комментарий:
Раз туристы иностранные, логичнее всего к ним обращаться по-английски.
На этот язык бешеную гонку можно перевести как "mad ride", что созвучно
с названием города.

Источник:
http://madride.net/

Автор:
Андрей Васильев, Александр Колышкин

Вопрос 12:
(pic: 20140648.jpg)
   Дуплет.
   1. Объекты, обозначенные буквами "А" и "Б", можно считать примерами
ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.
   2. Объекты, обозначенные буквами "В" и "Г", можно считать примерами
ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
   1. Аннинское барокко.
   2. Высокая готика.

Комментарий:
"Анненское (аннинское) барокко - термин для обозначения архитектуры
русского барокко эпохи правления Анны Иоанновны". "Высокая готика" -
термин для обозначения одного из периодов готики. Чтобы намекнуть на
высокую готику, мы привели высоту соборов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Церковь_Спаса_Всемилостивого_в_Кускове
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сампсониевский_собор
   3. http://www.sobory.ru/mapsearch/?style=25
   4. http://www.bibliotekar.ru/Iskuss1/36.htm
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/French_Gothic_architecture
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реймсский_собор
   7. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:ReimsCathedral0006b.jpg
   8. http://lifeglobe.net/blogs/details?id=627

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 13:
Герою Дика Фрэнсиса, работающему официантом, с течением времени стали
поручать более сложные задания. Герой говорит, что получил повышение,
превратившись из Стрельца в Хирона. Кого мы заменили Стрельцом и
Хироном?

Ответ:
Водолей, Ганимед.

Комментарий:
С ростом мастерства герою доверяют наливать не только воду, но и вино.
Согласно одному из мифов, Водолей - это Ганимед. Аналогично, по одному
из мифов, Стрелец - это Хирон.

Источник:
Д. Фрэнсис. На полголовы впереди. http://www.flibusta.net/b/271339/read

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Алкивиад, Антифонт, Аполлоний Тианский, Арета Киренская, Аристид
Квинтилиан, Аристипп, Аристоксен, Аристотель, Аркесилай, Архимед, Архит
Тарентский, Афинагор Афинский, Гегесий, Гегесин Пергамский, Гераклит,
Герон, Демокрит, Дикеарх, Диоген, Евклид, Зенон Китийский, Зенон
Тарсийский, Ксенофонт, Ликург Афинский, Менандр, Парменид, Перикл,
Пиррон, Пифагор, Платон, Плифон, Плутарх, Сократ, Спевсипп, Стефан
Византийский, Стратон, Фалес Милетский, Фемистокл, Эратосфен
   </раздатка>
   Внимание, в тексте этого вопроса пропуски состоят из двух слов и
отличаются близкими по смыслу глаголами. ПРОПУСК1, который ПРОПУСК2, и
назовите его.

Ответ:
Диоген.

Комментарий:
Найдите человека, который искал человека... Диоген, как известно, бродил
среди бела дня по людным местам со словами "Ищу Человека".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоген

Автор:
Александр Колышкин

Вопрос 15:
В конце матча между "Анжи" и "Локомотивом" был назначен пенальти, так
как защитники гостей нарушили правила в своей штрафной. Вратарь
"Локомотива" Гильерме отбил удар, и благодаря этому счет не изменился.
Матч закончился вничью, и соперники получили по одному очку. Напишите
два слова, адресованные Гильерме, с которых начинается название заметки
об этом матче на сайте sports.ru.

Ответ:
Спасибо, кэп.

Комментарий:
В этом вопросе мы несколько раз озвучили очевидные вещи: нарушение в
штрафной означает пенальти; ничья означает, что соперники получили по
очку. Гильерме в том матче был капитаном "Локомотива". Но это знать
необязательно. :-)

Источник:
http://www.sports.ru/football/151309022.html

Автор:
Александр Колышкин

