Чемпионат:
Первый чемпионат Санкт-Петербурга (1998-1999)

Дата:
00-000-1999

Тур:
1 тур. Команда Алексея Богословского

Вопрос 1:
По версии Наума Синдаловского Петр I планировал в случае успеха
Азовского похода построить в устье Дона новую крепость, которая должна
была стать ключевой, открывающей России врата к морю. Как Петр собирался
назвать эту крепость?

Ответ:
Санкт-Петербург.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 2:
В генеалогии принята система знаков, обозначающих важнейшие события в
жизни человека. Например, рождение обозначается звездочкой, смерть -
крестом, смерть в бою - перекрещенными шпагами. Какое событие в жизни
человека обозначается о|о?

Ответ:
Развод.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 3:
Персонаж Владимира Войновича Тайка Горшкова так объясняла это слово: "А
это там на самолете имеется такая как бы дубина, когда патроны
кончаются, бьют этим". Что это такое?

Ответ:
Таран.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 4:
Поисковая система "Большой Энциклопедии Кирилла и Мефодия" (1996) выдала
информацию, что это слово в именительном падеже единственного числа
встречается в 165 статьях энциклопедии, в том числе в статьях АСПЕКТ,
ЗЕНИТ, КИЛИМАНДЖАРО, ПОЛУПРЯМАЯ, МАЯТНИК, МЫС ПРИНЦА УЭЛЬСКОГО. Что это
за слово?

Ответ:
Точка.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 5:
Стихотворение Александра Кушнера (первая строчка пропущена):
   "...
   Ты желтой бумаги рулон,
   Размотанный слева направо,
   И вогнутый, как небосклон.
   О, море чертежного глянца,
   О, неба холодная высь,
   О, вырвись из рук итальянца
   И в трубочку снова свернись".
   Назовите фамилию этого итальянца.

Ответ:
Росси.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 6:
[Раздаются картинки.]
   Блиц. Какие географические объекты на некоторых крупномасштабных
картах обозначаются такими условными значками (ответы между собой не
связаны)?

Ответ:
Яранга (точнее, постоянная стоянка яранг), афишная тумба, вечный огонь.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 7:
В сентябре прошлого года в Москве состоялся фестиваль, посвященный
круглому юбилею события, точная дата которого, скорее всего, неизвестна.
Однако оно сыграло важнейшую роль в истории русской культуры. Что это за
событие?

Ответ:
Зачатие А.С. Пушкина.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 8:
Н.В. Гоголь писал это слово через букву "о", считая, что оно происходит
от слова "тереть, втирать". В Древней Руси они являлись символами огня,
заключенного внутри очага - огня, обузданного человеком - и имели
солнцеобразный вид. А сейчас одна из них лежит в черном ящике. Что это?

Ответ:
Ватрушка.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 9:
В марте 1914 года в городскую управу Санкт-Петербурга поступило прошение
от владельцев домов на одной из улиц о переименовании улицы.
Предлагалось три варианта: Сусанинский проспект, проспект Минина и
Пожарского, проспект генерала Скобелева. Наиболее логичным следует
признать первый вариант. Как называлась эта улица?

Ответ:
Болотная.

Автор:
Алексей Глебов

Вопрос 10:
Рисунок, который лежит у вас на столе, является эмблемой общественного
движения в ряде стран Европы, организованного в середине 50-х годов и
действовавшего до начала 90-х годов, когда то, против чего боролось это
движение, официально прекратило свое существование. Против чего боролось
это движение?

Ответ:
Апартеид.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 11:
В России обо всех событиях, происходивших в провинции, необходимо было
докладывать ближайшему начальству иерархически: сначала бумага
посылалась в уездный город, из уездного в губернский, а оттуда в
столицу. А сообщения о некоторых событиях на каждом этапе необходимо
было переписывать и пересылать уже новую бумагу. Что это за события?

Ответ:
Эпидемии.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 12:
Калифорния, как известно, является одним из центров мировой
кинематографии. Еще в начале века там расположилась большая часть
американских киностудий. Это произошло не случайно. Как утверждает
проректор ВГИК С.В. Лазарук, это было связано с одной технологической
особенностью того времени. Какой?

Ответ:
В начале века все фильмы снимались при солнечном свете, а в Калифорнии
большая часть дней в году солнечная.

Автор:
Алексей Глебов

Вопрос 13:
На русском Севере этим словом обозначали один из углов дома,
расположенный рядом с дверью. Это же слово является названием города в
Ленинградской области. Назовите этот город.

Ответ:
Подпорожье.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 14:
Когда в Воскресенске проектировали Дворец Спорта "Химик", между тренером
"Химика" и одним из городских руководителей возник спор по поводу
вместимости будущего Дворца: тренер предлагал строить стадион на пять
тысяч мест, поскольку многие матчи будут привлекать большое количество
болельщиков. Городской начальник говорил, что хватит и трех тысяч мест,
а в случае интересного матча... Что же он предлагал делать в случае
интересного матча?

Ответ:
Проводить матч дважды.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 15:
Поисковая система "Большой Энциклопедии Кирилла и Мефодия" (1996) выдала
информацию, что это слово в именительном падеже единственного числа
встречается в 40 статьях энциклопедии, в том числе в статьях ЭФИОПСКАЯ
РАСА, САЙГАК, ЧЕРЕДОВАНИЕ ЗВУКОВ, РОСТРА, ГОГОЛЬ. Что это за слово?

Ответ:
Нос.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 16:
Лубок 17 века. На лубке изображены два борца. Под рисунком подпись:
"Удалые молодцы добрые борцы, а хто поборет невсхватку - тому два..."
Закончив подпись, вы узнаете, что лежит в черном ящике.

Ответ:
"... яйца всмятку".

Автор:
Алексей Богословский

Тур:
2 тур. Команда Дениса Орлова

Вопрос 1:
В сентябре 1998 года журнал "Люди" опубликовал репродукцию картины
Репина "Иван Грозный и сын его Иван". На репродукции лица Ивана Грозного
и его сына были заменены на фотографии двух других людей. Назовите этих
двух других людей.

Ответ:
Ельцин и Кириенко.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 2:
Победитель, узнав о смерти проигравшего, писал: "Я пожертвовал бы
славой, решительно всем, чтобы вернуть его к жизни. Мой триумф омрачен
мыслью о его трагедии". Имя проигравшего навсегда связано со строкой из
стихотворения Теннисона "Улисс". Процитируйте эту строку.

Ответ:
"Бороться и искать, найти и не сдаваться".

Автор:
Роман Павлов

Вопрос 3:
Во время Отечественной войны 1812 года в плен к русским попал поручик
саперного батальона Жан Виктор Понселе, впоследствии известный
французский математик. Вернувшись во Францию, он стал пропагандировать
некое учебное пособие, которое в результате вошло в употребление сначала
во французских школах, а потом и в школах других стран. Назовите это
учебное пособие.

Ответ:
Счеты.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 4:
Один из лидеров "Народной воли" А.Михайлов был буквально помешан на
конспирации. В частности, он составил полный план проходных дворов
Санкт-Петербурга и заставлял своих соратников заучивать этот план
наизусть. Как прозвали Михайлова его товарищи?

Ответ:
Дворник.

Автор:
Роман Павлов

Вопрос 5:
Эта женщина много сделала для английского города Ковентри, а в
Санкт-Петербурге ее именем назван магазин модной одежды. Как ее звали?

Ответ:
Годива.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 6:
Эта фирма ведет свою историю от мастерской, основанной братьями Ухрь в
1895 году. В годы Второй Мировой войны она выпускала самолетные фюзеляжи
и крылья. А после войны основным потребителем ее продукции был Советский
Союз. Как называется эта фирма?

Ответ:
"Икарус".

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Этот человек ездит на двух "Роллс-Ройсах" - черном и белом - и занимает
высокие государственные и международные посты. Назовите его
национальность.

Ответ:
Калмык.

Комментарий:
Это Кирсан Илюмжинов.

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 8:
В Лилипутии за это наказывали строже, чем за кражу, справедливо полагая,
что от этого гораздо труднее защититься. Мы встречаемся с различными
формами этого практически ежедневно. А какой предмет дал этому название?

Ответ:
Мошна.

Комментарий:
Речь идет о мошенничестве.

Автор:
Роман Павлов

Вопрос 9:
Гошить - это старинное слово, означающее "готовить, беречь". Граб - это
дерево семейства березовых. Какое слово в знаменитом Этимологическом
словаре русского языка Макса Фасмера, впервые изданном в 1950-х годах,
находится между этими словами?

Ответ:
ГПУ.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 10:
Закончите трехстишие в японском стиле, принадлежащее перу Николая
Гумилева:
   Вот девушка с газельими глазами
   Выходит замуж за американца,
   Зачем...

Ответ:
"... Колумб Америку открыл?"

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 11:
На флаге, утвержденном в 1944 году Уинстоном Черчиллем для одного из
подразделений британской армии, был изображен очень древний символ. Чем
стал этот флаг через несколько лет?

Ответ:
Государственным флагом Израиля.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 12:
По одной версии, это слово тюркского происхождения, и изначально оно
имело значение "кожаный мешок без швов". По другой версии, оно исконно
славянское и этимологически связано со словом "туловище". Что это за
слово?

Ответ:
Тулуп.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 13:
В середине 40-х годов XVII века Казанова после годичного отсутствия
вернулся в город Орсару. Один из жителей города, встречавших великого
авантюриста, бросился к нему на шею с криком: "Благодетель мой, не
привезли ли вы еще чего-нибудь новенького?" Назовите профессию этого
человека.

Ответ:
Врач.

Комментарий:
Его интересовали венерические заболевания Казановы.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 14:
Эти двое были коллегами, хотя и работали в разных жанрах. Встречались
они всего дважды, оба раза в одном и том же месте. При их первой встрече
они представились друг другу, причем один сказал, что у него нет
фамилии, а другой вместо настоящей фамилии сообщил свой псевдоним.
Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Бездомный.

Комментарий:
Речь идет о Мастере и поэте Иване Бездомном из романа "Мастер и
Маргарита".

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 15:
Один из лучших футболистов современности Роберто Баджо всю жизнь играл
под 9-м номером. Недавно он перешел в миланский "Интер", где 9-й номер
по праву принадлежит Роналдо. Баджо был вынужден довольствоваться
номером 18, но не смирился с этим. Что сделал Баджо, чтобы наглядно
продемонстрировать верность любимой цифре?

Ответ:
Между единицей и восьмеркой нарисовал плюс.

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 16:
Ключом к раскрытию одной из самых жгучих тайн 20 века стал небольшой
легкий предмет зеленого цвета. Обладатель этого предмета носил кольцо и
любил сладкое. А как звали этого обладателя?

Ответ:
Фотон.

Комментарий:
Так звали попугая, зеленое перо которого стало ключом к разгадке тайны
Тунгусского метеорита в повести Стругацких "Понедельник начинается в
субботу".

Автор:
Максим Поташев

Тур:
3 тур. "Освобождение труда"

Вопрос 1:
Пять из шести букв этой всем известной аббревиатуры вы без труда
расшифруете сразу. А вот буква "у" скорее поставит вас в тупик. По одной
из версий современников она возникла из детской присказки "потому, что
кончается на у". Назовите любую фамилию, которая могла бы стоять под
этой аббревиатурой.

Ответ:
Любой обэриут.

Вопрос 2:
Он - центральный персонаж в мифах некоторых народов Северной Азии и
Северной Америки, где фигурирует как демиург или первопредок. Существует
в двух ипостасях: антропоморфной и зооморфной. Приведите его самое
известное высказывание на английском языке.

Ответ:
Nevermore.

Комментарий:
Речь идет о вороне и балладе Эдгара По.

Вопрос 3:
В древней Ирландии существовала традиция: не имея возможности
воздействовать на кого-либо иным способом, человек мог прийти к дому
обидчика и начать там это делать. Противная сторона могла либо исполнить
требование, либо принять вызов. В таком случае она поступала аналогично.
Побеждал тот, кто делал это дольше. Чем же они занимались, если учесть,
что и сейчас в России некоторые люди пытаются добиться своего подобным
образом?

Ответ:
Голодали.

Вопрос 4:
Появлению своего псевдонима этот писатель был во многом обязан жене,
прекрасно говорившей по-французски и отвратительно по-русски. Во
французском, немецком и английском языках слова с этим корнем имеют
одинаковое значение "обаяние, чары". Назовите настоящую фамилию этого
писателя.

Ответ:
Ювачев.

Комментарий:
Речь идет о Хармсе.

Вопрос 5:
40 мастеров обтесывали глыбу для постамента Александрийского столпа,
придавая ей точную форму куба со стороной 6.3 м. Укрепляли постамент
раствором извести в дни, когда в Петербурге было 40 градусов мороза.
Раствор замерзал, а не схватывался. Но сметливый русский мужик победил:
в известь добавили мыла и некоторое количество еще одного продукта.
Мороз отступил. Что же это за продукт, перед которым отступает мороз?

Ответ:
Спирт.

Вопрос 6:
На своих лекциях в старости профессор Адольф Байер, нобелевский лауреат
1905 года, рассказывал: "В то время я любил одну молоденькую фрейлин и
потому назвал свое соединение по ее имени". Как же звали подругу
проказника-профессора, если это имя хорошо знакомо большей части
россиян, даже не имеющих никакого отношения к химии?

Ответ:
Барбара (барбитуровая кислота).

Вопрос 7:
В пьесе Венички Ерофеева "Вальпургиева ночь, или шаги командора" главное
действующее лицо - Гуревич, находясь в психиатрической больнице и в
предпраздничную ночь устроив романтическое свидание с медсестрой Натали,
восклицает в порыве страсти:
   И ты... ты спишь на этой вот тахте!
   Ты, Натали! Которую с тахты
   На [это вот] переложить бы надо!
   На что же предлагал переложить Гуревич молоденькую медсестру, если
подобное перекладывание доступно далеко не каждому из здесь находящихся
мужчин?

Ответ:
На музыку.

Вопрос 8:
С первого дня масленичных народных гуляний, как рассказывал в своих
"Записках старого петербуржца" Л. Успенский, город заполнялся лохматыми
чухонскими лошадками, запряженными в сани со сбруей, украшенной
разноцветными лентами. На козлах обычно сидел закутанный в зипун
молчаливый и мрачноватый финн. Это были веселые масленичные извозчики,
так называемые "вейки", что в переводе с финского значит "братки".
Ингерманландский колорит чисто русскому празднику придавала и речь
извозчиков "Сэна рицать копеек" на любое расстояние. Лошадей же он
понукал так: "Но, поприков раклятый!" "Сэна", понятно, это цена,
"рицать" - тридцать, "раклятый" - "проклятый", а вот при чем здесь
"поприков"?

Ответ:
Н.И.Бобриков был в описываемое время губернатором Финляндии. Яростный
черносотенец и русификатор. Убит в 1904 году.

Вопрос 9:
Одно из центральных событий празднества Субботы в иудейской традиции -
освящение вина и хлеба. Сначала благословляют и пьют вино. Но хлеб все
же важнее вина, и его накрывают на время освящения вина салфеткой и
открывают лишь потом. Зачем его накрывают?

Ответ:
Чтобы он не обиделся, пока освящают вино.

Вопрос 10:
Многие годы под запретом для концертного исполнения была духовная
музыка. Композиторы Бортнянский, Кастальский, Чесноков, Калинников и
др., писавшие церковную музыку, были незнакомы широкой публике. Если
мессы исполнялись на концертных сценах по-русски, хору запрещалось петь
фразу "Господи, помилуй". А вот в литургии Рахманинова хор "Тебе поем"
был переименован в "Тихую мелодию". Как же можно объяснить такое
переименование?

Ответ:
Хор исполнялся с закрытым ртом.

Вопрос 11:
Физиологи считают, что именно эти движения человеческой руки являются
самыми медленными и плавными. Скажите, когда человек совершает такие
движения?

Ответ:
При настройке приемника.

Вопрос 12:
Шутливую Нобелевскую премию по экономике в конце 90-х годов получили
японцы, создавшие компьютерную игру "Тамагочи". За что?

Ответ:
За ущерб для экономики.

Комментарий:
Массовое увлечение игрой в рабочее время отрицательно сказалось на
деятельности многих фирм.

Вопрос 13:
Петр Вайль пишет в своих заметках о Японии о том, что в прихожих
японских квартир всегда присутствуют два (обязательных) предмета. Первый
- это рожок для обуви. Какой второй?

Ответ:
Фонарик.

Комментарий:
Подразумевается, что в случае землетрясения он пригодится.

Вопрос 14:
Петр Вайль пишет в своих заметках о Японии о том, что в искусстве
икебаны три линии: Небо, Земля... И что же еще?

Ответ:
Человек.

Вопрос 15:
Петр Вайль пишет в своих заметках о Японии о том, что "странно в
экзотической стране ощущать себя экзотикой. Крупногабаритность и борода
привлекают здесь не меньше внимания, чем черная кожа на Тамбовщине.
Школьники хотят вместе сняться, просят автографы, тянут руки: "Хансаку!
Хансаку!" (по-русски - рукопожатие). Издалека машут: "Сана Коса! Сана
Коса!" (Санта-Клаус). Все же приятнее, чем тот, с которым беспрерывно
сравнивают на родине". С кем же это?

Ответ:
С Карлом Марксом.

Вопрос 16:
Петр Вайль пишет в своих заметках о Японии о том, что "смущает алфавит,
хорошо, хоть цифры наши, арабские. Но не везде. Над кассой театра Кабуки
обозначены цены: дорогие билеты - цифрами, дешевые - только иероглифами.
В метро - таблицы: сколько минут до той или иной станции, все пояснения
по-английски, минуты - нормальными цифрами. А вот это по-японски". Что
же?

Ответ:
Названия станций.

Тур:
4 тур. Команда Татьяны Янович

Вопрос 1:
Анекдот. Покупатель пришел в книжный магазин и срочно потребовал книгу
"Как быстро заработать миллион". Продавец, видя нетерпение клиента,
посоветовал ему приобрести для пополнения домашней библиотеки еще одну
книгу. Какую?

Ответ:
Уголовный Кодекс.

Автор:
Татьяна Янович

Вопрос 2:
Жители одной швейцарской деревни ведут многолетнюю тяжбу с
правительством соседней Франции за право указывать название деревни на
продукции, которая там производится. Как называется деревня?

Ответ:
Шампань.

Автор:
Григорий Кронин

Вопрос 3:
При подготовке к публикации в журнале "Современник" мемуаров одного
автора у А.С. Пушкина возник с автором спор. Пушкин настаивал, чтобы в
печатном варианте рукописи многие буквы "ер" были заменены на букву "а".
Автор не соглашался. Кто этот автор?

Ответ:
Надежда Дурова.

Автор:
Григорий Кронин

Вопрос 4:
Оба слова, составляющие название этого весьма известного литературного
произведения, с течением времени существенно изменили свое значение. Для
современников они означали примерно следующее: "Очень хорошее
произведение с печальным началом и счастливым концом". Назовите это
произведение.

Ответ:
"Божественная комедия" Данте.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 5:
Островное государство Кирибати разделено пополам линией перемены дат.
Таким образом, переезжая из одной части государства в другую, нужно
перевести стрелки на двадцать пять часов вперед или назад. Жители
государства давно привыкли и не обращают на это внимания. Однако в этом
году правительство страны решило срочно перенести линию перемены дат. К
востоку или к западу? И почему такая спешка?

Ответ:
К востоку - чтобы жители атолла Каролайн (и туристы) были первыми, кто
увидит утро двухтысячного года.

Автор:
Григорий Кронин

Вопрос 6:
В одной из часовен римской церкви San Carlo alle Quattro Fontane была
приготовлена могила для ее создателя, знаменитого архитектора Франческо
Борромини еще при его жизни. И эта могила до сих пор пустует. Почему?

Ответ:
Он самоубийца.

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 7:
Сначала он был итальянским. Затем появились французский и английский, а
еще позже - неправильный, свободный, двойной, хромой, хвостатый,
безголовый, половинный и многие другие. А какое число неизменно в
большинстве его видов?

Ответ:
14 (речь идет о сонете).

Автор:
Екатерина Яковлевна Никитина

Вопрос 8:
В черновиках "Евгения Онегина" после письма Татьяны были такие строки,
не вошедшие впоследствии в основной текст романа:
   Подумала, что скажут люди,
   И подписала...
   Продолжите строку.

Ответ:
Т.Л. (Твердо. Люди.)

Автор:
Евгений Пашковский

Вопрос 9:
Во времена Петра I в России появилось много немцев. Многим из них в
России так понравилось, что они считали своим долгом постоянно
объясняться в любви местному населению. Русским это скоро надоело, и они
придумали глагол, до сих пор существующий в нашей речи и означающий
подобного рода поведение. Назовите этот глагол.

Ответ:
Лебезить.

Комментарий:
От немецкого "liebe sie" - люблю вас.

Автор:
Татьяна Янович

Вопрос 10:
Этот поэт провел свою жизнь в борьбе за великую идею. Побывав за
границей, он, вернувшись, славил свое отечество в стихах. И даже не
подозревал, что через несколько десятков лет после его смерти советские
остряки, отъезжающие на запад на постоянное место жительства, украсят
цитатой из его произведения стену ОВИРа. Воспроизведите эту цитату.

Ответ:
   Отечество славлю, которое есть,
   Но трижды - которое будет!

Автор:
Татьяна Янович

Вопрос 11:
В 80-е годы прошлого века самой "народной", массовой газетой Москвы был
"Московский листок". Среди ее читателей были, по утверждению В.А.
Гиляровского, "охотнорядец, лавочник, извозчик, трактирный завсегдатай и
обыватель, мужик из глухих деревень". Редактор газеты Николай Иванович
Пастухов для увеличения числа читателей даже заказывал специальную
бумагу. Она уступала по качеству бумаге, на которой выходили многие
другие газеты, но в то же время позволяла "Листку" успешно конкурировать
с ними по тиражу. В чем было преимущество бумаги, на которой печатался
"Московский листок"?

Ответ:
Эта бумага годилась на курево.

Автор:
Татьяна Янович

Вопрос 12:
В "Капитанской дочке" иронически описана жизнь в Белогорской крепости,
где, как известно, не было ни смотров, ни учений, ни караулов. Комендант
по собственной охоте учил иногда своих солдат. Многие из них перед
исполнением некоторых строевых приемов клали на себя знамение креста.
Что в аналогичной ситуации использовал для обучения своих солдат
Александр Васильевич Суворов?

Ответ:
Сено и солому.

Автор:
Анна Чирина

Вопрос 13:
Одна женщина часто гуляла по Петербургу с маленькой дочкой. Девочку
особенно интересовали памятники и как-то получалось, что почти каждый
памятник, встречавшийся на прогулке - или Ленин, или его соратники. Мама
так и объясняла девочке. Однажды они от правились в один из центральных
парков Петербурга и девочка, увидев знаменитый, хорошо знакомый нам с
детства памятник, спросила: "Мама, а это тоже Ленин и его соратники?"
Чем вызвала у мамы приступ смеха. О каком памятнике идет речь?

Ответ:
Памятник Крылову в Летнем саду.

Автор:
Татьяна Янович

Вопрос 14:
В мире не так уж много стран, где их больше одного. Среди этих стран -
Россия, Австралия, Канада, Казахстан, Узбекистан, Индонезия. В США их
шесть, в Бразилии и Малайзии - два, в Дании, как ни странно, целых три,
а в Китае, как ни странно, всего один. А сколько их в России?

Ответ:
12 (речь идет о часовых поясах).

Источник:
Любая карта поясного времени.

Автор:
Григорий Кронин

Вопрос 15:
В одной из книг Жюля Верна герой утверждает, что большая группа племен
центральной Африки получила название от звукоподражательного слова,
соответствующего основному занятию этих племен. Воспроизведите это
междометие.

Ответ:
Ням-ням.

Автор:
Григорий Кронин

Вопрос 16:
В начале XX века купец первой гильдии Вавельберг - богатый и
немногословный - принимал от строителей здание для своего будущего
торгового банка. Входя в дом и увидев надпись при входе, он сказал: "Это
не мой принцип. Переделайте". Что было написано на дверях будущего
банка?

Ответ:
"Толкать от себя".

Комментарий:
Главный принцип банкира - "тянуть к себе".

Автор:
Татьяна Янович

Тур:
5 тур. Команда А. Дудина

Вопрос 1:
Духовный лидер Тибета далай-лама обратился с таким призывам к своим
приверженцам на родине. "Делайте ЭТО, ибо это мне ничем не повредит..."
К чему призывал далай-лама, дабы уберечь своих приверженцев от тюрьмы,
если мы просим своих друзей из чистого суеверия?

Ответ:
Ругайте меня.

Вопрос 2:
Первая в Европе аптека открылась в швейцарском городе Базеле в 1271
году. Лекарства выдавались лишь по рецепту врача, который к тому же
должен был представить свидетельство двух благонамеренных граждан о том,
что он хорошо знает свое дело и не собирается использовать лекарство во
вред пациенту. Но самое главное - эти благонамеренные граждане должны
были засвидетельствовать, что этот врач является... Кем?

Ответ:
Добрым христианином.

Вопрос 3:
Французский посол в Новой Зеландии Жак Леблан недавно позволил себе
необдуманное заявление. Он высказал мнение, что они безвкусно одеваются
и походка у них солдатская. Между тем они составляют в Новой Зеландии
привилегированное меньшинство и являются предметом особого поклонения со
стороны большей части населения. Кого же так обидел месье Леблан?

Ответ:
Женщин.

Вопрос 4:
Эта игра появилась в Индонезии. Вот несколько ее особенностей: играют
только мужчины, матчи проводятся ночью, головой играть нельзя, мяч
сделан из специально пропитанной бумаги и синтетических волокон.
Максимальное игровое время без перерыва - 20 минут. Почему не играют
дольше?

Ответ:
Мяч сгорает полностью.

Вопрос 5:
Этот знаменитый спортсмен прославился не только своим мастерством, но и
своими розыгрышами. На один из сборов накануне чемпионата Европы он
прибыл в карете скорой помощи - прикинувшись пострадавшим. Известен он и
своим осторожным отношением к журналистам. Когда те звонят к нему домой,
он отвечает: "Это не он, а его брат Ромас". При этом он наполовину
говорит правду. А под каким именем знаем его мы, если в начале 80-х его
часто можно было увидеть в некоторых магазинах?

Ответ:
Арвидас Сабонис (точнее, Арвидас-Ромас Сабонис).

Вопрос 6:
Ранее ТАК назывались многие античные города и области. Самым известным
из "доживших" до наших дней считается город-порт Тарабулус-эш-Шам,
образованный финикийскими городами Тиром, Сидоном и Арадом. В наше время
так называется столица одного крупного со временного государства.
Какого?

Ответ:
Ливия.

Комментарий:
Столица - Триполи (Трехградье).

Вопрос 7:
Это новшество Софокла, дополнившего теорию Эсхила, позволило усилить
напряженность развития действия и драматичность конфликта. Что сделал
Софокл, если примерно то же самое делали многие советские граждане,
правда, для несколько иных целей? Но зачастую с тем же результатом, что
и у Софокла.

Ответ:
Добавил третьего (до этого играли только два актера).

Вопрос 8:
Владимир Ланцберг в своем произведении "Германия. Зимняя сказка" пишет:
"Уважаемый господин философ, если правы ваши биографы, что Вы совершенно
сознательно провели свои дни в Кенигсберге, то какого черта вам
понадобилось..." Что понадобилось?

Ответ:
"... после смерти в Калининград".

Вопрос 9:
Известный питерский футболист Лев Бурчалкин некоторое время тренировал
сборную Мальдив. Лев Дмитриевич, воспитанный на традициях отечественного
футбола, ввел было двухразовые тренировки - утренние и вечерние. Однако
он не учел одного важного обстоятельства. Ответьте, каким несложным
устройством приходилось пользоваться Бурчалкину, дабы не сорвать
тренировочный процесс?

Ответ:
Фонариком.

Вопрос 10:
Внимание: стихотворение М. Дудина.
   Сказал семит антисемиту:
   - Желаю выиграть "Зениту"!
   И закричал антисемит:
   - Ура! Да здравствует "Зенит"!
   Потом единым духом зал...
   Что же сделал зал в едином порыве?

Ответ:
... запел "Интернационал".

Вопрос 11:
Зеленые - 10. Оранжевые - 12. Красные - 14 + 5. А какого цвета остальные
17?

Ответ:
Синего. Это - цвета линий петербургского метрополитена.

Вопрос 12:
Тереза Гормэн, член палаты британского парламента от консервативной
партии, потребовала опубликовать полный список своих коллег-мужчин,
прибегающих к препарату "Виагра". "Это даст мне возможность
определить..." Что хотела определить чопорная английская дама?

Ответ:
От кого из них держаться подальше.

Вопрос 13:
По мнению филологов, это выражение появилось благодаря знаменитому
итальянскому арлекину Бианконелли, который совершил неудачный трюк с
бутылкой. У нас ключевое слово этого выражения, помимо главного
значения, ассоциируется с некоторой страховой компанией. Что это за
выражение?

Ответ:
Потерпеть фиаско.

Вопрос 14:
История рассказывает о неком весельчаке, нанявшем комнату над
рестораном, а свою возлюбленную поселившем этажом выше себя. Как одним
действием он подавал сигнал и возлюбленной, и официанту?

Ответ:
Бросал камень (или иной тяжелый предмет) в потолок.

Вопрос 15:
Этим выражением монахи ордена траппистов приветствовали друг друга.
Герцен использовал это выражение применительно к вину. Это же выражение,
правда, в несколько искаженном виде, использовал некий водитель Эдик. И
этот искаженный вариант был переведен на русский язык неким беспечным
абреком. Воспроизведите перевод.

Ответ:
Моментально... в море.

Вопрос 16:
Внимание, рецепт! Несколько кубиков льда, водка "Столичная", четверть
стакана лимонного сока. Соль и черный перец - по вкусу. Здесь не хватает
одного очень важного ингредиента, который объясняет первое слово из
названия данной смеси. Какого ингредиента не хватает?

Ответ:
Томатного сока.

Комментарий:
Речь идет о коктейле "Bloody Mary".

Тур:
6 тур. "Самсон"

Вопрос 1:
В одном из переводов романа "Война и мир" на французский язык
фигурировало выражение "vestibules, mes vestibules". Как выглядело это
выражение в оригинале?

Ответ:
"Ах вы, сени, мои сени".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
В 1993 году генеральный прокурор Ливана санкционировал арест ливанской
королевы красоты Хады Турк. Причиной послужила фотография, сделанная во
время конкурса "Мисс Вселенная". С кем была сфотографирована Хада?

Ответ:
С "Мисс Израиль".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Русская народная загадка, в которой Иисус Христос и Николай Чудотворец
показываются хранителями дома: "Стоял Спас; пришел Микола - ткнул в
глаз".

Ответ:
Замок и ключ.

Автор:
Евгений Поникаров, Николай Поникаров

Вопрос 4:
Известный врач Бувар прописал одной мнительной больной такое ежедневное
лекарство: стакан воды, затем стакан шоколада, затем еще стакан воды. Но
однажды дама забыла выпить первый стакан воды, выпив, однако, все
остальное. Конечно, она в панике послала за врачом. Что назначил
остроумный Бувар?

Ответ:
"Главное, чтобы шоколад оказался между двумя стаканами воды", - заметил
врач и назначил клизму.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Где был найден минерал армолколит?

Ответ:
На Луне.

Комментарий:
И назван потому по космонавтам Армстронгу, Олдрину и Коллинзу.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Как известно, в опере Чайковского "Евгений Онегин" Онегину доверено
четыре сольных номера. Четвертый представляет изложение письма к Татьяне
и начинается словами: "Ужель та самая Татьяна..." Перед третьим он
появляется на балу и поет: "И здесь мне скучно..." Второй представляет
объяснение с Татьяной в саду и начинается словами: "Вы мне писали. Не
отпирайтесь..." А первый номер он поет при знакомстве с Татьяной. Как он
начинается?

Ответ:
Это действительно самый первый номер Онегина. Он поет: "Мой дядя самых
честных правил..."

Автор:
Александр Либер

Вопрос 7:
В VI в. один древний грек не столкнул в воду своего спасителя. В
результате спаситель умер и его взяли на небо созвездием. Скажите, как
звали этого древнего грека?

Ответ:
Арион.

Комментарий:
Дельфин его спас, а человек от радости забыл столкнуть дельфина обратно
в море.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
В голландском клубе "Аякс" играли братья-близнецы де Буры. Их
одноклубник Шота Арвеладзе с улыбкой заметил, что легче всего различить
близнецов на торжественных приемах. Однако поведение братьев на приемах
не отличается от обычного. Так как же их там различить?

Ответ:
Так ведь на торжественные мероприятия приходят с женами. А жены у
братьев совсем разные...

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Английский астроном Джон Гершель изобрел три термина, без которых
немыслима фотография. Первый из них - негатив; второй, как вы
догадываетесь, - позитив. А третий вы напишете через одну минуту.

Ответ:
Фотография.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Изображая этого церковного деятеля, художники обычно давали ему книгу, в
которой читалось: "Быть вскормленным пищей, но пищей ангелов, а не
смертных". Назовите этого церковного деятеля.

Ответ:
Персонажей на картинах часто узнавали по атрибутам. Небесная пища -
амброзия - немедленно намекает на святого Амвросия.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Во время гражданской войны в Испании у франкистов был лозунг, состоявший
из одного-единственного глагола. Напишите этот лозунг по-русски.

Ответ:
Какой был лозунг у республиканцев? "Они не пройдут". А у франкистов?
"Пройдем!"

Автор:
Александр Либер

Вопрос 12:
Блиц.
   1. Поисковая система Энциклопедии Кирилла и Мефодия утверждает, что в
Толковом словаре русского языка слово "домино" встречается в следующих
статьях: домино, доминошник, костяшка, перекинуться, резаться,
сражаться, стучать и еще одной - именно этой.
   2. Американская фирма Колкера использует его в качестве торговой
марки при выпуске снаряжения для альпинизма.
   3. Согласно эпиграмме Лукиана, если считать, что с бородой возрастает
ученость, то настоящим Платоном будет именно он.

Ответ:
   1. Козел.
   2. Козел.
   3. Козел.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 13:
Согласно средневековым традициям, это животное изображали с козлиной
бородой и раздвоенными копытами. А на картинах, показывавших райских
сад, где все твари ходят парами, только его рисовали без пары. Назовите
это животное.

Ответ:
Единорог это.

Комментарий:
Символ девственности не подобает изображать в паре.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 14:
Как известно, сын царя Салтана, оказавшись на острове, сделал себе лук
из дубового сука. А где он взял шнур для тетивы?

Ответ:
"... со креста шнурок шелковый..." Где же еще едва ли не младенцу взять
веревочку, как не на нательном кресте?

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 15:
На английской карикатуре 1912 года изображены балканские народы в виде
четырех человек, сидящих за обеденным столом. Какую птицу они едят?

Ответ:
Балканам в это время посчастливилось покусать Турцию. А поскольку
карикатура английская, то Турцию изображает индейка (turkey - англ.).

Автор:
Александр Либер

Вопрос 16:
На иллюстрации, взятой из "Энциклопедии военного искусства", вы видите
немецкого солдата десантного батальона. Десантники считались элитными
частями, способными действовать в любых условиях, чему должно было
способствовать и их снаряжение. Вы видите, что куртка солдата застегнута
"по-женски", на левую сторону. Через минуту вы объясните, почему
изображена именно такая застежка.

Ответ:
Куртка вывернута на левую сторону. Изнанка белая (для маскировки на
снегу), а лицевая сторона серо-коричневая (обычная маскировка).

Автор:
Евгений Поникаров, Николай Поникаров

Тур:
7 тур. "Новая Голландия"

Вопрос 1:
В старинной русской повести "Прение живота со смертью" ее главный герой,
византийский солдат Дигенис, носил прозвище "Непобедимый". В результате
неточного русского перевода это прозвище стало именем и вошло в
поговорку. Назовите его.

Ответ:
Аника-воин.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 2:
Шарль-Морис Талейран, Жак-Франсуа Л'Эстанж, Юбер-Колен де Вердьер, Жак
Леблан. В этом списке мог бы упоминаться еще один человек, однако его
имя нам неизвестно. Благодаря российскому поэту мы гораздо лучше знаем
его жену. Назовите должность всех этих мужчин максимально точно.

Ответ:
Французские послы.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 3:
Эти четыре человека носят одинаковые имена. Трое из них - французы, и
произносят их имена не так, как имя первого. Среди этих трех французов
- два известных писателя-философа и один знаменитый артист. Четвертый
также достиг в своей деятельности немалых высот. Назовите его
национальность.

Ответ:
Поляк (Иоанн-Павел II).

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 4:
Среди традиционных фигурок нэцке есть изображение трех мальчиков,
играющих у стены. Один из них закрыл глаза руками, другой выглядывает
из-за стены, а третий широко открытыми глазами всматривается вдаль. Они
олицетворяют прошлое, настоящее и будущее. Кто из них какое время
олицетворяет?

Ответ:
1 - будущее (неизвестность), 2 - прошлое, 3 - настоящее.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 5:
Компания "Озон", занимающаяся в основном распространением книг через
Интернет, выбрала одним из своих рекламных лозунгов известную крылатую
фразу, которая содержит указание времени и места, соединить которые
довольно сложно в реальной жизни, и совсем просто с помощью Интернет.
Что это за фраза?

Ответ:
"Как пройти в библиотеку в два часа ночи?"

Автор:
Ксения Тупицына

Вопрос 6:
11 сентября по православному календарю отмечается день Ивана Постного. В
этот день не едят ничего круглого, не рубят капусту, не копают
картофель, не срезают мака, не рвут яблок. Памяти какого святого
посвящен этот день?

Ответ:
Иоанна Крестителя.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 7:
16 сентября на Руси было принято прибирать в доме и сжигать всякую
рухлядь, чтобы приобрести благополучие на осень. Этому дню
покровительствовала мученица, имя которой в переводе с латыни означает
"госпожа, владетельница". Современным людям ее имя напоминает о том
способе избавления от различного хлама, о котором говорилось в начале
вопроса. Назовите ее.

Ответ:
Домна.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 8:
В показанной 28 марта по ОРТ игре КВН одна из команд утверждала, что
один из классиков отечественной литературы 20 века написал продолжение
тургеневской "Муму". Как оно называлось?

Ответ:
"На дне".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 9:
Двое однофамильцев попали в историю. Оба занимались тем, что следили за
выполнением высочайшей воли. Оба запомнились не только из-за своих
профессиональных качеств. Первый, например, отличался феноменальной
жестокостью, а второй без труда встает в один ряд с Лениным и Брежневым.
Назовите их фамилию.

Ответ:
Скуратов.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 10:
Рекламный плакат, установленный на Кушелевском путепроводе, сообщает об
услугах одной телефонной компании. Рекламный слоган состоит из двух
частей. Первая из них звучит так: "Каждому новоселу телефон...", а
вторая говорит, во-первых, о том, что связь предоставляется быстро, без
долгих бюрократических процедур, а во-вторых, что речь идет о
беспроводной связи. Воспроизведите эту вторую часть.

Ответ:
"... без проволочек".

Автор:
Ксения Тупицына

Вопрос 11:
Газета "Невское время" 26 марта сообщила о ДТП: мальчик, торопясь в
булочную, перебегал улицу вне зоны пешеходного перехода и не заметил
приближающуюся машину. На первый взгляд - ничего необычного, однако
представитель ГИБДД сказал впоследствии, что это всего лишь второй такой
случай за последние пять лет. Чем он уникален?

Ответ:
Не пострадал ребенок, повреждена только машина.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 12:
В романе Ильфа и Петрова "12 стульев" (гл. 32) Бендер и Воробьянинов,
приехав в Москву, выходят на Каланчевскую площадь. Такси не было, а на
извозчике Бендер ехать отказался, мотивируя это слегка измененными
словами Сатина из горьковской пьесы "На дне". Эти слова давно стали
крылатыми. Воспроизведите их.

Ответ:
"В карете прошлого далеко не уедешь".

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 13:
Пять со временем превратились в десять, два - в четыре, а один так и
остался одним. Они есть у многих людей, и некоторые, судя по расхожему
выражению, хранят их там, где находился вышеупомянутый один. Где?

Ответ:
В земле (зарыть талант в землю).

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 14:
В конце 20-х годов поэты А. Жаров, И. Уткин и А. Безыменский совершили
поездку по Западной Европе. При этом из-за враждебного отношения к
советским гражданам им пришлось по требованию полиции сократить
пребывание в Австрии и Чехословакии. Это нашло свое отражение в
заголовке очерков Жарова, напечатанных в "Комсомольской правде" 14 и 16
февраля и 1 марта 1928 года. Это же выражение имеет устойчивый успех у
авторов "Своей игры". Назовите его.

Ответ:
Галопом по Европам.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 15:
Блиц.
   1. В телефонном справочнике "Желтые страницы 1998" в алфавитном
указателе фирм фирма с таким названием расположена между фирмами
"Афганвет" и "Афкап-Рус".
   2. В телефонном справочнике "Желтые страницы 1998" в алфавитном
указателе фирм фирма с таким названием расположена между фирмами
"Афпекс" и "Афтово".
   3. В телефонном справочнике "Желтые страницы 1998" в алфавитном
указателе фирм фирма с таким названием расположена между фирмами
"Герика" и "Герц Арматурен".

Ответ:
   1. Афина.
   2. Афродита.
   3. Гермес.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 16:
Не знающий французского языка слышит в этом название французской монеты,
не знающий английского - название ценного дерева семейства буковых, не
знающий немецкого - звук падающего тела. В этом можно увидеть даже
тропический плод. Что это?

Ответ:
Книга.

Автор:
Кирилл Богловский

Тур:
8 тур. "Беда"

Вопрос 1:
Новоиспеченным докторам вручается докторская атрибутика: шапочка, меч и
диплом. Какой особенностью должно обладать платье женщины-доктора?

Ответ:
Разрезом в боковом шве платья.

Вопрос 2:
Советы:
   - разговаривая, стойте лицом к собеседнику;
   - стойте лицом к свету;
   - не повышайте голоса и не торопитесь;
   - проверьте, правильно ли он вас понял; не раздражайтесь, если вам
придется повторить сказанное еще раз;
   - не принимайте за чудачество их активную жестикуляцию.
   Для общения с какой группой людей даны эти советы?

Ответ:
Для людей с ослабленным слухом.

Вопрос 3:
В ходе этого расследования пострадали, в частности, Вольман, Вольпер,
трое Володиных, Волох, кандидат химических наук Ветчинкевич, четыре
Коровкина и двое Караваевых. Назовите самую многочисленную группу
невинно пострадавших.

Ответ:
Черные коты.

Вопрос 4:
Блиц.
   1. Данте писал об этом: "Это всякое поэтическое произведение высокого
стиля с восхищающим и спокойным началом и ужасным концом". Что это?
   2. Данте писал об этом: "Это всякое произведение среднего стиля с
устрашающим началом и благополучным концом, написанное на народном
языке". Что это?
   3. БСЭ: "В основе этого лежит ощущение относительности существующих
критериев жизни... Ее эффект основан на несоответствии героя ситуации,
внутренней нерешенности конфликта; сочувствие одному персонажу часто
противоречит сочувствию другому, позиция автора при этом не
декларируется". Что это?

Ответ:
   1. Трагедия.
   2. Комедия.
   3. Трагикомедия.

Вопрос 5:
В 13-16 веках эта монета с изображением лилии чеканилась только в одном
итальянском городе. Впоследствии ее название переняли многие европейские
государства. Назовите штат США, который, судя по названию, имеет ту же
особенность, что и итальянский город.

Ответ:
Флорида.

Вопрос 6:
Копье Ахилла наносило неизлечимые раны. Существовало только одно
средство спастись от смерти. Если вы знаете его, то вам несложно будет
привести соответствующую ему русскую народную поговорку.

Ответ:
Клин клином вышибают.

Вопрос 7:
Как-то Бенвенуто Челлини сидел с отцом около камина. В огне пробежала
ящерица. Отец указал ему на нее и сказал, что это саламандра, а потом
дал затрещину. Зачем?

Ответ:
Чтобы запомнил.

Вопрос 8:
Здесь нашел свое самое первое пристанище в 1946 году чемпион мира
Алехин. Появившись в 16 веке, он собрал в себе четыре поколения
монархов, и (по слухам) самую большую коллекцию мощей, включая кости 12
апостолов и обломки креста, на котором был распят Иисус. Там замышлялась
одна из самых грандиозных побед католичества, закончившая одним из самых
грандиозных поражений. Назовите это место.

Ответ:
Эскориал.

Вопрос 9:
В конце марта в КВН был исполнен куплет из заставки телепередачи "Сам
себе режиссер":
   Был он парень неказистый,
   Робок был и нелюдим.
   А теперь толпой огромной
   Ходят девушки за ним.
   На вопрос мой: "В чем причина?"
   Он ответил, как мужчина:
   "Я всегда с собой беру видеокамеру".
   Кому была посвящена эта песня?

Ответ:
Генеральному прокурору Скуратову.

Вопрос 10:
В 1899 году Петербургская городская дума постановила: устроить юбилейный
обед для богадельных старушек. В честь кого давался этот обед?

Ответ:
В честь Арины Родионовны.

Вопрос 11:
В 19 веке некоторые категории податного населения были освобождены от
службы в армии - купцы, избранные в городские общества мещане,
государственные крестьяне (избранные заседателями земских судов),
почетные граждане, жители Бессарабии и Сибири, дети из семей
духовенства, воспитанники сиротских домов и потомки одного человека.
Назовите его.

Ответ:
Иван Сусанин.

Вопрос 12:
Англо-русский словарь "Мультилекс", поклонниками которого являются
некоторые игроки команды "Беда", в статьях, выданных в ответ на запрос
по этому русскому слову, упоминаются следующие слова и словосочетания:
паникер, прижить ребенка, амулет, ворона, грозовая туча, панацея,
буревестник, наказание, ерунда, квакать, удар. Перевод какого слова
искала команда "Беда" в словаре?

Ответ:
Беда.

Вопрос 13:
У входа в дом в Помпеях на полу можно обнаружить изображение медведя или
фавна. Иногда там можно встретить изображение другого животного с
соответствующей подписью. Воспроизведите хотя бы приблизительно эту всем
вам знакомую фразу.

Ответ:
"Берегись собаки".

Вопрос 14:
В восточных городах средневековья, когда в городе появлялся вор, халиф
приказывал начальнику стражи поймать негодяя в определенный срок. Что
происходило по истечении этого срока?

Ответ:
Начальником стражи становился вор, которого до этого безуспешно пытались
поймать.

Вопрос 15:
Марк Твен говорил: "В наши практические времена пора бы оставить пустую
болтовню о поэтичности индейцев - никогда они не были поэтичными, если
не считать индейцев..., но это нынче вымершее племя никогда не
существовало". О каких индейцах говорил Марк Твен?

Ответ:
Об индейцах Фенимора Купера.

Вопрос 16:
Англо-русский словарь "Мультилекс", поклонниками которого являются
некоторые игроки команды "Беда", в статьях, выданных в ответ на запрос
по этому русскому слову, упоминаются следующие слова и словосочетания:
стенокардия, мерзкий человек, детка, рыба, местный заправила,
предрассудок, бородавка. Перевод какого слова искала команда "Беда" в
словаре?

Ответ:
Жаба.

