Чемпионат:
Второй чемпионат Санкт-Петербурга по Брейн-рингу

URL:
/znatoki/boris/reports/200212SPbBrain.html

Дата:
22-Dec-2002

Редактор:
Мишель Матвеев, Борис Моносов

Вид:
Б

Тур:
Отборочный тур. Бой 1.

Вопрос 1:
Автор песни "Поезд" говорил, что написана она на одинокой
железнодорожной платформе, в ожидании поезда, и поэтому получилась
жалобной, в отличие от своей довольно оптимистичной предшественницы. А
что это за предшественница?

Ответ:
"За туманом".

Комментарий:
Свою песню "Поезд" Юрий Кукин иногда называет "За туманом-2".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса на концерте Ю.Кукина.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Название какой обуви происходит от имени южного вечнозеленого дерева?

Ответ:
Сандалии.

Комментарий:
Дерево - сандал.

Источник:
М.Д. Феллер, Как рождаются и живут слова, М.: "Просвещение", 1964, с.35.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В "Энциклопедии символов" Елены Шейниной об этом дереве написано: "В
Украине - символ матери, родной земли, невесты. В Японии - одно из самых
почитаемых деревьев". Далее написано, что большое скопление этих
деревьев является "символом безвозвратно уходящего прошлого". Чья
фамилия при этом упоминается?

Ответ:
Чехова.

Комментарий:
Вишня. Вишневый сад.

Источник:
Е.Я. Шейнина, Энциклопедия символов, М.: ООО "Издательство АСТ",
Харьков: ООО "Торсинг", 2002, с.140.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
"Мои персонажи оказались в небе раньше космонавтов". Кто так сказал о
персонажах своих картин?

Ответ:
Марк Шагал.

Источник:
М.З. Шагал, Моя жизнь, СПб.: Азбука, 2000, с.14.

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 5:
Расшифруйте литературный псевдоним второй половины 18 века - "И.Е.В".

Ответ:
Императрица Екатерина Великая.

Зачет:
Императрица Екатерина Вторая.

Источник:
http://borriska.boom.ru/Psev/PSEV06P.HTM

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Знаменитый математик Николай Бернулли написал диссертацию, в которой
пытался применить теорию вероятностей к правовым вопросам. Например, там
утверждается, что степень "невиновности" вычисляется по формуле (2/3) в
степени n. Что такое n?

Ответ:
Число улик.

Комментарий:
Например, если улик 10, то "невиновность" равна 1024/59049. И это число
столь мало, "что было бы почти морально достоверным совершение
преступления". Диссертация на звание лиценциата прав "О применении
искусства предположений к правовым вопросам".

Источник:
В.А. Никифоровский, Вероятностный мир, М.: Наука, 1992, с.50.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
Отборочный тур. Бой 2.

Вопрос 1:
По сообщению агентства "Ассошиэйтед стресс", в Турции на местном
телевидении впервые вышли новости... С чем?

Ответ:
... с курдопереводом.

Источник:
http://beseder.sharat.co.il/index2.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Согласно научным исследованиям, мышцы больного, прикованного к постели
на протяжении 20 недель, теряют 85% силы. А чьи мышцы в аналогичной
ситуации ослабевают только на 22%?

Ответ:
Медведя.

Комментарий:
Проспавшего столько же времени в берлоге.

Источник:
http://nauka.relis.ru/21/0106/21106052.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Когда автор вопроса устанавливал себе на компьютер систему Windows,
компьютер выключился из-за параллельного включения в сеть электрического
прибора. Какого?

Ответ:
Чайника.

Автор:
Борис Моносов, Юрий Гришов

Вопрос 4:
Как известно, для запоминания улиц Рузовская, Можайская, Верейская,
Подольская, Серпуховская и Бронницкая была придумана фраза "Разве Можно
Верить Пустым Словам Балерины". В более позднем народном варианте
последнее слово в этой фразе было заменено на название одного из
проспектов Санкт-Петербурга. Как звучит этот вариант?

Ответ:
Разве Можно Верить Пустым Словам Большевиков.

Источник:
http://fragments.spb.ru/mnemo_rules.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В кабинете персонажа Стругацких Амвросия Амбруазовича Выбегалло висело
три портрета ученых. На двух из них были изображены Эскулап и Парацельс.
Какой узник царизма и любитель французского был изображен на третьем?

Ответ:
Сам Выбегалло.

Источник:
http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
В одном из выпусков ток-шоу "Глас народа" говорили о том, где Россия
будет через 10 лет. Говорили, что Россия движется в Европу, в Африку, в
район Верхней Вольты, но режиссер Станислав Говорухин указал гораздо
ближе к нашим границам. Скажите, где, по мнению Говорухина, Россия будет
через 10 лет.

Ответ:
В Караганде.

Комментарий:
- Где будет Россия через 10 лет? - Да в Караганде.

Источник:
НТВ, Глас народа, 16.03.2001.

Автор:
Александр Мажухин

Тур:
Отборочный тур. Бой 3.

Вопрос 1:
В компьютерной игре "Heroes of Might & Magic III" некоторые герои имеют
возможность учить заклинания, примененные против них. Знакомый автора
вопроса считает, что такие герои должны предупреждать своих врагов.
Какой фразой?

Ответ:
"Всё, что Вы скажете, может быть использовано против Вас".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Автор биографического очерка о Борисе Виане Мария Аннинская о содержании
романа писателя под названием "Осень в Пекине" сообщает две вещи. О
содержании какого романа аналогичным образом отозвался Корней Чуковский?

Ответ:
"Короли и капуста".

Комментарий:
   1. "Ни об осени, ни о Пекине... там, понятно, и речи нет".
   2. "... и если чего в ней нет, так только королей и капусты".

Источник:
   1. Борис Виан, Полдник генералов, пьесы, новеллы, Харьков: Фолио,
1998, с.510.
   2. О.Генри, Избранные произведения в двух томах, М.: Художественная
литература, 1955, т.1, с.6.

Автор:
Борис Моносов, Евгений Рубашкин

Вопрос 3:
Гален знал много языков, обучался анатомии на Коринфе, методике лечения
в Лемносе, врачевании травами в Палестине. Неудивительно, что по
возвращении на родину ему поручили самый сложный участок работы. Кого же
лечил Гален?

Ответ:
Гладиаторов.

Источник:
1С Репетитор. Биология.

Автор:
Александр Мажухин

Вопрос 4:
С небоскребом "Сирс Тауэр" это делают восемь раз в год. Какой начальник
рекомендовал делать это дважды в день?

Ответ:
Мойдодыр.

Комментарий:
"Надо, надо умываться по утрам и вечерам". "Сирс Тауэр" чистят шесть
автоматических машин для мойки окон.

Источник:
Р.Кокс, Н.Моррис, Семь чудес света, М.: 1997, с.88.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
Согласно версии писателя Иржи Грошека, монарх, решив скрыться на
некоторое время, отыскал себе двойника с весьма подходящей профессией.
Какие слова известны как последние в жизни этого двойника?

Ответ:
Какой [великий] артист погибает/умирает [во мне]!

Комментарий:
Согласно версии, это был дальний родственник Нерона, артист по
профессии.

Источник:
Иржи Грошек, Легкий завтрак в тени некрополя, СПб.: Азбука-классика,
2001, с.250-252.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Электронный адрес редактора газеты "Питерский Бульвар", можно сказать,
содержит неоспоримое утверждение. Как начинается этот адрес?

Ответ:
pit_bul@... (питбуль - собака).

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Отборочный тур. Бой 4.

Вопрос 1:
Однажды Екатерина Алексеевна Богословская надела красную бейсболку и
стала биться головой о стену. С кем она при этом себя отождествляла?

Ответ:
"Я дятел. Я дятел. Я дятел".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Какие слова мы пропустили в четверостишии Ника Перумова?
   Глупый хоббит у дороги
   Деловито [пам-пам-пам-пам].
   Зря старается - от века
   Не похож на человека!

Ответ:
... бреет ноги.

Комментарий:
Ноги у хоббитов волосатые.

Источник:
Ник Перумов, Кольцо тьмы, какое-нибудь издание.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Чем отличалась от обычной конструкция "Форда", на котором ездил Франклин
Рузвельт?

Ответ:
Всё управление было ручным.

Комментарий:
Как известно, у Рузвельта были парализованы ноги.

Источник:
Роальд Даль, Книготорговец, М.: ЗАХАРОВ, 2002, с.165.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В 18 веке в городе Жавель находилась фабрика по производству одеколона.
Только назывался он совсем не "одеколон". А как?

Ответ:
Од(е)жавель.

Источник:
Н.М. Шанский, Фразеология современного русского языка, СПб.: Специальная
литература, 1996, с.62.

Автор:
Александр Мажухин

Вопрос 5:
Первый был из булата и с легкостью рассекал шлемы сарагосской стали.
Второй в основном состоит из легкого металла. Если в первом убрать три
буквы, получится одно из названий второго. Назовите и первый, и второй.

Ответ:
Дюрандаль и дюраль.

Источник:
   1. http://www.wootz.ru/search/bandilenko.stat.htm?lang=ru
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=20726

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
[Чтецу: сделать паузу после слов "Борис Кампов".]
   Когда 14-летний Борис Кампов, будущий Борис Полевой, пришел в
редакцию газеты "Тверская правда", редактор сказал ему: "Как ваша
фамилия? Кампов? Латинская какая-то... Вы не попович случайно?" Ответ
Кампова отчасти совпадал по смыслу с ответом нашего современника на
другой вопрос. Что ответил Кампов?

Ответ:
"Отец был юрист..."

Комментарий:
"... дед - учитель, а прадед действительно поп". Пишут, кстати, что на
самом деле вопрос Жириновскому звучал так: "Кто по национальности ваша
мать и по профессии ваш отец?"

Источник:
   1. В.Г. Дмитриев, Скрывшие свое имя (Из истории анонимов и
псевдонимов), М.: Наука, 1977, с.97.
   2. http://centr.ppm.ru/cgi-bin/c.pl?t=11&n=34&g=02

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Отборочный тур. Бой 5.

Вопрос 1:
По словам Оззи Осборна, из того, что он пропил, ЭТО ему жалко больше
всего. А какой игре ЭТО дало название?

Ответ:
Брейн-ринг.

Зачет:
Брейн-бол ;-).

Комментарий:
ЭТО - мозги.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Эрлу Стенли Гарднеру однажды удалось освободить из тюрьмы осужденного,
доказав, руководствуясь элементарными соображениями, что все десять
отпечатков пальцев на орудии убийства были идентифицированы полицией
неверно. Какой российский правитель, окажись он в такой же ситуации, мог
бы быть оправдан на тех же основаниях?

Ответ:
Борис Ельцин.

Комментарий:
У осужденного было девять пальцев, у Ельцина их восемь.

Источник:
Тибор Кестхейи, Анатомия детектива, Изд-во "Корвина", 1989, с.194.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Вставьте пропущенное слово в эпиграмму:
   На сцене видя пьесу эту,
   Я об одном лишь плакал факте,
   Что Боборыкину [пропущено слово]
   Не предложили в первом акте.

Ответ:
Карету.

Источник:
Русская эпиграмма (XVIII - начало XX века), Л.: Советский писатель,
1988, с.419.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 4:
Можно сделать вывод, что время действия песни Высоцкого "Как-то вечером
патриции" относится к немногочисленным годам римской истории, которых
больше всего было при мудром Нуме Помпилии. Куда же персонаж этой песни
Марк хотел отправиться, но не мог?

Ответ:
На войну.

Источник:
В.Высоцкий, "Как-то вечером патриции..."

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
По легенде, святой Савва крестил каждое место именем той птицы, которая
первой пролетит над ним. Так появились названия Голубац, Сеница,
Соколац, Вранина. А какое трехбуквенное слово переводится с сербского
как "дрозд"?

Ответ:
Кос.

Комментарий:
Будто бы отсюда - Косово.

Источник:
М.Павич, Железный занавес: Рассказы, СПб.: Амфора, 2002, с.105, 106.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
О ком Сэмюэль Батлер писал, что вода скапливалась на волосках его тела,
а при сильном ветре ему доставалось порядочно яблок?

Ответ:
Тантал.

Источник:
Х.Л. Борхес, А. Биой Касарес, Книга Небес и Ада, СПб.: Симпозиум, 2001,
с.77.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Отборочный тур. Бой 6.

Вопрос 1:
Персонажу Андрея Цунского в пьяных галлюцинациях является некто Зарик с
криками: "Я ничего подобного не говорил". Зарик - это уменьшительное
имя, а как будет полное?

Ответ:
Заратустра.

Источник:
Книга непристойностей / Сост. Макс Фрай, СПб.: Амфора, 2002, с.182.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Сантура - это разновидность цимбал. В 17 веке мастерство сантуриста
оценивали по тяжести его сантуры. А от чего она тяжелела?

Ответ:
От брошенных в нее монет.

Источник:
М.Павич, Железный занавес: Рассказы, СПб.: Амфора, 2002, с.117, 118.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В компьютере автора вопроса хранится графический файл, скачанный из
Интернета, с карикатурой, на которой изображен тонущий человек. Что
кричит этот человек?

Ответ:
"F1! F1! F1!"

Источник:
D:\Pict\Картинки\165.jpeg

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Второе место в мире по популярности среди напитков занимает чай. А какой
напиток занимает первое?

Ответ:
Вода.

Источник:
http://nauka.relis.ru/21/0106/21106052.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
"У них было так много золота, что им было украшено даже их оружие".
Какое название так объясняла Екатерина Дашкова?

Ответ:
Золотая Орда.

Источник:
Е.Р. Дашкова, Литературные сочинения, М.: Правда, 1990, с.171.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
В комедии Леонида Филатова "Возмутитель спокойствия" Насреддину говорят:
   А что ты голову повесил?..
   Тебе дают ответственейший пост!..
   Конечно, ты чуток убавишь в весе,
   Зато устроишь свой карьерный рост!..
   Какую должность предлагают Насреддину?

Ответ:
Евнух.

Источник:
Л.А. Филатов, Возмутитель спокойствия: Пьесы, М.: ЭКСМО-Пресс, 2002,
с.99.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Отборочный тур. Бой 7.

Вопрос 1:
Назовите прозвище футболиста английской премьер-лиги Дэвида Джонсона.

Ответ:
Ди-джей.

Источник:
Газета.Ru, 29.08.2002.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Герои одной персидской сказки, изучив следы осла, по борозде волочащейся
ноги решили, что осел хромал. А какие два вывода они сделали из того,
что трава была выщипана только с правой стороны и после каждого щипка
оставался пучок травы шириной в палец?

Ответ:
У осла не было левого глаза и одного зуба.

Источник:
Тибор Кестхейи, Анатомия детектива, Изд-во "Корвина", 1989, с.41.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Куда, по мнению Фаины Раневской, занесли тех животных, которых мало, а
куда - тех, которых много?

Ответ:
Которых мало - в Красную книгу, которых много - в Книгу о вкусной и
здоровой пище (Поваренную и Кулинарную засчитывать).

Источник:
Фаина Раневская: случаи, шутки, афоризмы, М.: Захаров, 2002, с.110.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Реклама металлолитейного завода Новицкого сообщала в юбилейном 1911
году, что завод выполнил уже больше 1000 памятников... Какому монарху?

Ответ:
Александру II (юбилей 1861 года).

Источник:
П.Я. Канн, Прогулки по Петербургу, СПб.: Палитра, 1994, с.337.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
Известно, что Финляндию иногда называют "Страной тысячи озер". А
название какого государства переводится просто как "озеро"?

Ответ:
Чад.

Источник:
Е.М. Поспелов, Географические названия мира: Топонимический словарь, М.:
Русские словари, Астрель, АСТ, 2001, с.456.

Автор:
Борис Моносов, Игорь Колмаков

Вопрос 6:
Персонаж Макса Фриша сравнил с ЭТИМ барак, в котором он прятался от
ливня. А поэтесса Андромеда Брокгауз говорила, что магазинная вывеска
"Корма для животных" имела право находится только на ЭТОМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ноев Ковчег.

Источник:
   1. Макс Фриш, Назову себя Гантенбайн, Харьков: Фолио, М.: ООО
"Издательство АСТ", 2000, с.67.
   2. А.Я. Брокгауз, ПСС, т.XXL, СПб.: Алфавит, 1993, с.402.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Отборочный тур. Бой 8.

Вопрос 1:
Какая птица, согласно Энциклопедии "Красной Бурды", откладывает
"буровато-зеленые волосатые яйца"?

Ответ:
Киви.

Источник:
http://www.benjamin.ru/humour/kb_encyclopedia.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В Греции его называли "кентарх". Как его называли в Риме и как - на
Руси?

Ответ:
Центурион и сотник.

Источник:
http://xlegio.enjoy.ru/pubs/byzant_voco/suida_nova.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Стихотворение Бориса Заходера "Вчера и сегодня" состоит из двух частей.
   Часть "Вчера":
   Всё меньше храмов,
   Всё больше хамов.
   Воспроизведите часть "Сегодня".

Ответ:
   Всё больше храмов,
   Всё больше хамов.

Источник:
Борис Заходер, Заходерзости, Издательство "Век 2", 1997, с.33.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Персонаж Милорада Павича во время утомительных занятий математикой
всегда держал в руке камень. Зачем?

Ответ:
Когда он засыпал, камень падал и будил его.

Источник:
М.Павич, Железный занавес: Рассказы, СПб.: Амфора, 2002, с.5.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В 1947 году Борис Виан, Раймон Кено и режиссер Мишель Арно решили вместе
писать киносценарии и даже учредили для этого фирму "АРКЕВИТ". АР значит
Арно, КЕ значит Кено, ВИ значит Виан, а что значит Т?

Ответ:
Ничего не значит, добавлено для благозвучия.

Источник:
Борис Виан, Полдник генералов, пьесы, новеллы, Харьков: Фолио, 1998,
с.518, 519.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
В Мексике даже при езде по дорогам на осле необходимо иметь водительские
права. Чего в этом документе в два раза больше, чем в водительских
правах автомобилистов?

Ответ:
Фотографий.

Комментарий:
Две фотографии - хозяина и осла.

Автор:
Александр Скородумов

Тур:
Отборочный тур. Бой 9.

Вопрос 1:
В романе "Посмотри в глаза чудовищ" упоминается имеющий непонятные цели
тайный орден "Павлиний веер", члены которого числом девятнадцать
собираются раз в 211 лет каждый раз в новом месте. На своих встречах они
принимают единственное решение. Какое?

Ответ:
Определяют место следующей встречи.

Источник:
А.Г. Лазарчук, М.Г. Успенский, Посмотри в глаза чудовищ, М.: Изд-во
ЭКСМО-Пресс, 2002, с.361.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Вставьте пропущенные слова в шуточное высказывание из Интернета: "Под
баром лежал индеец, еще не [пропуск], но уже [пропуск]".

Ответ:
Мертвый, хороший.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9963241/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Один из персонажей Бориса Виана продавал в своей лавке пот в бутылках с
этикетками "Пот лица". А какой продукт в этой лавке был основным?

Ответ:
Хлеб (насущный).

Источник:
Борис Виан, Полдник генералов, пьесы, новеллы, Харьков: Фолио, 1998,
с.436.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Согласно легенде, каждый год в октябре синтоистские боги собирались в
Идзумо на встречу. Поэтому октябрь в Идзумо звался "месяцем богов". А
как он назывался в других районах Японии?

Ответ:
"Месяц без богов".

Комментарий:
"Профессиональная" сходка происходила в храме Идзумо-тайся.

Источник:
http://petals.newmail.ru/fig/fr08.htm

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 5:
Евгению Поникарову посвящается.
   Закончите одним словом четверостишие Мальца Питерского:
   "Я культурно отдыхать обучен:
   Вот вернется из ларька гонец,
   В кухне воду в раковине включим,
   Ну и чем нам не..."

Ответ:
... Петродворец.

Источник:
Малец Питерский, Петербуржики, Изд-во МОРСАР, 2002, с.61.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Утесов пишет, что получил 262 письма, все отправители которых, кроме
места жительства, обладали еще одним общим признаком. Каким?

Ответ:
Были Мишками.

Комментарий:
Разумеется, все одесситы.

Источник:
Л.Утесов, Спасибо, сердце, М.: Вагриус, 2000, с.260.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
Отборочный тур. Бой 10.

Вопрос 1:
Пентагон собирается выпустить новую компьютерную игру. В ней при игре в
сети двух команд, первая команда предстает для второй в виде
террористов. А в образе кого предстает вторая команда для первой?

Ответ:
В образе тех же самых террористов.

Комментарий:
А вот своих сокомандников и себя самого каждый видит в виде американских
солдат. Такая вот игра, в которой за террористов никак не сыграешь.

Источник:
http://www.alnews.uzhgorod.ua/arh067.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Русский посол в Англии Герасим Дохтуров писал в 17 веке, что видел в
Лондоне рЕчника. Какое слово для этой должности нам привычнее?

Ответ:
Спикер.

Источник:
С.Соловьев, История России. Книга 5, М., 1961, с.614.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 3:
В одном романе ученый изучает путешествующие в атмосфере светящиеся
шары, являющиеся чем-то типа наэлектризованных сгустков газа. Очевидцы
утверждали, что шары эти вовсе не были горячими и трава после их
приземления оставалась совсем свежей. Какой персонаж, по предположению
этого ученого, видел такой шар?

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Шар, согласно гипотезе, залетел в неопалимую купину.

Источник:
Игорь Ефимов, Суд да дело: Лолита и Холден двадцать лет спустя, СПб.:
Азбука-Классика, 2001, с.379.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
На партах вузов можно прочитать немало любопытных надписей. Например, в
одном университете Уфы на одной из парт имеется надпись, называющая эту
парту местом зверского убийства. Назовите жертву этого убийства, тем
более что она упоминается в тексте этого вопроса. Время.

Ответ:
Время.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10003269/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
О каком архипелаге "Энциклопедия заблуждений" Сергея Мазуркевича
сообщает, что на нем нет ни одного вулкана?

Ответ:
Огненная Земля.

Источник:
С.А. Мазуркевич, Энциклопедия заблуждений. История, ЭКСМО-пресс, 2001,
с.137.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
В одном из комментариев к этому произведению упоминаются строки
Евтушенко "Брось ты, Женечка, // осуждающий взгляд", а также
автобиографическая повесть Эдуарда Лимонова. Назовите главного героя
комментируемого произведения.

Ответ:
Веничка Ерофеев.

Комментарий:
У Лимонова - "Это я - Эдичка". Во всех трех произведениях авторы
обращаются к себе уменьшительными именами.

Источник:
Венедикт Ерофеев, Москва - Петушки, Эдуард Власов, Бессмертная поэма
Венедикта Ерофеева "Москва - Петушки", М.: Вагриус, 2001, с.140.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Финальный тур. Бой 1.

Вопрос 1:
В пьесе Бориса Акунина "Гамлет" Гораций как чужестранец имеет некую
особенность. Персонаж какой пьесы обнаружил эту особенность у себя?

Ответ:
"Мещанин во дворянстве".

Комментарий:
Гораций в отличие от остальных героев пьесы говорит прозой, как и
господин Журден.

Источник:
Борис Акунин, Трагедия, М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Рассказывают, что некоторые москвичи на Пасху частично раскрашивали
пасхальные яйца неким цветом и приветствовали друг друга, заменяя
классическое "Христос воскресе" на другое утверждение из двух слов.
Какое?

Ответ:
"Спартак - чемпион!"

Комментарий:
Яйца получались красно-белыми.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10053198/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 3:
Мы не спрашиваем вас, что означает исландский кёнинг "дом дыхания". Что
означает кёнинг "яблоко дома дыхания"?

Ответ:
Сердце. А вот и не кадык ;-)

Комментарий:
"Дом дыхания" - грудь.

Источник:
http://rusland.bip.ru/borges/jlb10002.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Проведенное благодаря его усилиям орошение превратило в
сельскохозяйственные угодья обширные площади в нынешней Сахельской
провинции Туниса. Говорят, что также благодаря ему сельское хозяйство
Швейцарии может похвастаться породой бойцовских коров эррен, которая
является помесью местных коров... С кем?

Ответ:
Со слонами (Ганнибала).

Источник:
http://nauka.relis.ru/14/0010/14010016.htm

Автор:
Мишель Матвеев, Борис Моносов

Вопрос 5:
Академик Борис Шапиро-Тулин считает, что в этом символе неявным образом
были соединены символ христианства и символ ислама. Что это за символ?

Ответ:
Серп и молот.

Комментарий:
Модифицированные полумесяц и крест.

Источник:
ОРТ, Ночная смена, 22.04.2002.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Лидер какой группы имеет обыкновение прощаться со словами "Заходите к
нам на огонек"?

Ответ:
"Крематорий".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
В империи Гранбретания, описанной Майклом Муркоком, каждый человек
обязан был носить маску с мордой животного, по которой можно было
определить его принадлежность к тому или иному ордену. Однако граф
Шенегар Тротт, не принадлежавший ни к какому ордену, не одобрял этого
правила и надевал маску только в исключительных случаях. А что было
изображено на маске Шенегара Тротта?

Ответ:
Его собственное лицо.

Зачет:
Человеческое лицо.

Источник:
Майкл Муркок, "Рунный посох", какое-нибудь издание.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
Весьма непоследовательный вопрос. Вся могилка лермонтовской Бэлы заросла
кустарником. А в каком городе жил единственный известный нам родственник
булгаковского Берлиоза?

Ответ:
В Киеве.

Комментарий:
Могилка заросла бузиной и акациями. Родственник - дядька.

Источник:
   1. http://lib.ru/LITRA/LERMONTOW/geroi.txt
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Финальный тур. Бой 2.

Вопрос 1:
Когда у тбилисского "Динамо" приближался юбилей - тысячный гол в
чемпионатах СССР, грузинские власти учредили приз: футболисту, забившему
тысячный мяч, должны были подарить автомобиль "Волга". Назовите одним
словом причину того, что приз так и не был вручен.

Ответ:
Автогол.

Комментарий:
Гол, ставший юбилейным для тбилисцев, забил в свои ворота защитник
ленинградского "Динамо" Владимир Перетурин, впоследствии известный
телекомментатор.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9964690/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Строчка из Грибоедова: "Там будешь горе горевать". Как звучит предыдущая
строка?

Ответ:
"В деревню, к тетке, в глушь, в Саратов".

Источник:
Автор не предоставил источник.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Назовите автора наиболее известной русскоязычной интерпретации арабской
"Сказки о рыбаке".

Ответ:
Лагин.

Комментарий:
"Старик Хоттабыч". В арабской сказке рыбак вытаскивает кувшин с джинном
из моря почти, как Волька.

Источник:
Венедикт Ерофеев, Москва - Петушки, Эдуард Власов, Бессмертная поэма
Венедикта Ерофеева "Москва - Петушки", М.: Вагриус, 2001, с.178.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В Москве и ее окрестностях таких предприятий пять. Назовите те два, в
именах которых есть названия родственников во втором колене.

Ответ:
Внуково и Домодедово.

Комментарий:
Быково, Шереметьево-I и Шереметьево-II.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Копия этого предмета была продана на аукционе за 50.000 долларов. Она,
конечно, не обладала прочностью оригинала. Но вот другим его свойством
вполне могла бы обладать, так как эффект памяти формы хорошо известен. О
каком свойстве идет речь?

Ответ:
Проступание надписи при нагревании.

Комментарий:
Кольцо Всевластья.

Источник:
http://www.nochi.ru/news/kino/2001/12/19/169.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Согласно одному древнерусскому апокрифу, Бог в день сотворения человека
послал ангела на запад взять добро. А что ангел должен был взять в
оставшихся сторонах света?

Ответ:
Два аза и мыслете.

Комментарий:
Чтобы составить имя Адам.

Источник:
Е.Я. Шейнина, Энциклопедия символов, М.: ООО "Издательство АСТ",
Харьков: ООО "Торсинг", 2002, с.165.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Однажды Святой Ив, епископ Шартрский, встретил женщину с факелом в одной
руке и кувшином в другой. На вопрос епископа, что собирается делать она
с этими предметами, женщина ответила: "Я хочу, чтобы люди любили Бога
ради любви к Богу". Что же она собиралась поджечь, а что - погасить?

Ответ:
Поджечь - рай, погасить - ад.

Комментарий:
Чтобы Бога любили не из желания попасть в рай и не из страха попасть в
ад, а просто так.

Источник:
Х.Л. Борхес, А. Биой Касарес, Книга Небес и Ада, СПб.: Симпозиум, 2001,
с.10.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Ведущий передачи "Смак" теперь ведет еще одну передачу, на сей раз
музыкальную. Догадайтесь, какие шесть букв являются первыми в названии
этой передачи, и произнесите это название целиком.

Ответ:
"Макарена".

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Финальный тур. Бой 3.

Вопрос 1:
В фильме "Миссия невыполнима-2" упоминается вирус под названием
"Каймера". Как называется противоядие от этого вируса?

Ответ:
"Беллерофонт".

Комментарий:
Каймера = Химера.

Источник:
Фильм "Миссия невыполнима-2".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
   Если бы выставить в музее
   плачущего большевика,
   весь день бы в музее торчали ротозеи.
   Еще бы - такое не увидишь и в века!
   Эти строки Маяковского комментатор Эдуард Власов упоминает в связи с
рецептом. Рецептом чего?

Ответ:
Коктейля "Слеза комсомолки".

Источник:
Венедикт Ерофеев, Москва - Петушки, Эдуард Власов, Бессмертная поэма
Венедикта Ерофеева "Москва - Петушки", М.: Вагриус, 2001, с.315.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В анкете на сайте love.petrozavodsk.ru упоминаются несколько животных.
Среди них знаки Зодиака и знаки восточного гороскопа. Назовите двух
оставшихся животных.

Ответ:
Сова и жаворонок.

Источник:
http://love.petrozavodsk.ru/anketaadd.pl

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 4:
"И в подводу, и под воеводу". Назовите фамилию человека, которому
приписывают эти слова.

Ответ:
Орлов, который граф, который рысаки.

Источник:
http://nady.tendo.ru/Home_p/liter/zizn.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Известные советские футболисты Старухин и Бубукин хорошо умели играть
головой, и не исключено, что помогало им то, что они были практически
лысыми. Интересно, что оба они хорошо играли и в другую игру. Какую?

Ответ:
Бильярд.

Источник:
Спорт-Экспресс, 17.09.2001.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 6:
Начало - в Осташковском районе Тверской области. А где конец, знают все.
Где же?

Ответ:
В Каспийском море.

Комментарий:
Волга впадает в Каспийское море.

Источник:
Популярная энциклопедия рек и озер, СПб.: ИД "МиМ", 1998, с.108.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 7:
Изначально предполагалось, что в этом фильме будет звучать другая песня.
Первая ее строка была такой: "Не футболисты мы, не велогонщики".
Воспроизведите рифму к этой строчке.

Ответ:
Самогонщики.

Комментарий:
"И не артисты мы, а самогонщики". Но вариант, написанный Никулиным, не
прошел. В фильме "Самогонщики" звучит другая песня - "Без каких бы то
особенных затрат..."

Источник:
Л.Лайнер, Веселая троица, М., 2002, с.37.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
В одном из монологов Михаила Евдокимова его лирический герой
рассказывает, что однажды так испугался, что чуть всю форму себе не
испачкал. А чем?

Ответ:
Содержанием.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Финальный тур. Бой 4.

Вопрос 1:
Герой романа "Посмотри в глаза чудовищ", унтер-офицер, призывал своего
подчиненного "не стесняться... кланяться" ИМ. "...они ведь женского
рода". Назовите ИХ.

Ответ:
Пули.

Источник:
А.Г. Лазарчук, М.Г. Успенский, Посмотри в глаза чудовищ, М.: Изд-во
ЭКСМО-Пресс, 2002, с.285.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В официальном названии гимна какой страны присутствует косая дробная
черта?

Ответ:
Великобритании.

Комментарий:
"God save the Queen/King".

Автор:
Николай Поникаров

Вопрос 3:
В японской мифологии есть злобные водяные каппа, носатые и уродливые. На
макушке у каппы имеется углубление, заполненное водой, в которой и
заключена вся его сила. Что нужно сделать при встрече с каппой, чтобы
обезопасить себя?

Ответ:
Поклониться ему.

Комментарий:
Он хотя и злобен, но очень вежлив и поклонится в ответ; тогда вода
вытечет.

Источник:
Энциклопедия сверхъестественных существ / Сост. К.Королёв, М.:
Локид-Миф, с.196, 197.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Автор классических книг по алгоритмам программирования Дональд Кнут
довольно регулярно делает выплаты людям из самых разных стран мира.
Величина выплат, как правило, невелика, но тем не менее есть люди,
заработавшие на этих выплатах тысячи долларов. За что платит Кнут?

Ответ:
За обнаруженные в его книгах ошибки.

Источник:
Форум epsylon.public.interbase.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
В одном из эпизодов детектива Бориса Акунина "Статский советник"
описывается плавающий в бассейне террорист с большим носом. Ответьте
максимально точно, с кем сравнивает этого террориста камердинер
Фандорина японец Маса.

Ответ:
С каппой.

Комментарий:
См. 3-й вопрос этого боя.

Источник:
Борис Акунин, Статский советник, М.: ЗАХАРОВ, 2002, с.279.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Калининградская проблема решается просто, считает литовский профессор
Альгимантас Амбразявичюс. Он говорит, что гораздо более сложная
аналогичная инженерная проблема была успешно решена. Что появилось в
результате ее решения?

Ответ:
Тоннель под Ла-Маншем.

Комментарий:
Профессор предлагает соединить Калининградскую область с Белоруссией
тоннелем.

Источник:
Газета.Ru, 26.07.2002.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
Достоевский, сравнивая человека и демона, говорит, что для демона верны
известные слова из "Фауста" Гете, а применительно к человеку эти слова
надо вывернуть наизнанку. Так что же Достоевский сказал о человеке?

Ответ:
Хочет добра, а совершает зло.

Комментарий:
У Гете же в "Фаусте" Мефистофель говорит, что он "силы часть, что без
числа добро творит, всему желая зла". В другом переводе эта фраза стала
эпиграфом к "Мастеру и Маргарите".

Источник:
Ф.М. Достоевский, Собр. соч. в 30 тт., Л.: Наука, 1975.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 8:
В одном меню можно найти такие пункты: Марш из "Лоэнгрина" Вагнера,
Выход Одиллии из "Лебединого озера" Чайковского, "Эпиталама" из "Нерона"
Рубинштейна. Назовите самое известное произведение в этом меню.

Ответ:
"Свадебный марш" Мендельсона.

Комментарий:
Это традиционные свадебные гимны.

Источник:
Меню питерского Дворца Бракосочетаний.

Автор:
Мишель Матвеев

Тур:
Финальный тур. Бой 5.

Вопрос 1:
В 1816 году будущий декабрист Михаил Сергеевич Лунин переехал в Париж и
стал зарабатывать, давая уроки. Уроки чего?

Ответ:
Французского языка.

Источник:
Владимир Гусев, Легенда о синем гусаре, М.: Советский писатель, 1988,
с.50.

Автор:
Елена Сорокина, Борис Моносов

Вопрос 2:
В книге Бориса Левина ""Что? Где? Когда?" для "чайников"" есть известный
конкурс "Кто кого любил". Например: Кого любил Адам? - Еву. Кого любил
Самсон? - Далилу". Внимание, вопрос. Кто упоминается в этом конкурсе
дважды, если дело тут не в любовном треугольнике?

Ответ:
Нарцисс.

Источник:
Борис Левин, "Что? Где? Когда?" для "чайников", Д.: Сталкер, 1999,
с.147, 148.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Это слово буквально можно перевести с латыни как "говоритель". И,
действительно, в роли персонажа, который был обозначен этим словом,
впервые заговорил известный киноактер. Что это за слово?

Ответ:
Диктатор.

Комментарий:
"Великий диктатор" - первый звуковой фильм Чаплина.

Источник:
http://www.iclub.lv/pages/sinegor/charly.htm

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 4:
Один посетитель сайта www.anekdot.ru высказался так: "Не верю я в
женский футбол. Ну, где найти 11 женщин, согласных показаться на
публике..." Закончите его мысль.

Ответ:
Одинаково одетыми.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10042285/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Закончите слова престарелого героя-любовника виконта де Вальмона из
пьесы Леонида Филатова:
   Ах, сколько у меня любовниц было
   Различных - и красавиц, и мегер!
   Жаль всех их забрала к себе могила...
   Что делать!..

Ответ:
... А ЛЯ ГЕР КОМ А ЛЯ ГЕР!..

Источник:
Л.А. Филатов, Возмутитель спокойствия: Пьесы, М.: ЭКСМО-Пресс, 2002,
с.274.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Изобретение, запатентованное в США за номером 5.076.029, представляет
собой плоскую круглую подушку диаметром около метра, заполненную гелием.
К подушке прикреплены довольно длинные лямки, в которые продеваются
руки. Какой предмет должно заменить это изобретение?

Ответ:
Зонтик (от солнца).

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/inventions/2002/06/07/020800.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
В одном из рассказов Виктора Пелевина упоминается лысоватый мужчина с
английской бородкой и хитрым прищуром глаз. Его спутница описывается
так: "Глаза женщины были круглы и безумны", "Она была не то чтобы
толстой, но какой-то оплывшей, словно мешок..." Мешок с чем?

Ответ:
С крупой.

Источник:
В.Пелевин, Желтая стрела, М.: Вагриус, 2000, с.186.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
В Европе в приемных некоторых врачей развешены бутылки из-под
газированных напитков. Какие предметы и в каком количестве находятся в
такой бутылке, если одновременно они и представляют из себя по сути то,
от чего предостерегает эта агитация, и внешне напоминают то, что эта
агитация призывает защитить?

Ответ:
32 кусочка сахара.

Источник:
Х.Дирби, С.Харрис, Т.Гользен, Эти странные датчане, М.: Эгмонт Россия
Лтд., 2002, с.20.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Финальный тур. Бой 6.

Вопрос 1:
В математике имеется понятие так называемого многообразия. Многообразие
- это абстрактный вариант поверхности. Чтобы задать его, необходим набор
отображений, каждое из которых называется картой. Как называется такой
набор?

Ответ:
Атлас.

Источник:
Любой учебник анализа.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
Какого французского писателя мать назвала в честь оперы Мусоргского?

Ответ:
Бориса Виана.

Комментарий:
В честь "Бориса Годунова".

Источник:
Борис Виан, Полдник генералов, пьесы, новеллы, Харьков: Фолио, 1998,
с.478.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Друг поэтессы Андромеды Брокгауз историк Джон Томпкинс был уверен, что
это воинское соединение состояло из двух человек. Сколько человек
входило в это соединение на самом деле?

Ответ:
10,000.

Комментарий:
Тумен - Two man.

Источник:
А.Я. Брокгауз, ПСС, т.IIII, СПб.: Алфавит, 1993, с.1993.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В 1932 году руководство "Интуриста" протестовало против издания этого
произведения. О каком произведении идет речь?

Ответ:
"Мистер Твистер".

Комментарий:
Поскольку оно якобы могло отпугнуть иностранцев от путешествий в СССР.

Источник:
П.Я. Канн, Прогулки по Петербургу, СПб.: "Палитра", 1994, с.264.

Автор:
Александр Либер

Вопрос 5:
На карикатуре начала XIX века за столом сидят Наполеон I и английский
министр Питт. На тарелке перед ними лежит земной шар, от которого они
отрезают себе лакомые кусочки. Ответьте, не конкретизируя, какие части
стремится отхватить Наполеон, а какие - Питт.

Ответ:
Наполеон - сушу, Питт - моря.

Источник:
А.В. Швыров, Иллюстрированная История карикатуры с древнейших времен до
наших дней, СПб., 1902, с.112, 115.

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 6:
Французы фамилию художника и фамилию инженера произносят одинаково. А мы
их произносим по-разному. Как?

Ответ:
ЭффЕль (Effel) и Эйфель (Eiffel).

Комментарий:
Французы произносят обе как "эффЕль".

Источник:
Р.Лидин, Иностранные фамилии и личные имена, М.: Внешсигма, 1998, с.306.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
В романе Майкла Муркока "Рунный Посох" описывается Европа, разбитая на
удельные княжества и находящаяся на средневековом уровне развития. В
одном из этих княжеств имеется забава, цель которой, благодаря миролюбию
местных жителей, состоит всего лишь в срывании красных лент. А как
называют того, кто их срывает?

Ответ:
Тореадор.

Источник:
Майкл Муркок, "Рунный посох", какое-нибудь издание.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 8:
У самого высокого небоскреба США "Сирс Тауэр" в Чикаго ежегодно находят
полторы тысячи трупов. Что это за трупы?

Ответ:
Птицы (засчитывать всё пернатое).

Комментарий:
Если городские птицы более-менее ориентируются в городе, то перелетные
не видят стеклянного препятствия и разбиваются. А на озере Мичиган они
как раз остаются на передышку. Так что дважды в год массовые побоища. В
остальное время не так массово, но бывает.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?21+9712+21712034+html

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
Бой за третье место. Бой 1.

Вопрос 1:
Накануне чемпионата России 2002 года по футболу тренер клуба
"Ростсельмаш" Анатолий Байдачный заявил: "Ростсельмаш" намерен бороться
за третье место". Его слова оказались чистой правдой, "Ростсельмаш"
действительно вел упорную борьбу за третье место, но болельщики клуба
были недовольны. Чем же?

Ответ:
Место было третьим с конца.

Источник:
Спорт-Экспресс, 23.09.2002.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 2:
[Чтецу: французские слова произносить вовсе не обязательно.]
   Как известно, при выборе сопровождения к коньяку следует
руководствоваться французским правилом четырех "C": коньяк (cognac),
кофе (cafe), сигара (cigare) и шоколад (chocolat). При этом строго не
рекомендуется пятое "C". Что такое пятое "C"?

Ответ:
Лимон - citron.

Источник:
http://www.alnews.uzhgorod.ua/arh048.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В 1962 году Кеннеди сказал на обеде в честь нобелевских лауреатов, что в
Белом доме никогда еще не было такой концентрации таланта и гения, за
исключением случаев, когда Томас Джефферсон обедал здесь... С кем?

Ответ:
В одиночестве.

Источник:
Мысли, афоризмы и шутки знаменитых мужчин, М.: ЭКСМО-Пресс, 2002, с.155.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Слово, обозначающее содержимое бутылки, довольно часто пишут
неправильно, и получается другое слово, обозначающее совсем другое
содержимое бутылки. Назовите оба слова.

Ответ:
Джинн и джин.

Комментарий:
"Джинна" с одной "Н" автор вопроса встречал минимум пять раз.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В романе Набокова девочка, посмотрев на своего дядю, сказала: "Земляника
со взбитыми сливками". Что и за каким занятием постоянно умудрялся
сделать этот дядя?

Ответ:
Порезаться во время бритья.

Источник:
В.Набоков, Лолита, Смех в темноте, СПб.: Симпозиум, 2000, с.485.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Слова, обязанные своим появлением ошибке, типографской опечатке,
оговорке, называются гоствердами. В словаре иностранных слов Комлева
приводится пример гостверда. Произведение какого русского писателя
упоминается в этом примере?

Ответ:
Юрий Тынянов.

Комментарий:
Подпоручик Киже.

Источник:
Н.Комлев, Словарь новых иностранных слов.

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 7:
В пьесе Шекспира "Тит Андроник" один персонаж удивляется тому, что
другой герой пьесы может признаваться в своих преступлениях и даже не
краснеть. Назовите более известного персонажа Шекспира, обладавшего
такими же способностями.

Ответ:
Отелло.

Комментарий:
Оба - мавры.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
В описании ратного доспеха царя Бориса Федоровича упоминается оружие,
определяемое так: топорище железное о семи перьях. Как оно называется?

Ответ:
Шестопёр.

Комментарий:
Вот так и называлось, несмотря на семь перьев: "шестопёр, топорище
железное о сми перех". Формально оружие с любым числом перьев называлось
"пернач" или "пернат". Но надо ли сие засчитывать как правильный ответ?
Всё же в описании именно шестопёр, а ответ "пернач" ничем не отличается
в данном контексте от ответа "оружие".

Источник:
П. фон Винклер, Оружие, М.: 1992, с.290.

Автор:
Евгений Поникаров

Тур:
Бой за третье место. Бой 2.

Вопрос 1:
Китайский мудрец Лун-Ван писал об этих двух противоположных понятиях
так: первое не должно приводить к зазнайству, а второе к малодушию.
Назовите оба понятия.

Ответ:
Победа и поражение.

Источник:
Л.Кун, Всеобщая история физической культуры и спорта, М.: Радуга, 1982,
с.126.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
[Чтецу: французские слова произносить вовсе не обязательно.]
   Как известно, при выборе сопровождения к коньяку следует
руководствоваться французским правилом четырех "C": коньяк (cognac),
кофе (cafe), сигара (cigare) и шоколад (chocolat). А вот англичанин
король Георг IV в отношении женщин руководствовался правилом трех "F".
Первое из них - fair - красивая. Второе - fat - полная. Назовите третье
"F" и, если у вас будет два варианта, выберите меньший.

Ответ:
Fourty - сорокалетняя.

Источник:
А.В. Швыров, Иллюстрированная История карикатуры с древнейших времен до
наших дней, СПб., 1902, с.171.

Автор:
Юрий Гришов

Вопрос 3:
В одном словаре крылатых слов автор вопроса нашел фразу всего из одного
слова, произнесенную Спартаком. Что это за фраза?

Ответ:
Стреляли...

Источник:
А.Ю. Кожевников, Большой словарь: Крылатые фразы отечественного кино,
СПб.: "Издательский Дом "Нева"", М.: "ОЛМА-ПРЕСС", 2001, 1 с. обложки.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Согласно "1001 ночи", в третьем слое адского огня Аллах поместил
Йаджуджа и Маджуджа. Эти двое упоминаются и в Библии. А как они
называются там?

Ответ:
Гог и Магог.

Источник:
Х.Л. Борхес, А. Биой Касарес, Книга Небес и Ада, СПб.: Симпозиум, 2001,
с.62, 223.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Краткий словарь политкорректного русского языка, опубликованный в
журнале "Коммерсантъ ВЛАСТЬ", слово "вонючий", например, предлагает
заменить понятием "обогащенный запахами", а слово "преступник" -
понятием "этически дезориентированное лицо". Какое слово этот словарь
предлагает заменить на "лицо, страдающее глобальным систематическим
синдромом биологической дисфункции"?

Ответ:
Мертвец (труп, покойник).

Комментарий:
Ольга Берёзкина, игравшая за команду Губанова, дала замечательный ответ
"Засранец".

Источник:
http://www.livejournal.com/talkread.bml?journal=pishu_pravilno&itemid=37196

Автор:
Мишель Матвеев, Борис Моносов

Вопрос 6:
"Героика того времени, ... повязки красноармейцев, ... банты и флаги
подсказали мне... псевдоним..., который навсегда слился с моей
фамилией". Назовите автора этих слов.

Ответ:
В.И.Лебедев-Кумач.

Источник:
В.Г. Дмитриев, Скрывшие свое имя (Из истории анонимов и псевдонимов),
М.: Наука, 1977, с.119.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
В каких единицах японцы, давая объявления в газетах, указывают площадь
своих домов?

Ответ:
В татами.

Источник:
Дж.Фаст, Язык тела, Э.Холл, Как понять иностранца без слов, М.: Вече,
Персей, АСТ, 1995, с.300.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Бог солнца, бог грома и бог лесов. Назовите всех троих при условии, что
их имена отличаются только первыми буквами.

Ответ:
Гор, Тор и Бор.

Комментарий:
Бор - славянский бог. Придумывается после первых двух.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
Финал. Бой 1.

Вопрос 1:
Во время просмотра матча футбольной Лиги Чемпионов 2000-01 гг. "Бавария"
- "Валенсия" автор вопроса придумал новое слово. Оно характеризует матч
с двух сторон: во-первых, указывает на его статус, а во-вторых,
напоминает о событии, случившемся в тот день на поле 17 раз. Что это за
неологизм?

Ответ:
Финальти.

Комментарий:
Это был финал Лиги, и били 17 11-метровых (не все с игры, правда, были и
послематчевые). Ответы типа "пинал", "пенал" не являются дуальными хотя
бы потому, что такие слова в русском языке уже есть.

Автор:
Борис Савельев

Вопрос 2:
Какая проблема, по мнению историка Александра Подосинова, способствовала
небывалому на то время развитию у древних арабов картографии, математики
и астрономии?

Ответ:
Необходимость ориентироваться на Мекку.

Источник:
НТВ, Гордон, 30.10.2002.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Как известно, имена всех животных придумал Адам. А кто одним из этих
имен назвал то, что принадлежало Адаму?

Ответ:
Остап Бендер.

Комментарий:
Назвал машину Адама Козлевича "Антилопой Гну".

Источник:
http://lib.ru/ILFPETROV/telenok.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Герой Саши Соколова вспоминает главу школьного учебника, посвященную
академику Павлову. Сначала в этой главе помещался рисунок, изображающий
опыты на собаках, а затем фотография академика, едущего на велосипеде.
При этом, по словам героя, на обеих иллюстрациях можно было увидеть один
и тот же предмет. Какой?

Ответ:
Звонок.

Источник:
Саша Соколов, Школа для дураков, СПб.: "Симпозиум", 2001, с.13, 14.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Шекспир, как известно, описал короля эльфов Оберона. У некоторых народов
Оберон отождествляется с Эрлькенигом, о котором написал свое
произведение другой поэт. Какой поэт перевел это произведение на
русский?

Ответ:
В.А. Жуковский.

Комментарий:
Перевел балладу о "лесном царе" Гете.

Источник:
М.А. Орлов, История сношений человека с дьяволом, М.: ТЕРРА, 1997, с.84.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
"Периодическая система алкогольных элементов Емцова-Менделеева"
составлена исключительно из горячительных напитков. Например, водка в
ней обозначается буквой V, а символ Li обозначает элемент ликер. Какой
элемент стоит в этой таблице вторым?

Ответ:
Херес.

Комментарий:
He.

Источник:
http://jokesland.narod.ru/a1/alc.html

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 7:
Флаг этой страны состоял из четырех частей: голубой, желтой, розовой и
фиолетовой, а в центре флага изображена зеленая звезда, символизирующая
столицу. Как называлась эта столица?

Ответ:
Изумрудный Город.

Источник:
Л.Ф. Баум, Сказки страны Оз, М., 1992, с.213.

Автор:
Александр Либер

Тур:
Финал. Бой 2.

Вопрос 1:
Вероятно, самая короткая кавээновская финальная песня была исполнена
одной из команд в 2000 году. Состоит эта песня из трех слов. Точнее, из
одного слова, спетого трижды. Тем не менее, она была прямой цитатой из
популярнейшей песни. Только там это слово было частью другого. Какого
именно?

Ответ:
Покачивая.

Комментарий:
"Пока-пока-пока".

Источник:
Трансляция украинской Лиги 2000 г.

Автор:
Борис Савельев

Вопрос 2:
Кого в Австралии насчитывается около 15 миллионов?

Ответ:
Австралийцев.

Комментарий:
А кенгуру там 17 млн.

Источник:
http://www.alnews.uzhgorod.ua/arh063.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В 1774 году дрезденский мастер Вагнер создал клавесин, к которому был
применен эпитет. Какой?

Ответ:
Королевский (clavecin royale).

Источник:
Музыкальный энциклопедический словарь, М.: СЭ, 1991, с.472.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 4:
Американский астроном Гильермо Гонсалес полагает, что одним из важнейших
факторов, приведших к возникновению жизни на Земле, является ЭТО.
Благодаря ЭТОМУ стабилизируется вращение Земли и уменьшается возможность
"вихляний" вокруг оси, что приводило бы к диким и непредсказуемым
изменениям климата. Кроме того, Гонсалес указывает еще одно связанное с
ЭТИМ явление, без которого жизнь, если даже она бы возникла, вряд ли
достигла бы такого развития. Что же это за явление?

Ответ:
Приливы и отливы.

Комментарий:
Без которых жизни едва ли удалось бы выйти на сушу. ЭТО - Луна.

Источник:
http://nauka.relis.ru/21/0106/21106052.htm

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 5:
Даль открывает этим словом очередную букву и указывает, что так называют
"злую бабу". Что это за слово?

Ответ:
Жаба.

Источник:
В.И. Даль, Толковый словарь живого великорусского языка, М.:
Государственное издательство иностранных и национальных словарей, 1955,
том 1, с.523.

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 6:
На гербе какого спортивного клуба изображена пушка?

Ответ:
"Арсенал".

Источник:
http://www.arsenal.com/images/site_basics/arsenal_crest.gif

Автор:
Борис Моносов

