Чемпионат:
I Открытый Кубок Губернатора (VI Открытый Кубок Санкт-Петербурга) по ЧГК

Дата:
00-Mar-1997

Тур:
Тур 1

Вопрос 1:
Они пришли к нам с Востока, из Китая и Японии. В Европе их широкое
производство началось в Англии в XVIII веке. Сейчас различают 3 их основных
вида: обычные, полимерные и ворсовые. Однако какова бы ни была технология их
производства, материалы, из которых их делают, имеют один параметр, диапазон
которого за 200 лет не изменился. О каком параметре идет речь?

Ответ:
О ширине (обоев).

Вопрос 2:
Знаменитая американская почта XIX века "Пони-экспресс" помещала в
своих газетах объявления: "Требуются молодые, выносливые люди, не старше 18
лет, великолепные наездники, готовые ежедневно рисковать своей жизнью.
Отдается предпочтение..." Кому?

Ответ:
Сиротам.

Вопрос 3:
В Лондоне проводятся ежегодные выставки цветов. Однажды, лет десять
назад, кроме роз, орхидей, гладиолусов, тюльпанов были выставлены лютики,
первоцвет, васильки и другие подобные растения. А как называлась эта часть
выставки?

Ответ:
"Сорняки".

Вопрос 4:
Некий венгр, не музыкант по специальности, издал научный труд, в
котором он доказывает, что некоторые народные венгерские мелодии имеют
одного "композитора". Если бы подобные исследования проводились в России, то
скорее всего назвали бы его же. Кого именно?

Ответ:
Соловья.

Вопрос 5:
Трофейный дредноут "Остфрисланд", который был использован в качестве
мишени для самолетов, был потоплен практически мгновенно. Сторонники авиации
торжествовали, но скептики говорили, что это ничего не доказывает:
во-первых, дредноут был уже поврежден, во-вторых, был неподвижен, в-третьих,
не стрелял по атакующим самолетам, и наконец... Приведите еще одну причину.

Ответ:
Не было команды, которая боролась бы за живучесть корабля.

Вопрос 6:
Все эти события укладываются в промежутке между летним днем 1805 года
и 5 декабря 1820 года. А как названы эти события тем, кто их описал?

Ответ:
"Война и мир".

Вопрос 7:
В одном из рассказов американского писателя Билли Уинна отчаянный лгун
Лэм Гриффитс убеждает, что ему удалось после удачного скрещивания заставить
пчел вкалывать круглосуточно. С кем же он скрестил пчел?

Ответ:
Со светлячками.

Вопрос 8:
На первый вопрос журналистов на пресс-конференции президент России
Борис Николаевич Ельцин дал ответ: "Предлагаю вам посоревноваться в любом
виде спорта: большой теннис, футбол, волейбол или морду набить". Какой был
задан вопрос?

Ответ:
"Как Ваше здоровье?"

Вопрос 9:
На упаковке этого товара изображены два слона, тянущие в разные
стороны что-то вроде магдебургских полушарий. А что находится внутри
упаковки?

Ответ:
Клей.

Вопрос 10:
Цитата из журнала "Вог" за май 1991 года: "Надеть галстук светлее
рубашки, а рубашку темнее, чем пиджак, может позволить себе только
гангстер". А кто, по мнению того же журнала, может "позволить себе мыть
посуду с бриллиантами на руках, спать с золотом на шее и ходить на работу с
изумрудами в ушах"?

Ответ:
Советская женщина.

Тур:
Финал

Вопрос 1:
С точки зрения нашей игры - это очень плохой вопрос, так как
у него много вариантов ответа и все правильные. Среди них:
иллюстрации в учебнике, соседи, колыбельная и еще несколько
других. Я не прошу вас дать ответ на вопрос, я прошу его
сформулировать.

Ответ:
"С чего начинается Родина?"

Вопрос 2:
Какой популярный свадебный обычай восходит к венчанию
Маргариты Наваррской, где он был вызван суровой необходимостью, а
именно богатством вышивки на подвенечном платье невесты?

Ответ:
ношение невесты на руках.

Вопрос 3:
Одним из символов Санкт-Петербурга является полуденный
выстрел пушки с Нарышкинского бастиона Петропавловской
крепости. Но раньше сигнальные выстрелы раздавались гораздо чаще,
например, пять выстрелов давалось при угрозе наводнения,
выстрелом из пушки отмечался спуск на воду каждого построенного
на Адмиралтейской верфи корабля, утренний выстрел оповещал о
начале трудового дня. А три холостых выстрела, раздававшихся над
Невой регулярно вплоть до середины девятнадцатого века, радости
петербуржцам не приносили, особенно жителям Васильевского
острова. Так о чем же извещали эти три холостых выстрела?

Ответ:
О начале ледохода.

Вопрос 4:
Рассказывают такой исторический анекдот. Однажды Джордж
Стефенсон, изобретатель паровоза, сильно проголодался и побежал
пообедать в ресторан. На лестнице его остановил аристократ и
спросил: "Джордж, какое свое изобретение вы считаете самым
значительным после паровоза?" Что ответил Стефенсон?

Ответ:
Вагон-ресторан.

Вопрос 5:
В 1998 году этот Санкт-Петербургский комбинат отметит свое
стопятидесятилетие. Несмотря на солидный возраст, он продолжает
выпускать ту же продукцию, что и в середине девятнадцатого века.
Но появляются и новинки. Так одним из последних достижений стал
выпуск продукции с бета-каротином, из которого в организме
вырабатывается витамин УАФ, улучшающий зрение, увеличивающий
синтез гормонов и регулирующий работу печени. Один из видов
продукции, благодаря которому комбинат стал знаменит на всю
Россию, французы назвали бы английскими, сами англичане -
кристальными каплями, а как его называют в России?

Ответ:
Монпасье.

Вопрос 6:
Психологи определили, что женщине для того, чтобы оценить
незнакомого мужчину, достаточно посмотреть на него в течение
сорока пяти секунд. Десять секунд она тратит на общее впечатление о
фигуре, восемь секунд оцениваются глаза, семь секунд женщина
смотрит на волосы, десять секунд тратятся на губы и подбородок,
пять секунд - на плечи. То, что женщина рассматривает или не
рассматривает последние пять секунд, находится в таинственном
ящике. Что же там?

Ответ:
Обручальное кольцо.

Вопрос 7:
Прообраз того, что находится в дипломате, был известен  в
Египте еще пятьдесят веков назад. А вот первое массовое
производство этого, причем современного типа, было налажено в
конце прошлого века одним американским изобретателем и
предпринимателем. Именно ему принадлежала идея сделать детали из
разных материалов: часть из металла, часть - из эбонита или
целлулоида, которые легко собираются в одну цельную конструкцию.
В наши дни они стали неизменным атрибутом солидного бизнесмена
или политика. Если вы поняли, что находится в дипломате, то легко
назовете фамилию американского изобретателя.

Ответ:
Паркер.

Вопрос 8:
Однажды не в меру пылкая поклонница заявила Александру
Блоку: "Ваши глаза так похожи на глаза Христа!" Остроумный Блок
не растерялся: "Похожи? Ну разве что ...". Закончите фразу.

Ответ:
"...количеством".

Вопрос 9:
Это чисто английское изобретение, которое отличается полной
непромокаемостью. Сделано оно было в шестидесятые годы
девятнадцатого века. Для его изготовления требовалось взять
быстровысыхающее масло, например, ореховое или хлопчатниковое;
смешать со смолой и с молотыми в тонкую муку пробкой, торфом или
опилками; добавить краски-охры или киновари и нанести ровным
слоем. Изделие готово. А теперь вопрос: какое растительное масло
использовал изобретатель?

Ответ:
Льняное.

Вопрос 10:
Цитата из романа Анатоля Франса "Таис": "Знай, монах, что старик
Меланфий, математик, всегда твердит: "Без помощи Венеры я не мог бы
доказать свойств ...". Свойств чего?

Ответ:
"... треугольника".

Вопрос 11:
Это небольшое сооружение, очень широко распространенное
по всему миру, теперь появилось и в Антарктиде. Оно было
установлено на чилийской научной станции. Сразу же  к чилийским
полярникам началось паломничество коллег с ближайших станций:
российской, китайской и польской. Но гости приходили не любоваться
архитектурными достоинствами, а с чисто практическими целями,
ведь Антарктида до сих пор самый далекий от мировой цивилизации
материк. Что же за сооружение пользуется таким успехом?

Ответ:
Телефонная будка.

Вопрос 12:
Отец этого великого француза был итальянским виноделом, а
сам он в свои семьдесят три года - один из самых состоятельных
людей Франции. Он так говорит о своей профессии: "Сидя за столом,
я закрываю глаза и вижу это. Я создаю его, как лепят вазу. Вода
внутри, это и есть ...". Что же такое эта вода?

Ответ:
"... женщина".

Вопрос 13:
Одну из первых противоугонных систем в Советском Союзе
изобрел Дмитрий Семицветов. Она отличалась простотой,
надежностью, экономичностью. Сразу же были проведены ее
натурные испытания, причем испытывался образец пониженной
мощности. Но, несмотря на это, эффект получился впечатляющий.
первый испытатель этой системы навсегда остался в наших сердцах.
Назовите его.

Ответ:
Юрий Деточкин (Иннокентий Смоктуновский)

Вопрос 14:
Профессиональным психическим заболеваниям глав
государств психологи присваивают звучные, но не уязвляющие
достоинство, названия, такие, как "синдром королевского
одиночества". Так и манию преследования к королям они называют
"синдром королевской подозрительности". Однако, этот синдром, в
отличие от всех остальных, признается также заболеванием людей
еще одной профессии. А может быть и не профессии, а всего лишь
хобби. Кто же эти люди?

Ответ:
Шахматисты.

Вопрос 15:
Когда в 1785 году француз Бланшар впервые перелетел через
Ла-Манш, слава его была огромной. На месте приземления ему
поставили памятник и определили пожизненную пенсию. Даже
оболочку шара купили и повесили в церкви. Если вы вспомните одно
из произведений литературы, то легко скажете, какое звание
присвоила Бланшару печать.

Ответ:
Дон-Кихот Ламаншский.

Вопрос 16:
В 1841 году шеф-повар Алексис Сойер впервые стал готовить
на газовой плите в одном из лондонских клубов. Известно, что все
новое консервативные англичане принимают плохо. Как ни странно,
но этот клуб хорошо известен по произведению одного французского
автора. Как же этот клуб назывался?

Ответ:
"Реформ-клуб".

Вопрос 17:
Первые сведения о том, что находится в таинственном ящике,
появились в Европе в середине шестнадцатого века. Во времена
Екатерины Второй это считалось продуктом экзотическим. Тем не
менее, вельможи-гурманы широко использовали его в застольях, хотя
и непривычным для нас образом. Так, граф Александр Строганов
подавал это в уксусе, а у графа Завадовского это шинковали, как
капусту, хранили в кадках и варили из этого борщ и щи. Я не
знаю, какой сорт лежит в таинственном ящике: королевский, царский,
бронзовый или бороздчатый, но я знаю, что с удовольствием съем это
в сыром виде. Что в таинственном ящике?

Ответ:
Ананас.

Вопрос 18:
Владимир Иванович Даль дал определение этому изделию, как
"снаряд ... с ручкой". С тех пор, благодаря научно-технической
революции, оно превратилось в чудо техники. Во-первых, в
современных моделях имеется встроенный микропарогенератор с
лабиринтным ходом воды; во-вторых, поверхность имеет
шероховатость меньше, чем длина волны видимой части спектра; ну, и
в-третьих, изделие автоматизировано, хотя в принципе его и сегодня
можно назвать "снарядом ... с ручкой". Одним из лучших признается
изделие "Мелиссы". Так о чем же идет речь?

Ответ:
Об утюге.

