Чемпионат:
X Кубок Губернатора СПб по ЧГК

Дата:
13-Oct-2001

URL:
/znatoki/boris/reports/200110SPb.html

Тур:
Вопросы подгруппы "C" (Санкт-Петербургские команды)

Вопрос 1:
У одних славянских народов - это дух поля, у других - предвестник беды и
даже пожара, "скоромные" песни о нем поют на свадьбах, но кое-где верят,
что нечисть может послать человека ловить их - то есть отправить в
блуждания без возврата. Я не буду спрашивать вас, кого он якобы спас от
каторги, просто назовите этого "духа поля".

Ответ:
заяц. 

Вопрос 2:
В начале прошлого века общества защиты лошадей дошли до того, что
требовали у каждого желающего иметь ЭТО, обзаводиться раньше лошадиным
чучелом. Что же хотели иметь те, кому лошадники навязывали чучела столь
любезных им животных?

Ответ:
автомобиль.

Вопрос 3:
В начале 90-х годов прошлого века американские изобретатели создали
портативное средство, приводимое в движение мускульной силой. Правда,
как выяснилось, и здесь русский человек обогнал негодных янки: в самом
начале советской эпохи то же принцип использовала группа жителей нашего
города. Назовите главную деталь этого транспортного средства.

Ответ:
пружина.


Вопрос 4:
Маленький Миша Глинка, по воспоминаниям домашних, делал это довольно
ловко, но для этого ему нужны были два таза. У кого это же получалось
столь же ловко, но уже без тазов, а с помощью целого "гарема" во главе с
"Марией" и "Жакелиной"?

Ответ:
у Квазимодо.

Вопрос 5:
Когда потомок рабочих-золотодобытчиков, два века назад переехавших из
Сибири в окрестности Петербурга, провалил экзамены в Ленинградский
университет, ректор был вынужден лично принять участие в его судьбе. И
после долгой беседы абитуриент был зачислен. Назовите имя и фамилию
этого абитуриента. 

Ответ:
Владимир Ленин.

Вопрос 6:
Когда самолет Чкалова АНТ-25 только кружил над островом Удд, выбирая
место для посадки, бдительные местные жители уже отправили к соседнему
острову на пограничную заставу гонцов на моторном боте. Что, совершенно
необходимое при международных перелетах, возбудило подозрение советских
островитян?

Ответ:
иностранные буквы на самолете (URSS).


Вопрос 7:
Белорусские партизаны, когда к ним прилетали кинооператоры с Большой
Земли, сначала радовались по вполне понятной причине: нас отмечают по
заслугам, прославляя на всю страну и сохраняя для истории. Но еще раньше
неизбежного приказа командования, до некоторых сообразительных народных
мстителей доходило, что этот факт повышает риск при выполнении
очередного боевого задания. Почему?

Ответ:
для съемок нужен свет, на задание идти днем.


Вопрос 8:
Церковные правила гласят: "Часто они бывают ближе родных отца и матери.
Однако некоторые умудряются иметь несколько. Есть и такие, которые
пытаются перебрать их как можно больше - это плод сердечной
распущенности. Общее правило должно быть такое: без уважительной причины
их менять не следует". О ком идет речь в этих правилах? Принимается
абсолютно правильный ответ.

Ответ:
о духовниках.


Вопрос 9:
Демон на договоре Данилов, герой романа Владимира Орлова, однажды хотел
всучить в качестве представительского подарка демону-однокашнику некое
нелюбимое им московское сооружение "от которого мокнут и тухнут картины
с книгами", но передумал. Правда, дальнейшие события уже не романной
действительности заставляют думать, что Данилов все же исполнил свое
намерение. Назовите сооружение, которое хотел подарить Данилов.

Ответ:
бассейн "Москва".


Вопрос 10:
Диссиденты 60-х из бесцеремонных методов работы КГБ отмечали и такой:
прослушиваемый телефонный разговор внезапно обрывается со станции. Но
стоит перезвонить, и опять все работает. Для какой своей надобности
"слухачи" КГБ обрывали подслушиваемый разговор?

Ответ:
чтобы перезарядить пленку в магнитофоне.


Вопрос 11:
Практически одновременно подали заявки в Американское патентное бюро
Александр Белл и Элиша Грей, причем следовавший тогдашним правилам Белл,
патентовал уже готовое изобретение - телефон, а Грей по тем же правилам
хотел застолбить намерение этот телефон изобрести. Что, дававшее такое
право, было у Грея, но отсутствовало у Белла?

Ответ:
гражданство США.


Вопрос 12:
По воспоминаниям Светланы Аллилуевой, ее отец любил смотреть "Ивана
Сусанина", но смотрел его только до "сцены в лесу". Дайте название
географического объекта, который упоминает в связи с этим Светлана?

Ответ:
Катынь.


Вопрос 13:
Лицевую и оборотную сторону новых евро-купюр объединяет любовь к
архитектуре, причем изображенный на лицевой стороне элемент
символизирует открытость миру, а сооружение на оборотной - движение в
будущее и связь между странами. Изображения чего украшают бумажные евро
с обеих сторон?

Ответ:
окно(арка) и мост.


Вопрос 14:
Океанологи наконец-то раскрыли загадку зеленых айсбергов: выявлено, что
один из тысячи антарктических айсбергов становится зеленым вследствие
крутого изменения в его судьбе. Что же это за изменение?

Ответ:
айсберг переворачивается и водоросли (зеленые) оказываются наверху.


Вопрос 15:
Лунная карта Шмидта, изданная в 1878 году и содержащая 32856 деталей
лунного рельефа, была последней в ряду ей подобных. Чем она отличалась
от последующих карт и атласов видимой стороны Луны?

Ответ:
она была рисованной (последующие были на основе фотографий).


Вопрос 16:
Миллер Риз Хатчинсон из Нью-Йорка получил 90 патентов на изобретения. По
поводу двух из них Марк Твен иронизировал, что первое он выдумал для
того, чтобы люди активно пользовались вторым. Первое - это клаксон.
Назовите второе.

Ответ:
слуховой аппарат.


Вопрос 17:
Когда героя кельтских легенд Кухулина смертельно ранили копьем, он
привязал себя к столбу. Если вы догадаетесь - зачем, то назовете жившего
в XX веке автора афоризма, первая часть которого (афоризма, разумеется)
могла бы объяснить поступок Кухулина.

Ответ:
Долорес Ибаррури (Пассионария) ("Лучше умереть стоя").


Вопрос 18:
Но протяжении всей жизни он участвовал во всякого рода концертах - играл
Гайдна, Баха, Моцарта, Бетховена. В 1922 году принимал участие в
концертах оркестра Жака Адамара в Париже. В 1934 году он дал
благотворительный концерт в пользу ученых - эмигрантов из Германии и в
Принстоне - в пользу детей. Назовите имя и фамилию этого хорошо вам
известного со школьных лет "скрипача".

Ответ:
Альберт Эйнштейн.


Вопрос 19:
Конь участвовал в славянских колядных гаданиях. Девушка, желающая выйти
замуж, выезжала за ворота верхом на коне. Куда конь повернет - оттуда и
ждать сватов. Правда, был конь в тот момент чем-то схож с древнеримской
богиней. С какой?

Ответ:
с Фортуной.


Вопрос 20:
На своеобразной социальной рекламе для подростков в журнале "Сайенс
Уорлд" текст: "Как вы думаете, какая из этих двух машин завезет вас
дальше?" Что изображено рядом с ярким спортивным автомобилем? Я жду
абсолютно точного ответа из двух слов.

Ответ:
школьный автобус.


Вопрос 21:
Получая в Кремле высокую правительственную награду за подготовку и
осуществление первого полета человека в космос, Сергей Королев сказал:
"В энергии, вынесшей "Восток" на орбиту, главным компонентом был
порох ...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"Авроры".


Вопрос 22:
Журналист Виктор Семенов назвал ее "Капитанской дочкой", хотя ее папа
сыграл капитана только один раз, и то капитана милиции. Вопрос: в каком
фильме?

Ответ:
"Необычайные приключения итальянцев в России".


Вопрос 23:
Пастух Пиксодор случайно обнаружил на холмах недалеко от Эфеса столь
необходимые для строительства храма Артемиды залежи мрамора и с этой
хорошей вестью поспешил в город. Какое новое имя дали ему обрадованные
эфесцы?

Ответ:
Евангелий (евангелие).


Вопрос 24:
В начале 1935 года на "фантастическом балу" в Нью-Йорке Гала шокировала
публику, явившись в шляпе, на которой лежала целлулоидная кукла, в
реалистической манере изображавшая мертвого ребенка. Американцы тут же
истолковали это как глумление над неостывшим еще горем одного из героев
Америки. Назовите фамилию этого героя.

Ответ:
Линдберг.


Вопрос 25:
Первые танки БТ, скопированные с американского танка Кристи, имели
скорость более 100 км/ч, но пришлось ставить ограничитель мощности: на
плохих советских дорогах слишком мощный двигатель рвал силовую передачу.
В большинстве документов стала фигурировать максимальная скорость 70
км/ч. Но советские историки-техники в этом лукавили. Какая максимальная
скорость проектировалась изначально? Засчитывается только абсолютно
правильный ответ.

Ответ:
70 миль/час.


Вопрос 26:
Исследование Сорокина под названием "Мясницкая улица", обильно
снабженное картинками и иллюстрациями, разделено на две большие части.
Как они называются?

Ответ:
"Правая сторона", "Левая сторона" (четная сторона, нечетная сторона).


Вопрос 27:
Большинство положений пункта Третьего Статута ордена Александра
Невского, учрежденного в 1942 году, определяют для награжденных два
условия: во-первых, нужно нанести большой урон противнику. Назовите
потомка Неоптолема, самым знаменитым деянием которого было невыполнение
второго условия.

Ответ:
Пирр (малые потери).


Вопрос 28:
После гибели атомного подводного крейсера "Курск" авторитетный питерский
бизнесмен Барсуков и известнейший питерский бард Розенбаум взяли шефство
над действующей подводной лодкой, аналогичного проекта с "Курском".
Вопрос: как называется эта подводная лодка?

Ответ:
"Тамбов".


Вопрос 29:
В Москве бытовала шутка: ресторан "Эрмитаж" кого хочешь на ноги
поставит. Чем отличались от прочих завсегдатаев "поставленные на ноги"
кутилы?

Ответ:
они уходили домой пешком.


Вопрос 30:
Бенджамин Дизраэли в юности написал роман "Юный герцог". В нем он с
упоением описывал царственную роскошь светской жизни и изысканность
аристократического меню. А божественному вкусу этого блюда юный Бен
посвятил целую поэму, где писал: "Что за вкус! Божественно! Открывается
рай! Ах, если б я мог умереть под звуки нежной музыки, кушая:(вот это
самое блюдо)". В русском переводе эта фраза может вызвать недоумение,
особенно если вспомнить выражение лица младшего сына создателя
официальных символов двух государств. Что же это за блюдо?

Ответ:
овсянка.


Тур:
Вопросы подгруппы "В" (взрослые иногородние команды) 

Вопрос 1:
В пятидесяти километрах от СПб есть небольшой поселок на месте
старинного русского селения Афанасий Кобак. В послевоенные годы там
любил отдыхать выдающийся ботаник, президент Академии наук СССР. И в
1948 году поселок был переименован в честь этого ученого. Всесоюзная
слава пришла к этому поселку в середине 80-х годов XX века, когда его
название гремело по всей стране. Как же сейчас называется этот поселок?

Ответ:
Комарово.


Вопрос 2:
В 1678 году в Японии был опубликован трактат "Большое зеркало Иродо". В
нем говорилось о пяти степенях "синдзю" - доказательств любви женщины к
своему объекту. Самая сильная степень требовала от женщины отрезания
мизинца, следующая - обрезания ногтей, затем - написание любовной
клятвы, последующая - обрезания волос. Назовите самую низкую степень
синдзю, довольно болезненную при ее осуществлении, но хорошо заметную
для объекта.

Ответ:
татуировка.


Вопрос 3:
Первыми ее заказчиками в 1730 году выступили Уильям Кавендиш, герцог
Девонширский и его жена Кэтрин. Заказ получил архитектор Уильям Кент. В
1880 году в Британии было обнародовано требование, согласно которому
каждая из них должна была быть оборудована красными и белыми сигнальными
фонарями. По-настоящему она вошла в моду при королеве Виктории. Теперь
вам не составит труда сказать, о чем идет речь в вопросе.

Ответ:
о детской коляске.


Вопрос 4:
Я живу рядом с салоном причесок с очень любопытным для такого заведения
названием. Имя, стоящее в названии, часто употребляется вместе с другим
именем, которое в свою очередь, вызывает ассоциации с пригородом
Санкт-Петербурга. В зависимости от ваших музыкальных пристрастий, это
название может ассоциироваться у вас с Сен-Сансом или с Томом Джонсом.
Как же называется этот салон причесок?

Ответ:
"Далила".


Вопрос 5:
По мнению Владимира Ивановича Даля, это: гной от раны; или аршинный
товар; или сущность сочинения; или все, занимающее пространство. Какое
же слово так комментировал Даль?

Ответ:
материя.


Вопрос 6:
В 1996 году писатели-фантасты Успенский и Лазарчук задумали написать
роман, в котором все события русской истории XX века были бы результатом
борьбы тайного ордена мудрецов с носителями абсолютного зла. Требовался
герой, сочетавший в себе отвагу, мужество, поэтическую способность
предсказывать будущее, детское любопытство к миру. И они нашли его в
"Серебряном веке", спасли от смерти и провели через основные события
века в образе рыцаря. Да и роман был назван строчкой из его
стихотворения. Назовите фамилию этого героя.

Ответ:
Гумилев.


Вопрос 7:
На парадном портрете Павла I работы Боровиковского изображены три
предмета, символизирующие три вида искусств, которым особо
покровительствовал император. Палитра символизировала живопись, голова
античной статуи - скульптуру. Третий предмет символизирует вид
искусства, который "говорит тогда, когда уже молчат и песни, и
преданья". Если посмотреть на название третьего предмета формально, то
он должен был бы символизировать совсем другой вид искусства. Назовите
этот третий предмет.

Ответ:
циркуль.


Вопрос 8:
Кант призывал одного из этих "заключенных" рассказать о своей жизни.
Ломоносов не стал этого делать, но зато сам рассказал об их нелегкой
жизни от их имени. Назовите место заключения этих несчастных, если
известно, что его красотой восхищались Пушкин, Теофил Готье и Александр
Бенуа.

Ответ:
янтарь.


Вопрос 9:
Мартин Ван Бурен, ставший в 1837 году восьмым президентом США, тем не
менее, часто упоминается как первый президент США с одним лишь небольшим
уточнением. Каким?

Ответ:
родившийся в США.


Вопрос 10:
   1901 год - 150800
   1950 год - 164000
   1960 год - 226000
   1970 год - 400000
   1980 год - 880000
   1990 год - 4000000
   2000 год - 9000000
   В каких единицах измеряются все приведенные здесь числа. Принимается
только абсолютно правильный ответ.

Ответ:
в шведских кронах.


Вопрос 11:
Владимир Войнович утверждал, что письма в органы безопасности за редким
исключением писались левой рукой. Кто составлял исключение?

Ответ:
левши.


Вопрос 12:
Как ни странно, он также используется как ударный и отражательный
деревянный инструмент. Облегченный его вариант обладает особенностью,
которой не обладают, по авторитетному мнению, лучшие друзья и преданные
женщины. Назовите этот "инструмент".

Ответ:
бумеранг.


Вопрос 13:
При перечислении имущества древнерусских князей упоминаются напалки. Как
эти самые напалки называем мы сегодня?

Ответ:
наперстки.


Вопрос 14:
В годы Второй Мировой войны многим американским солдатам спасла жизнь
Библия. Благодаря какой особенности, свойственной экземплярам,
выдававшимся солдатам, это происходило?

Ответ:
металлическая обложка.


Вопрос 15:
По мнению ученых, они есть у всех, или, по крайней мере, были раньше.
Например, в Древнем Риме их было пять, а немцы, хотя и лишились
значительной части, все-таки четыре из них сохранили. Также известно,
что в Англии у некоторых их нет, а у некоторых - два, хотя говорят,
раньше было довольно много. А вот в России их шесть, правда, сейчас они
уже не совсем те, что прежде. О чем идет речь?

Ответ:
о падежах.


Вопрос 16:
Для учреждений СПб Городской управы было решено построить новое здание.
В конкурсе 1903 года победителем оказался проект, который вместил
огромное количество различных комиссий и подразделений. В качестве
девиза автор этого проекта воспользовался русской поговоркой. Какой?

Ответ:
"В тесноте, да не в обиде".


Вопрос 17:
Дмитрий Минаев часто высмеивал творчество Ивана Сергеевича Тургенева.
Так, по мнению Минаева, заглавие одного из "романов" Тургенева вполне
соответствует его содержанию: произведение длинное, а смысла в нем мало.
Как же назывался этот "роман" Тургенева?

Ответ:
"Вешние воды".


Вопрос 18:
В США падающая звезда считается дурным предзнаменованием. Но если за
время, пока она падает, вы успеете три раза повторить одно слово, то по
мнению американцев, вас, напротив, ждут счастье и удача. Что это за
слово?

Ответ:
деньги (money).


Вопрос 19:
Как начинается русская пословица, заканчивающаяся словами: "под одну
дуду спляшем"?

Ответ:
"И вашим, и нашим...".


Вопрос 20:
Украинский футболист Сергей Ребров рассказывал, что как-то в аэропорту
имени Джона Кеннеди, куда он прилетел со сборной Украины, среди
встречающих он заметил какого-то деда лет 80-ти, держащего в руках
табличку с надписью: "UTSUDX". Ребров сразу понял, что дед встречает
именно его. Какое хобби у Реброва, если считать, что футбол - его
профессия?

Ответ:
радиолюбительство.


Вопрос 21:
До V века до н.э., то есть до появления коринфского ордера, в греческой
культуре архитектурных ордеров было два - дорийский и ионический. В
зависимости от чего, если верить Витрувию, выбирали ордер архитекторы,
строившие новый храм?

Ответ:
от пола божества (м - дорический, ж - ионический).


Вопрос 22:
Из-за сходства составной части названия этого искусства со словом
"ками", переводящимся как "бог", само это искусство долгое время
считалось священным, произведения часто использовались в религиозных
обрядах. Основным мотивом в этом искусстве является "цуру". Как "цуру"
переводится на русский язык?

Ответ:
журавлик.


Вопрос 23:
Гадание на кофейной гуще происходит по знакам, которые надо уметь видеть
и читать. Так, например, если вы увидели весы - то вас ждет судебная
тяжба; если кольцо - завершение дел. Какой предмет домашнего обихода, а
для некоторых профессий - орудие труда нужно увидеть, чтобы понять, что
вас ждет разлука, но не смерть?

Ответ:
ножницы.


Вопрос 24:
Когда фирма "Даймлер-Крайслер" проводила компанию по продвижению
автомобиля "Смарт" на рынок (а этот автомобиль является одним из самых
маленьких автомобилей), был установлен новый мировой рекорд для данного
класса автомобилей. Этот рекорд равен 14, предыдущий рекорд составлял
13. В чем состоял этот рекорд?

Ответ:
количество человек, которые смогли уместиться в машину.


Вопрос 25:
В древнерусской "Повести о португальском посольстве" задается загадка:
"Кто есть тот человек, что ни от земли родился, ни с неба сниде, ни от
земли создан"? В ответе упомянуты числительные "второй" и "шестое". Что
именно "шестое"?

Ответ:
ребро.


Вопрос 26:
Трудны будни журналистов. Ответственность за статью несет, конечно,
автор. Особенно, если эта статья обидная. Соответственно, автор и должен
идти туда. Тем не менее, согласно документу, составленному и изданному в
Санкт-Петербурге в 1912 году, есть 5 случаев, когда вместо автора туда
идет редактор:
   Если автор идти туда отказывается.
   Если автор идти туда не может. 
   Если автор скрывается.
   Если автор недееспособен.
   Если доказано, что автор - подставное лицо.
   Так куда же должен идти редактор в таких случаях?

Ответ:
на дуэль.


Вопрос 27:
Петербургские дореволюционные производители пива изобретательно
рекламировали свою продукцию. Так Калашниковский пивоваренный завод в
1910 году успешно применил то, что мы сегодня назвали бы адресной
рекламой. За счет этого потребление Калашниковского пива увеличилось
почти в два раза. На чем же была размещена реклама, если ее ежемесячный
выпуск доходил до 500 тысяч экземпляров?

Ответ:
на спичечных коробках.


Вопрос 28:
Статья, посвященная успехам российских спортсменов на олимпиаде в Сиднее
в одном из видов спорта - единоборствах, была названа очень красиво.
Было слегка видоизменено высказывание, посвященное Москва несколько
веков назад. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Москва - третий греко-рим".


Вопрос 29:
Фамилия этого уроженца Сент-Луиса, родившегося 05.07.1879 года, известна
всем вам отнюдь не за большие достижения в спорте или на посту военного
министра, и уж тем более не за генерал-губернаторство Филиппин. Сейчас
его фамилия ассоциируется с видом спорта, в котором он проявил себя как
талантливый организатор. Причем обычно фамилия звучит в связке с другим
словом, упомянутым сегодня не раз. Назовите его фамилию.

Ответ:
Дэвис.


Вопрос 30:
Согласно некоторым исследователям, этот фразеологизм имел буквальный
смысл, связанный с обрядом "повторного захоронения" у древних славян и
очищающим действием воды. Сейчас он имеет совсем другой смысл. Этим вы
можете заняться в перерыве между турами. Что же это за фразеологизм?

Ответ:
перемывать косточки.


Вопрос 31:
Бывший госсекретарь США Генри Киссинджер сказал: "Армия терпит
поражение, если не побеждает". Кто, согласно тому же Киссинджеру,
побеждает, если не терпит поражение?

Ответ:
партизаны.


Вопрос 32:
Появившись в Древнем Риме, это до сих пор популярно. Один из цветов
этого зафиксирован в устойчивом выражении. Сделанные из определенного
материала, они были в послереволюционной России символом мещанства. Но
женщины, у которых их не было, использовали вместо них крепкую заварку и
карандаш для бровей. Для чего был нужен карандаш?

Ответ:
чтобы нарисовать шов чулка.


Вопрос 33:
У Владимира Маяковского есть стихотворение, высмеивающее привычку
оставлять надписи на скалах и деревьях. Одна из таких надписей у него
заканчивается так: "... комсомолец Петр Парулайтис". Какими четырьмя
хорошо вам известными словами она начинается?

Ответ:
"Пролетарии всех стран, соединяйтесь...".


Вопрос 34:
В какой сок, по данным первого издания "Книги о вкусной и здоровой пище"
добавляют при изготовлении от 8 до 10 процентов сахара и некоторое
количество лимонной кислоты? Подскажу вам, что в наши дни этот сок в
продаже практически не встречается.

Ответ:
в березовый сок.


Вопрос 35:
По словам создателя этого, его название имеет три источника. Первый -
своеобразный элемент русского алфавита. Второй - смысловое родство этого
своеобразного элемента со словом английского языка. И третий - вариации
на тему "Инь" и "Янь". Создатель чего так характеризовал свое детище?

Ответ:
поисковой системы "Яндекс".


Вопрос 36:
Адам Смит сформулировал правило, согласно которому ОН не должен стоить
больше, чем то, что вы собираетесь туда положить. Назовите его.

Ответ:
кошелек.


Вопрос 37:
Старинный герб этого областного центра РФ, основанного в середине XIII
века выглядит так: овальный щит разделен на две половины. В верхней
части на белом фоне изображена золотая корона; в нижней части на
пурпурном фоне расположен белый крест. Я не буду вам ничего больше
говорить об особенностях короны и креста. Информации уже достаточно,
чтобы через минуту вы сказали, как сейчас называется этот город.

Ответ:
Калининград.


Вопрос 38:
Подражая японцам, украинский юморист Вячеслав Верховский написал хокку,
которую вам надлежит закончить двумя словами: "Все хорошо. Жизнь
сложилась как ..."

Ответ:
"... карточный домик".


Вопрос 39:
Для ответа на этот вопрос вам не нужно включать свой интеллект на 100%,
достаточно 50%. В Корее весьма распространена фамилия, состоящая всего
из одной буквы - "О". Такие однобуквенные фамилии не редкость. Как
показали специальные исследования в США, все буквы английского алфавита
используются в качестве фамилий, кроме одной. Напишите эту букву.

Ответ:
Q.


Вопрос 40:
19 августа 1983 года в Торонто на Канадской национальной выставке один
из присутствовавших 15756 игроков, совершив это первым, произнес слово,
давшее впоследствии название тому, чем они занимались. Что это за слово?

Ответ:
"Бинго".


Вопрос 41:
Один французский поэт назвал их кабатчиком, его женой, долговязым сыном,
хитрой дочкой и плаксивым малышом. Каким определением мы обычно
обозначаем эту хитрую дочку?

Ответ:
безымянный.


Вопрос 42:
Сравнительно недавно в СПб кинотеатре "Аврора" состоялась премьера
фильма "Приходите на меня посмотреть", в котором Олег Янковский не
только играет главную роль, но и выступает как сорежиссер другого
дебютанта - оператора Михаила Аграновича. По этому поводу Янковский
шутил: "Мы вобрали весь спектр режиссуры ...". Закончите шутку Янковского
расхожей фразой.

Ответ:
"... от А до Я".


Вопрос 43:
Внимание! Черный ящик! В черном ящике находится некое дополнение к
некоему "электроприбору". По данным американских социологов это
дополнение является символом власти в среднестатистической американской
семье. Сначала им пользуется папа, потом старшие и младшие дети, и лишь
потом - мама. Что в черном ящике?

Ответ:
Пульт дистанционного управления телевизором (ПДУ).


Вопрос 44:
Поскольку цемента в средневековье не знали, в качестве связующего
компонента строители использовали яйца. Одна легенда гласит, что когда
Карл IV приказал начать строительство Карлова моста в Праге, он обложил
население единовременным оброком: с каждого человека по куриному яйцу.
Но некоторые принесенные яйца невозможно было использовать для
строительства. Почему?

Ответ:
они были вареными.


Вопрос 45:
Как и в финском языке, в языке маори некоторые слова образуются
соединением двух слов. Так слово "ара" переводится на русский язык как -
"дорога", слово "фата" - "висеть". Как переводится на русский язык слово
"арафата"?

Ответ:
лестница.


Тур:
Вопросы подгруппы "Ю" (юношеские команды)

Вопрос 1:
Он снялся более чем в 120 фильмах, но сохранил верность одной студии.
Популярность его соперничала с популярностью Чарли Чаплина, Греты Гарбо,
Марлен Дитрих: Эйзенштейн безоговорочно считал его лучшим актером
американского кино. Свой творческий путь он начал под ныне почти забытым
именем. Под каким именем к нему пришла мировая слава?

Ответ:
Микки Маус.


Вопрос 2:
В Египте его называют "масбут", в Иране - "гехве", в Таиланде - "гафай",
в Японии - "коохии". Как его называют в России?

Ответ:
кофе.


Вопрос 3:
Одна из опаснейших болезней нашего времени - геморрагическая
разновидность лихорадки денге. Из-за сильнейшей боли в суставах больные
ходят раскачивающейся походкой - отсюда название "денге". Это -
искаженное испанцами иноязычное слово. Назовите его в оригинале, если
известно, что в России его знали уже во времена Пушкина.

Ответ:
денди.


Вопрос 4:
Несколько лет назад радиоастрономы обнаружили в центре нашей Галактики
молекулы уксусной кислоты. По мнению ученых, она является необходимым
исходным материалом для зарождения жизни. Закончите одним словом
название заметки об этом открытии, которая была опубликована в журнале
"Наука и жизнь": "Млечный путь уже ..."

Ответ:
"... прокис" ("скис" и т.п.).


Вопрос 5:
Уважаемые знатоки! Какому слову "Толковый словарь русского языка" 1916
года издания дает следующее толкование: "Человек, опытный в науке,
искусстве или определении цены, достоверности, добротности"?

Ответ:
знаток.


Вопрос 6:
В 1912 году купец первой гильдии, известный банкир Вевельберг, принимая
дом от строителей, сделал лишь одно замечание. А именно, увидев надписи
на дверях "Толкать от себя", он заявил: "Это не мой принцип, переделайте
на ...". Закончите его высказывание.

Ответ:
"Тянуть к себе".


Вопрос 7:
Уважаемые знатоки, подумайте минуту и ответьте, что, по мнению Платона,
является самой чувствительной и самой разумной, но вместе с тем
слабейшей частью каждого мужчины?

Ответ:
голова.


Вопрос 8:
Джек Лондон писал: "Милосердие - это не кость брошенная собаке, а
кость ...". Какая же это кость, по мнению Джека Лондона?

Ответ:
"... с собакой поделенная".


Вопрос 9:
По-гречески глагол "теаомай" значит "смотрю, рассматриваю". Зная это,
скажите по-гречески "зрелище".

Ответ:
театр.


Вопрос 10:
Один российский турист сфотографировал в итальянском городе Пиза
автомобиль, номер которого состоял из двух букв и шести цифр. Через одну
минуту вы воспроизведете этот итальянский номер.

Ответ:
PI 314159.


Вопрос 11:
Малоизвестный писатель русской эмиграции Иван Наживин написал роман,
название которого состоит из трех слов и очень похоже на название романа
Дюма. Правда, Наживин превзошел Дюма на четверть. Как называется роман
Наживина? Принимается только абсолютно правильный ответ.

Ответ:
"Четверть века спустя".


Вопрос 12:
По мнению Ильи Ильфа, среди бухгалтеров тоже существуют ранги. Разница в
ранге проявляется в материале, из которого изготовлено это. Материал
варьируется от сосны до пальмы. Что же это такое?

Ответ:
счеты.


Вопрос 13:
В Китае существовал обычай: перед входом в тронный зал устанавливали
низкую бамбуковую загородку. Посетитель прежде, чем войти к императору,
должен был проползать под ширмой на коленях. Однако однажды датский
посол формально требование выполнил, но при этом все-таки оскорбил
императора. Что же он сделал?

Ответ:
прополз вперед задом.


Вопрос 14:
Японцы очень гордятся своим языком и культурой. Гордятся по праву. Редко
какой язык сохранил такую способность безошибочно чувствовать, емко
выражать и поэтизировать окружающую нас жизнь. Какое физическое понятие
в буквальном переводе на русский язык звучит как "душа молнии"?

Ответ:
электричество.


Вопрос 15:
По какой причине солдат поднес отрубленную голову императора Гальбы
императору Отону, держа ее за челюсть, нарушив тем самым неписаные
традиции этого действия?

Ответ:
император Гальба был лысым.


Вопрос 16:
Максим Горький считал, что "помимо неувядаемой красоты, он имеет для нас
цену исторического документа, более точно и правдиво рисующего эпоху,
чем до сего дня ее воспроизводят десятки книг". Нередко ЕГО сравнивают с
тем, что, говоря буквально, "обучает всему кругу знаний". Назовите ЕГО.

Ответ:
роман "Евгений Онегин".


Вопрос 17:
В 1820-е годы большая часть натурального каучука, добываемого в мире,
отправлялась в город Глазго, на предприятие, основанное химиком по имени
Чарльз. Назовите его фамилию.

Ответ:
Макинтош.


Вопрос 18:
В 1915 году русский инженер Лебеденко создал танк весом 44 тонны. Он
является самым крупногабаритным из всех танков. Во время испытаний эта
машина завязла, проехав всего несколько саженей. Вспомнив два других
известных произведения русской техники и искусства, вы ответите, какое
название танка Лебеденко было наиболее широко распространено в России.

Ответ:
царь-танк.


Вопрос 19:
Что, по мнению Козьмы Пруткова, есть первое звено в цепи супружеской
жизни?

Ответ:
обручальное кольцо.


Вопрос 20:
Греки называли ее Мериофана. По сведениям Плутарха, она была
честолюбива, умна и расчетлива, высокомерна и жестока. Ее красота не
была "того, что зовется несравненной и поражает с первого взгляда", зато
обращение ее отличалось неотразимой прелестью. Как называем ее мы?

Ответ:
Клеопатра.


Вопрос 21:
Один из европейских модельеров утверждает, что при создании моделей с
использованием белой ткани с черными пятнами, он придерживается
определенного числа этих пятен. Назовите это число.

Ответ:
101.


Вопрос 22:
Маленькая деталька, которую некоторые из вас, к сожалению, может быть,
используют, вовсе не имеет в своем составе химического элемента, на
который указывает ее название. Она состоит на 30% из железа и на 70% из
церия. Деталью какого устройства она является?

Ответ:
зажигалки.


Вопрос 23:
Закончите стихотворение Ефима Ефимовского:
   "Среди зверей прошел ужасный слух:
   Все подчиняться будут человеку.
   Как? - закричал баран,
   За ним козел, петух,
   Ведь он ..."

Ответ:
"... ни бе, ни ме, ни кукареку".


Вопрос 24:
По воспоминаниям Ивана Бунина, сократить на одно слово название его
нового произведения посоветовал Максиму Горькому Леонид Андреев. Это
слово "жизни". Под каким названием нам известно это произведение
Горького?

Ответ:
"На дне".


Вопрос 25:
6 марта 1474 года в итальянской семье Казентино появился на свет божий
человек, ставший впоследствии всемирно известным. Его отец выбрал ему
имя, которое должно было бы обозначать, что тот, кто его носит, является
существом небесным и божественным, обладает талантами, которые не
присущи простым смертным. Как же он назвал своего сына?

Ответ:
Микеланджело.


Вопрос 26:
Как правило, все современные летние Олимпийские игры, начиная с 1896
года, проходят в високосный год. Но из всех правил бывают исключения.
Одни из таких игр проходили в не високосный год. Назовите этот год.

Ответ:
1900 (не високосный).


Вопрос 27:
Два американских специалиста в области фондового рынка, исследуя
накопленные за десятилетия статистические сведения по курсу ценных бумаг
двенадцати корпораций, имеющих достаточно твердое положение, рассчитали
6500 возможных последствий колебаний биржевых котировок. Назовите
фамилии этих двух экономистов.

Ответ:
Доу и Джонс.


Вопрос 28:
Вспомним "Законы Мерфи". Согласно одному из них, касающемуся
политических принципов: "Неважно, о чем говорят, речь всегда идет о ...". 
О чем же идет речь?

Ответ:
"о деньгах".


Вопрос 29:
В Древней Руси их иногда называли "Лосиха-мать" и "Лосиха-дочь" и
считали хозяйками мира. Как их же называем мы сегодня?

Ответ:
Большая Медведица и Малая Медведица.


Вопрос 30:
Этот петербургский ученый назначал свои лекции на ранние утренние часы,
чтобы оставалось достаточно времени на свои исследования. В перерывах
между занятиями он обычно играл в шахматы или раскладывал пасьянсы.
Причем, на обратной стороне карт у него были записаны вполне
определенные символы. В конце концов его терпение было вознаграждено, и
однажды он сумел разложить свои карты в нужном порядке. Назовите фамилию
этого ученого.

Ответ:
Менделеев.


Тур:
Вопросы финала

Вопрос 1:
По традиции первый вопрос Кубка задает Губернатор Санкт-Петербурга
Владимир Анатольевич Яковлев:
   "Горжусь, что в эти дни, как никогда
   Мы знали вдохновение труда" - 
   писала та, которую называли музой, в своем дневнике. Для разных людей
этих дней было разное количество, но все же есть общее их число. Какое?

Ответ:
это строки из "Февральского дневника" Ольги Берггольц. Он посвящен
блокаде Ленинграда. Всех блокадных дней было 900.


Вопрос 2:
Этого учреждения, которое есть почти во всех странах мира, нет в США.
Именно поэтому, по мнению президента Венесуэлы Рафаэля Кальдеры, там нет
государственных переворотов. Назовите это учреждение.

Ответ:
Посольство США


Вопрос 3:
Руководство футбольной команды "Строитель", проигравшей очередной матч,
расторгло контракт с менеджером команды, обвинив его в мошенничестве,
связанным с присвоением выданных ему денег. На что менеджер должен был
их истратить?

Ответ:
На подкуп судей.


Вопрос 4:
Историки сохранили для нас имя одного из последних, погибших на
гладиаторской арене - это был монах Телемах. Естественно, он не сражался
сам как гладиатор. Как же он погиб?

Ответ:
его убила публика, когда он призывал прекратить кровавую забаву


Вопрос 5:
Вопрос от спонсора нашего кубка - Промышленно-строительного банка:
   Исследования показали, что при выборе банка потенциальные клиенты
обращают внимание на репутацию, государственные гарантии, мнение
экспертов, на размер уставного фонда. Чему люди при выборе банка люди
доверяют меньше всего?

Ответ:
Рекламе


Вопрос 6:
В таинственном ящике находится то, что в Египте добывали из бобов, в
Камбодже - из пальмы, в Бенгалии - из дерева аренга, в Польше - из
березы, в Литве - из пастернака, в Белоруссии - из петрушки. Что
таинственном ящике?

Ответ:
сахар


Вопрос 7:
Девизом этого человека было "Ложь для развлечения, и никогда - для
выгоды". Ложь стала его профессией, и он побывал в тюремных заведениях
Англии, Америки, Германии, России и многих других стран. Но благодаря
той же профессии он быстро оказывался на свободе. Назовите этого
человека. 

Ответ:
Гарри Гудини - великий фокусник и эскейпист


Вопрос 8:
Вернувшись из путешествия Чехов написал, что он побывал и в аду, и в
раю. Что же Антон Павлович называл адом, а что - раем?

Ответ:
Ад - Сахалин, Рай - Цейлон


Вопрос 9:
Этот завод находится в деревне ХрЕновое, Бобровского района, Воронежской
области. Но многие считают, что он находится в другой области России.
Какую, так сказать, продукцию выпускает это завод?

Ответ:
Орловских рысаков

Комментарий:
Они названы в честь кн. Орлова, а не в честь Орловской области


Вопрос 10:
В этом историческом месте вам покажут "Пуп Земли", расскажут
удивительную историю прообраза ООН и поведают, что именно здесь
возникло, благодаря множеству талантов, то, что впоследствии широко
распространилось по всему миру. Что же впервые возникло в этом городе? 

Ответ:
Это был вопрос от спонсора нашего Кубка - "ЭКСИБАНКА". Историческое
место - город Дельфы, где хранились сокровища древнегреческих
государств. Именно здесь впервые появились банки.


Вопрос 11:
Инструкция от 1922 года, регулировавшая движение транспорта в нашей
стране гласит: "трамвай пропускается прежде автомотовеломашин, но
впереди трамвая пропускаются пожарные машины и обозы, разного рода
процессии, воинские части и ..." Что еще?

Ответ:
Партии арестованных


Вопрос 12:
Менделеев говорил: "Нефть - не топливо, можно топить и ассигнациями". Те
люди, которые используют продукцию одной из фабрик Екатеринбурга, Сами
того не подозревая, подтверждают правоту великого ученого. То, что
служит сырьем для продукции этой фабрики находится в таинственном ящике.
Что?

Ответ:
устаревшие и ветхие денежные купюры.


Вопрос 13:
Вопрос от председателя Законодательного собрания Санкт-Петербурга Сергея
Борисовича Тарасова:
   Их можно увидеть в Санкт-Петербурге повсюду, у дворцов и музеев, в
парках и на набережных. Некоторых из них горожане в шутку иногда
называют футболистами. Назовите того, кого один из них спас от
разгулявшейся стихии. 

Ответ:
Евгений, героя "Медного всадника", речь идет о львах украшающих
Санкт-Петербург


Вопрос 14:
Американцы считают, что у них все самое лучшее. Поэтому издатели
полагают, что переводная книга не имеет шансов стать бестселлером.
Впрочем, за одним исключением. Назовите его.

Ответ:
Библия


Вопрос 15:
Китайские послы при дворе императрицы Елизаветы Петровны восторженно
говорили о ней: "Она просто губила бы людей своей красотой, если бы не
один ее недостаток". Какой же?

Ответ:
слишком большие глаза


Вопрос 16:
В таинственном ящике находится то, я использую как безвредное, но вполне
эффективное лекарство мягкого действия. Американские ученые связывают
резкое снижение заболеваемости раком желудка в США именно с возросшим
употреблением этого так сказать лекарства. В нашей стране за последние 8
лет его употребление выросло в 2 раза. Изготовление его в России
регламентируют 7 стандартов, и то, что находится в ящике, соответствует
всем этим стандартам. Что в таинственном ящике? 

Ответ:
это был вопрос от спонсора нашего кубка - торговой марки "Соки "Троя". В
таинственном ящике - сок.


Тур:
Дополнительные вопросы для определения победителя

Вопрос 1:
В 1798 году в России появилась новая губерния, в которой вплоть до этого
времени жили "ивановские братья". Как эта губерния называется сейчас?

Ответ:
Так же, как и тогда - Мальта. ("Ивановские братья" - члены ордена Иоанна
Иерусалимского или Мальтийского ордена)

Вопрос 2:
Сталин не любил композитора Иоганна Штрауса. Говорят, именно поэтому
партия князя Орловского в "Летучей Мыши" с 20-х годов прошлого века в
отечественных театрах исполнялась с искажением. Только недавно Галина
Гурьева восстановила историческую справедливость. Как же, согласно
замыслу Штрауса, должна исполняться партия князя Орловского? 

Ответ:
партия князя Орловского должна исполняться женщиной

Вопрос 3:
Куда, по мнению Бенджамина Франклина, человек должен "опорожнять свой
кошелек", чтобы никто не мог отобрать его содержимое?

Ответ:
"... себе в голову".

Комментарий:
"Если человек опорожняет кошелек себе в голову, никто не сможет отобрать
у него содержимого"

Вопрос 4:
Тоннель под Монбланом, связывающий Италию с Францией, сильно облегчил
жизнь автолюбителям, переезжающим из страны в страну. А кто еще
пользуется этим тоннелем дважды в год? 

Ответ:
Тоннель под Монбланом используют мигрирующие стаи птиц

Вопрос 5:
Впервые в современной истории это сделали в столице фашистской Германии.
И хотя вполне очевидна связь этого с нацистскими церемониями, идея
прижилась. И по сей день это регулярно делают в разных местах. В каком
городе это сделали последний раз на сегодняшний день?

Ответ:
в последний раз это произошло в СИДНЕЕ, речь идет о церемонии зажигания
олимпийского огня

