Чемпионат:
Открытый Кубок Санкт-Петербурга по ЧГК

Дата:
00-000-1995

Тур:
Подгруппа "C" (Санкт-Петербургские команды)

Вопрос 1:
Павел Федотов, картина "Старик у окна". Вечер. Задремавший у окна
старик. На подоконнике - пустая бутыль из-под вина, на столе - ни крошки
съестного. Что же в таком случае грызут две мыши, взобравшиеся на стол?

Ответ:
Свечи.

Вопрос 2:
В 70-е годы в журнале "Химия и жизнь" была напечатана статья о драконах,
пародировавшая псевдонаучные изыскания того времени. Подписал ее некий
доктор. Воспроизведите подпись этой статьи.

Ответ:
Д-р А.Кон.

Вопрос 3:
Ольшаник называют чернолесьем. Но вовсе не за цвет древесины или темноту
в этом лесу. Если вы гуляли в ольховом лесу в прекрасную пору года, то
легко ответите, почему же все же чернолесье.

Ответ:
Осенью лист ольхи сразу чернеет.

Вопрос 4:
Владимир Санин, писатель и полярник, рассказывал о таком случае:
Зимовщики станции "Северный полюс", узнав, что дрейф льдов вот-вот
доставит их в точку полюса, стали готовиться к этому моменту и запасли
бочку машинного масла. Зачем?

Ответ:
Смазать земную ось.

Вопрос 5:
Эта яркая, пестрая вещь стала в 80-х годах причиной неврозов и серьезных
психических расстройств. Тем не менее ее продолжали выпускать. Правда,
некоторые фирмы продавали ее в комплекте с топором или молотком. Что это
за вещь?

Ответ:
Кубик Рубика.

Вопрос 6:
В Токийском метро проходили испытания метропоезда, оборудованного
согласно проекту, который без особых затрат обещает увеличить объем
перевозок практически вдвое. Что же предлагали и осуществили авторы
проекта?

Ответ:
Убрали сиденья.

Вопрос 7:
По американским законам, нужно доказать новизну изобретения, прежде чем
получить на него патент. Именно отсутствием новизны мотивировало
американское патентное бюро отказы изобретателям перископа. Кто же
опередил инженеров-подводников по мнению патентоведов?

Ответ:
Жюль Верн.

Вопрос 8:
Средневековый русский рецепт: 25 граммов на литр воды. Что получится?

Ответ:
Чай.

Вопрос 9:
Посланник Роберт Горн подарил в 1662 году русскому царю настольный
водяной взвод. Что же он подарил?

Ответ:
Фонтан.

Вопрос 10:
Как считали европейские колонизаторы, меча мало, чтобы окончательно
покорить завоеванный народ - нужно еще нечто. Так что же, по их мнению,
нужно сделать с мечом?

Ответ:
Перевернуть (превратить в крест).

Вопрос 11:
На дискуссии, открытой в начале 20-го века, художники жаловались, что он
"холоден и представляет мало экспрессии", дамы считали, что он "отдает
мертвенностью", торговцы сообщали, что "он придает дурной вид рыбе" и
все жаловались на боль в глазах. Чему же была посвящена дискуссия?

Ответ:
Электрическому свету.

Вопрос 12:
Ледокол "Таймыр" строился в Финляндии. Внутренняя отделка и... судна
были весьма совершенны, но корабелы судна на этом не остановились: среди
удобств корабля был так называемый "подарок от фирмы". Какой?

Ответ:
Сауна.

Вопрос 13:
Несостоявшийся автор не разрешенного к изданию "Военного листка" начал
этот материал так: "Боевые ракеты, долгое время остававшиеся в забвении,
в последнее время обратили на себя внимание во всех европейских
государствах". Так кто же этот военный редактор?

Ответ:
Лев Толстой.

Вопрос 14:
Городские власти Геттингена как-то решили проложить трамвайную линию
возле университета. Ученые возмутились, и после их угрозы муниципалитет
отменил свое решение. Что же это была за угроза?

Ответ:
Перенести университет в другой город.

Вопрос 15:
Новаторы в этой древней городской профессии щеголяют в элегантных
комбинезонах и используют электрический вибратор, а также дистанционно
управляемый пульверизатор с известковым раствором. Название же профессии
не изменилось. Назовите ее.

Ответ:
Трубочист.

Вопрос 16:
Станислав Ежи Лец в "Непричесанных мыслях" заявил: "Когда мы заселим
пустыни, исчезнут...". Закончите мысль.

Ответ:
"... оазисы".

Вопрос 17:
Известно, что с 151-го их скорость резко возрастает, а со 171-го столь
же быстро падает, становясь даже ниже тех, что до 151-го. О чем идет
речь?

Ответ:
О поездах.

Вопрос 18:
Станислав Ежи Лец в "Непричесанных мыслях" выдвинул парадокс:
"Когда-нибудь техника дойдет до такого совершенства, что человек сможет
обойтись без...". Закончите мысль.

Ответ:
"... себя".

Вопрос 19:
Этот обряд совершается над каждым православным христианином при крещении
и не повторяется никогда, кроме одного исключительного случая (а их было
не так много). Что же это был за исключительный случай?

Ответ:
Коронация (обряд - миропомазание).

Вопрос 20:
При определенном счете он вышел с неопределенной целью, был убит своим
исконным врагом, при перевозке кое-что потерял. А чем закончилась эта
страшная история?

Ответ:
"Оказался он живой".

Вопрос 21:
Гален говорил: "Человек занят тем, от чего он ожидает счастья, но
величайшее его счастье в том, что он..." Закончите мысль.

Ответ:
"... занят".

Вопрос 22:
Классик сказал: мелодрама - это столкновение правды и неправды. А
столкновением чего является трагедия?

Ответ:
Двух правд.

Вопрос 23:
Монтепорт, Кейпергейм, Гирсланд, Эсигольц, Вальдцель... Это города и
поселки... в горах страны, жители которой организованы в орден...
Назовите, по мнению Гессе, самое почетное занятие граждан этой страны.

Ответ:
Игра в бисер.

Вопрос 24:
Штраф, составлявший двойную стоимость постройки, должен был заплатить в
средние века на Руси подрядчик, если не успевал завершить работы к
Симонову дню. Почему эта санкция относилась только к каменным зданиям?

Ответ:
Раствор расползался (Симонов день - начало заморозков).

Вопрос 25:
"Месяц едет, котенок плачет..." Далее упоминается криминальное
происшествие, совмещенное с жалобой к верховной власти. А к кому
конкретно обращена эта жалоба?

Ответ:
К Борису Годунову (ария Юродивого).

Вопрос 26:
Как выяснилось в ходе экспериментов, качество шоколадной массы,
производимой из какао-бобов, тем выше, чем заметнее магнитные свойства
этой массы. В то же время шоколадная масса лучше, чем мельче перемолоты
какао-бобы. За одну минуту объясните, почему же при этом повышается
магнетизм массы.

Ответ:
Ножи железные (микрочастицы железа повышают магнетизм).

Вопрос 27:
Гладиаторы-андабаты были вооружены мечом и щитом, руки их были защищены
металлическими кольцами, на головах - тяжелые шлемы. Но подчас своим
боем андабаты могли смешить весь... А чего не могли андабаты ни в коем
случае?

Ответ:
Видеть.

Вопрос 28:
Уравнение "как добиться успеха" Эйнштейн записывал так: A=X+Y+Z, где A -
успех, X - работа, а Z - умение держать язык за зубами. А что такое Y?

Ответ:
Игра.

Вопрос 29:
К Боткину однажды обратился весьма состоятельный толстяк за советом -
как похудеть? Боткин ответил: "Вам нужно питаться на рубль в день и
рубль этот...". Закончите логичный совет Боткина.

Ответ:
"... заработать собственным трудом".

Вопрос 30:
Как будет по-норвежски "вперед", если это слово произнесла Ева, выполняя
один старинный обычай?

Ответ:
"Фрам".

Тур:
Подгруппа "В" (взрослые иногородние команды)

Вопрос 1:
Что говорим мы в том случае, когда греки говорили: "Его похитили нимфы"?

Ответ:
Он утонул.

Вопрос 2:
Про что специалист по нервным болезням Пьер Дюбуа сказал, что "стоит
только приняться за его ловлю, как он улетает быстрее птицы"?

Ответ:
Про сон.

Вопрос 3:
На первый вопрос журналистов на пресс-конференции президент России Борис
Николаевич Ельцин дал ответ: "Предлагаю вам посоревноваться в любом виде
спорта: большой теннис, футбол, волейбол или морду набить". А какой был
задан вопрос?

Ответ:
"Как ваше здоровье?"

Вопрос 4:
На упаковке этого товара изображены два слона, тянущие в разные стороны
что-то вроде магдебургских полушарий. А что находится внутри упаковки?

Ответ:
Клей.

Вопрос 5:
В курсе физики Славяно-греко-латинской академии изучалась "натуральная
магия". Как этот раздел физики называется теперь?

Ответ:
Оптика.

Вопрос 6:
Астроном Галлей знаменит не только открытием кометы, но и тем, что
впервые измерил площади графств Англии, зная площадь всей страны. Каким
прибором он воспользовался, если ему пришлось взять самую подробную
карту?

Ответ:
Весы.

Вопрос 7:
Для чего свободные от вахты флибустьеры в черные дни спускались в трюм и
с сухарем в зубах часами изображали спящих?

Ответ:
Ловили крыс.

Вопрос 8:
После освистанной пьесы Оскара Уайльда, автора спросили, как прошла
пьеса? Он ответил: "Пьеса прошла с успехом, но...". Закончите ответ
Уайльда.

Ответ:
"... публика провалилась".

Вопрос 9:
Чем у нас пахнет то, что у французов пахнет серой?

Ответ:
Керосином.

Вопрос 10:
Марина Цветаева говорила: "Дарование и ум - плохие дары в колыбель,
особенно в...". Какую?

Ответ:
Женскую.

Вопрос 11:
В Японии муж - царь и бог для жены. Когда молодая японка попросила
совета у старейших, что делать, если муж в доме неряха. Ей ответили:
"Широко улыбайся и...". Что же еще?

Ответ:
"... получше убирай в доме".

Вопрос 12:
Зайцы отлично плавают и порой увлекаются этим занятием. Однако дед Мазай
все-таки спасал наших меньших братьев. Если вы вспомните Некрасова, то
легко объясните, почему же Мазай спасал отличных пловцов.

Ответ:
Вода холодная.

Вопрос 13:
У одного русского писателя есть афоризм "Как часто попытка проявить
твердость, дабы придать себе вес, кончается конфузом или неудачей".
Ясно, что дело касается человека, но какое явление подтолкнуло автора на
эту мысль?

Ответ:
Замерзание воды.

Вопрос 14:
Авторитетнейший американский институт Гэллапа провел опрос общественного
мнения на тему: кого бы вы выбрали для подражания среди трагически
погибших личностей. На первом месте оказался Авраам Линкольн, на втором
- Джон Кеннеди. А кто занял третье место?

Ответ:
Иисус Христос.

Вопрос 15:
У этих "волосатых" хвосты бывают пяти типов: прямые, почти прямые,
изогнутые, отклоненные назад и аномальные. А куда направлен хвост у
аномальных?

Ответ:
К Солнцу.

Вопрос 16:
В 1853 году в Петербургских книжных магазинах появилась новая книга под
названием "Базар житейской суеты". Кто был ее автором?

Ответ:
Теккерей ("Ярмарка тщеславия").

Вопрос 17:
Как-то астроном Грааль Арельский показал Александру Блоку в Пулковский
телескоп звездное небо. "Я вижу ангела", - вдруг воскрикнул поэт. "Нет",
- ответил астроном. Что же увидел Александр Блок?

Ответ:
Флюгер Петропавловской крепости.

Вопрос 18:
Назовите всем вам хорошо известный продукт, в состав которого входят:
монофторфосфат натрия, углекислый кальций, сорбитол, гидроксид алюминия,
двуокись кремния, лаурильсульфат натрия, карбоксилметил, целлюлоза,
этанол, сахарин, ментол, консервирующие вещества и вода.

Ответ:
Зубная паста.

Вопрос 19:
Цитата из журнала "Вог" за май 1991 года: "Надеть галстук светлее
рубашки, а рубашку темнее, чем пиджак, может позволить себе только
гангстер". А кто, по мнению того же журнала, может "позволить себе мыть
посуду с бриллиантами на руках, спать с золотом на шее и ходить на
работу с изумрудами в ушах"?

Ответ:
Советская женщина.

Вопрос 20:
Назовите всем вам хорошо известного человека, на груди которого была
вытатуирована геральдическая птица киви, раскинувшая крылья и
впивавшаяся клювом в его сердце?

Ответ:
Паганель.

Вопрос 21:
Во времена Петра к этому привлекались аптекари и учителя чистописания.
Теперь к услугам этого весь арсенал современной науки, а еще несколько
лет назад одна представительница этого занятия среди знатоков была особо
популярна. О чем идет речь?

Ответ:
Об экспертизе.

Вопрос 22:
Скажите по-латыни как можно короче "где-либо в другом месте".

Ответ:
Алиби.

Вопрос 23:
Этот фразеологизм является частью пословицы. Словарь дает его толкование
как "нечто удивительное, необычное". Окончание пословицы таково: "дыр
много, а вылезть некуда". Напишите начало пословицы.

Ответ:
"Чудеса в решете".

Вопрос 24:
Как вы думаете, какой пигмент привозили в Древний Рим из Египта?

Ответ:
Ультрамарин.

Вопрос 25:
Во многих восточных сказках рассказывается о могущественных джиннах,
способных творить чудеса. "Джинн покорно служит каждому, кто знает
соответствующее заклинание и умеет правильно их произносить, но если
человек забыл или спутал заклинание, то джинн отказывается служить ему".
Чему посвящена книга, из которой взята эта цитата?

Ответ:
Программированию.

Вопрос 26:
Согласно Чехову, этот месяц меньше лунного. Он содержит в себе 20 дней,
5 часов, 15 минут и 16 секунд. Как он называется?

Ответ:
Медовый.

Вопрос 27:
Как ни странно, но с середины 70-х годов среди всех горожан Японии самая
большая продолжительность жизни у жителей Хиросимы и Нагасаки. Как вы
думаете, почему?

Ответ:
Регулярные медицинские обследования.

Вопрос 28:
Химическая формула этого органического вещества C6H2-CH3-(NO2)3. Как же
называется это вещества, если даже при ядерном взрыве нельзя без него
обойтись?

Ответ:
Тротил.

Вопрос 29:
Философы-космогонисты по-разному формулируют этот принцип. Одни говорят
об однородности Вселенной, другие о равномерном распределении материи в
ней, третьи - о том, что законы физики одинаковы во всех ее точках. Хотя
в развитие этого принципа внесли свой вклад многие ученые и философы, от
Пифагора до Эйнштейна, лишь одно имя входит в его название. Чьим именем
называется основной принцип космологии?

Ответ:
Бруно.

Вопрос 30:
Параграф из Полного собрания законов Российской империи": "Зимой и
осенью кафтаны и шубы иметь, какие кто пожелает, но шапки русские с
желтым суконным вершком и опушку черною овчиною, а кушаки желтые
шерстяные, летом - балахоны иметь белые холстяные, а шляпы черные, с
перевязью желтой и кушаки желтые". Кому надлежало следовать этому
правилу?

Ответ:
Извозчикам.

Тур:
Подгруппа "Ю" (юношеские команды)

Вопрос 1:
Вопрос лично от меня, Алексея Вавилова. В Москве я часто бываю в гостях
у Алены Апиной. Дома у нее живут два прелестных создания: кот и кошка. А
как их зовут?

Ответ:
Ксюша и Леха.

Вопрос 2:
Незавершенный роман Пикуля называется "Жирная, черная, грязная, страшная
и продажная красавица". Так о чем же этот роман?

Ответ:
О нефти.

Вопрос 3:
Назовите единицу измерения преломляющей силы. Желаю вам всем как можно
дольше с ней не встречаться.

Ответ:
Диоптрия.

Вопрос 4:
Прозвище "черный" он получил потому, что во время взрыва ему опалило
лицо. Назовите его имя.

Ответ:
Бертольд.

Вопрос 5:
Кроме Ильи Муромца, Добрыни Никитича и Алеши Поповича, в русских былинах
встречаются еще три богатыря. Одного звали Дубыня, другого - Усыня, а
имя третьего вы назовете, если вспомните его сына.

Ответ:
Горыня.

Вопрос 6:
Останки этого доисторического животного были найдены в США. Чудовище
достигало в длину сорока метров и весило 80 тонн. Палеонтологи наградили
его звучным именем - "ящер - сотрясатель земли". А как это звучит
по-гречески?

Ответ:
Сейсмозавр.

Вопрос 7:
В старинной народной песне "Возвеселимся", появившейся согласно легенде
в XIV веке в Нидерландах, славятся правитель, меценаты, женщины и
кое-что еще. А как называется эта песня на языке оригинала?

Ответ:
"Гаудеамус".

Вопрос 8:
Скажите по-кабардински "жилище барса".

Ответ:
Эльбрус.

Вопрос 9:
Какую одежду по мнению известнейшего кутюрье Ив Сен-Лорана может носить
только очень женственная женщина?

Ответ:
Мужскую.

Вопрос 10:
В средней части этот остров простирается на 200 миль, но ближе к концам
он сужается. На острове 54 города, но основное занятие жителей -
сельское хозяйство. Ему обучают всех с детства, как в школе, так и на
полях. Также занимаются прядением шерсти и обработкой льна, имеется
много каменщиков, жестянщиков, плотников. А как называется этот остров?

Ответ:
Утопия.

Вопрос 11:
В старину на Руси зимой часто ели рыбу, которая называлась мошаной. А
как такую рыбу мы называем сейчас?

Ответ:
Мороженой (замороженной, свежемороженной).

Вопрос 12:
Если шатена зовут Филипп, а русоволосого - Степан, то как мы называем
лысого?

Ответ:
Хрюша.

Вопрос 13:
В 1895 году в автогонках Париж-Бордо принял участие автомобиль,
снабженный, в отличие от всех прочих, надувными шинами. Как вы думаете,
зачем его водителю пришлось по прибытию в Бордо сдуть одну из шин своего
автомобиля?

Ответ:
Чтобы доказать, что там воздух.

Вопрос 14:
Что транспортировали в средние века в Москву на специальных баржах с
отверстиями в бортах, через которые легко проникала речная вода?

Ответ:
Живую рыбу.

Вопрос 15:
Если в конце XIX века в Англии футбол называли самым джентльменским
видом спорта для хулиганов, то какую игру так же и тогда же называли
самым хулиганским видом спорта для джентльменов?

Ответ:
Регби.

Вопрос 16:
Его первый камень был заложен на острове в один солнечный майский день,
он славится своей архитектурой, он стал одним из действующих лиц
знаменитого романа, он иногда обозначается аббревиатурой СПБ, он не
имеет к Санкт-Петербургу никакого отношения. Так о чем же идет речь?

Ответ:
Собор Парижской Богоматери.

Вопрос 17:
Клуб друзей этого англичанина насчитывает 2600 членов от Эстонии до
Фиджи. На какие три цифры заканчивается номер факса президента клуба?

Ответ:
007.

Вопрос 18:
В каком министерстве, по мнению Чехова, могла бы служить Луна?

Ответ:
Просвещения.

Вопрос 19:
Статья о российском певце Дмитрии Хворостовском в одном французском
журнале начиналась так: "Его так любят у нас, что даже...". Так что же?

Ответ:
"... научились произносить его фамилию".

Вопрос 20:
Арабский глагол 4-й породы "асляма" переводится как "полностью отдать
себя в руки кого-либо". А как будет звучать произведенное от этого
глагола имя действия 4-й породы?

Ответ:
Ислам.

Вопрос 21:
Кристиан Брюль, Жорж Син, Орсан Арамис - все эти псевдонимы он отбросил,
когда к нему пришла слава. Кто принес ее ему?

Ответ:
Мегрэ.

Вопрос 22:
Какие ошибки, по мнению Конфуция, являются настоящими?

Ответ:
Те, которые не исправляются.

Вопрос 23:
Один из рассказов Чехова посвящен "дачникам, имеющим обыкновение
садиться на одном конце палки". Что находится на другом конце этой
палки?

Ответ:
Крючок и червяк.

Вопрос 24:
На гербе, дарованном ему королем - земной шар, обвитый лентой. Надпись
на ленте: "Первый обошел вокруг меня". На чьем гербе была такая надпись?

Ответ:
Эль-Кано.

Вопрос 25:
В день смерти Ленина 21.01.1924 в Петрограде на Марсовом поле были
зажжены большие костры. А сколько их было, вы ответите через минуту.

Ответ:
Пятьдесят три.

Вопрос 26:
Остап Бендер придумал себе эпитафию "Он любил и страдал". А что он любил
и отчего страдал?

Ответ:
"Он любил деньги и страдал от их недостатка".

Вопрос 27:
Воспроизведите первую строчку всем вам известного произведения русского
классика, которое посвящено битве, которая в мировой военной
историографии известна как "Битва под Можайском".

Ответ:
"Скажи-ка, дядя, ведь недаром...".

Вопрос 28:
Как называлась липовая гравировальная доска, которой пользовались
русские печатники XVII-XVIII веков?

Ответ:
Лубок.

Вопрос 29:
У меня в кармане находится то, что начиная с XVII века королева
Нидерландов при нанесении визитов берет с собой в качестве чисто
голландского сувенира. В средние века это был просто королевский
подарок, а ныне это всего лишь дань традиции. Подскажу, что еще в XII
веке Омар Хайям написал стихотворение о том, что получается из этого.
Так что же у меня в кармане?

Ответ:
Луковица тюльпана.

Вопрос 30:
Актер Жан Маре, путешествуя по Японии, решил попробовать рисовой водки.
Уже после первой рюмки он начал терять равновесие. "Не слишком ли
крепкая водка?" - поинтересовался француз. "Нет", - ответил бармен и
объяснил причину. Объясните и вы.

Ответ:
Землетрясение.

Тур:
Финал

Вопрос 1:
На Аляске, в поселке Уотсон-Лейк, где начинается знаменитое
Панамериканское шоссе, находится коллекция, которую местные жители
собирали 50 лет. В ней 12 тысяч экспонатов, так что почти каждый из
американских туристов может найти среди них что-то родное. Что же за
экспонаты в коллекции?

Ответ:
Дорожные указатели (с названиями населенных пунктов).

Вопрос 2:
Они пришли к нам с Востока, из Китая и Японии. В Европе их широкое
производство началось в Англии в XVIII веке. Сейчас различают три их
основных вида: обычные, полимерные и ворсовые. Однако какова бы ни была
технология их производства, материалы, из которых их делают, имеют один
параметр, диапазон которого за 200 лет не изменился. О каком параметре
идет речь?

Ответ:
О ширине (обои).

Вопрос 3:
Неписанное правило старинной забавы - кулачного боя "стенка на стенку" -
"лежачего не бьют" - известно всем. Не так известно другое правило этого
же поединка: "А закладчика, пусть даже и своего, бить до полусмерти".
Как, выражаясь современной спортивной терминологией, сказать, за что же
били этих закладчиков?

Ответ:
За неспортивное поведение (в рукавице тяжелые предметы).

Вопрос 4:
Знаменитая американская почта XIX века "Пони-экспресс" помещала в своих
газетах объявления: "Требуются молодые, выносливые люди, не старше 18
лет, великолепные наездники, готовые ежедневно рисковать своей жизнью.
Отдается предпочтение..." Кому?

Ответ:
Сиротам.

Вопрос 5:
Французский король Людовик XV в 1726 году из 365 дней 89 потратил на
государственные дела, руководство армией, флирт с женщинами, замаливание
своих грехов, общение с музами, дружеские пирушки, азартные игры. А
какому любимому занятию он посвятил остальные 276 дней того года?

Ответ:
Охоте.

Вопрос 6:
В Лондоне проводятся ежегодные выставки цветов. Однажды, лет десять
назад, кроме роз, орхидей, гладиолусов, тюльпанов были выставлены
лютики, первоцвет, васильки и другие подобные растения. А как называлась
эта часть выставки?

Ответ:
Сорняки.

Вопрос 7:
Некий венгр, не музыкант по специальности, издал научный труд, в котором
он доказывает, что некоторые народные венгерские мелодии имеют одного
"композитора". Если бы подобные исследования проводились в России, то
скорее всего назвали бы его же. Кого именно?

Ответ:
Соловья.

Вопрос 8:
Трофейный дредноут "Остфрисланд", которые был использован в качестве
мишени для самолетов, был потоплен практически мгновенно. Сторонники
авиации торжествовали, но скептики говорили, что это ничего не
доказывает: во-первых, дредноут уже был поврежден, во-вторых, был
неподвижен, в-третьих, не стрелял по атакующим самолетам, и наконец...
Приведите еще одну причину.

Ответ:
Не было команды, которая бы боролась за живучесть.

Вопрос 9:
Некая емкость в отсутствие содержимого теряет способность исчезать, в
связи с чем растет ее стоимость, что напрямую связано с улучшением
внутреннего состояния и окружающей среды в случае вручения оной емкости
кому бы то ни было. Кого мы считаем автором этой переведенной нами на
научный язык характеристики?

Ответ:
Винни-Пуха.

Вопрос 10:
Все эти события укладываются в промежутке между летним днем 1805 года и
5 декабря 1820 года. А как названы эти события тем, кто их описал?

Ответ:
"Война и мир".

Вопрос 11:
Определены 10 главных убийц американцев за 1994 год. На первом месте
сердечные заболевания, далее - рак, инсульт, болезни легких, диабет,
простуда, несчастные случаи, спид, самоубийства... Назовите 10-го
убийцу.

Ответ:
Убийства.

Вопрос 12:
В разработанный для помощи жертвам катастроф и стихийных бедствий
комплекс "Эскулап" входят шесть модулей, смонтированных на шасси мощных
тягачей и предназначенных для работы в самых далеких от цивилизации
местах. Вот пять из них: диагностический, перевязочный, операционный,
интенсивной терапии, детоксикационный. А вы назовите шестой модуль.

Ответ:
Передвижная электростанция.

Вопрос 13:
В одном из рассказов американского писателя Билли Уинна отчаянный лгун
Лэм Гриффис убеждает, что ему удалось после удачного скрещивания
заставить пчел вкалывать круглосуточно. С кем же он скрестил пчел?

Ответ:
Со светлячками.

Вопрос 14:
Античное градостроительное законодательство заключалось в четырех
статьях: "О виде на местность, который представляется из дома",
"Относительно видов на сады", "О виде на горы и море". Относительно чего
идет речь в четвертом, если без этого не обходится ни один мало-мальски
крупный город?

Ответ:
Общественных памятников.

Вопрос 15:
По вине математика Алоизио Лилио, а также судя по документам, в октябре
1582 года в Риме зафиксировано падение рождаемости на одну треть по
сравнению со среднестатистическим. Подобного антидемографического взрыва
не избежала ни одна европейская страна. А в каком году это было в
России, если рождаемость у нас упала в два раза?

Ответ:
В 1918 году.

Вопрос 16:
Камадева - индийский бог любви, подобно Амуру, вооружен луком. Однако
его лук сделан из цветов, тетива же нематериальна, это звукоподражание.
Так из чьего звука сделана тетива лука Камадевы?

Ответ:
Жужжание пчел.

Вопрос 17:
Древние римляне снимали маски с усопших родственников. Эти маски
складывали на специальные полки и украшались зелеными ветвями. Какое
известное выражение получило название от этого обряда?

Ответ:
Генеалогическое древо.

Вопрос 18:
По австралийским законам человек, ранивший полицейского, должен быть
оштрафован на 200 долларов или сесть на 6 месяцев в тюрьму. Однако это
относится не ко всем полицейским служащим. За ранение кого нужно
оплатить не только лечение, но и 2000 долларов штрафа или посидеть в
тюрьме 2 года?

Ответ:
Полицейской собаки.

