Чемпионат:
XI Кубок Губернатора СПб по ЧГК. Первый этап Кубка Мира.

Дата:
26-Oct-2002

URL:
/znatoki/boris/reports/200210SPb.html

Тур:
Юношеская подгруппа

Вопрос 1:
Японские ученые разработали специальный фильтр, защищающий детей от
вредного воздействия ярких картинок, мелькающих на телеэкране. Особенно
это важно для детей, страдающих эпилепсией. А вот название, которое дали
ученые своему изобретению, кажется странным - логичнее было бы назвать
фильтр тем же словом, но с приставкой "анти". Как же называется фильтр?

Ответ:
"Покемон".

Вопрос 2:
С точки зрения психолога чувство самоотверженной привязанности и сильной
вражды разделяет один из последовательно сменяющих друг друга моментов в
процессе человеческих отношений. Если же взглянуть на этот "момент"
глазами математика, то он равен в среднем 50-60. Чего же?

Ответ:
сантиметров (от любви до ненависти - один шаг).

Вопрос 3:
Широко известно увлечение царя Алексея Михайловича соколиной охотой. Но
соколы призывались и к больному Алексею Михайловичу. Зачем? Принимается
только абсолютно точный ответ.

Ответ:
пускать кровь.

Вопрос 4:
Запишите необычное равенство: 186=506=233=Х.
   А теперь ответьте, благодаря кому мы узнали о "Х"?

Ответ:
Рэю Бредбери

Комментарий:
186 Реомюр, 506 Кельвин, 233 Цельсий, 451 Фаренгейт.

Вопрос 5:
Психологи установили: одно из первых мест по негативному действию на
водителя занимают картинки, наклеенные на приборные панели. Несколько
меньше утомляют шофера разнообразные подсветки на зеркале заднего вида.
Но более всего вредят, увеличивая время реакции до полсекунды,
"прибамбасы" (в первую очередь меховые игрушки) на заднем стекле. И вот
тут психологи делают существенное добавление. Какое?

Ответ:
чужого автомобиля.

Вопрос 6:
Книга об оказании доврачебной помощи в домашних условиях рекомендует
сначала постараться освободить легкие от воды, вытащить запавший язык,
потом запрокинуть пострадавшему голову и приступать к искусственному
дыханию. Что рекомендуется сделать с пострадавшим в самом начале?

Ответ:
вынуть из ванны.

Вопрос 7:
Эта история произошла на одном из уроков в школе. Ученик практически
вывел из терпения учителя. Чтобы утихомирить ученика, преподаватель
склеил из бумаги некую фигуру и обязал ученика покрасить одну сторону
фигуры в синий, а другую - в красный цвет. Ответьте, какую фигуру
предложил раскрасить остроумный учитель.

Ответ:
ленту Мебиуса.

Вопрос 8:
Рассказывают, что уже на смертном одре Владимир Иванович Даль,
посвятивший всю свою жизнь собиранию слов, подозвал одну из дочерей и
попросил: "Запиши...". Запишите и вы слово, которым Даль закончил свою
жизнь.

Ответ:
"... слово".

Вопрос 9:
Полет иглоногих сов - чудо изящества и ловкости. Им удается ловить не
только ночных жуков и бабочек - их основную пищу, но и более крупных
летунов, почти таких же виртуозных, как они сами. Что это за летуны?

Ответ:
летучие мыши.

Вопрос 10:
Совет бывалого охотника, как проще всего поймать льва в Африке: надо
разгородить Африку на клетки, и в одной из них непременно окажется лев.
Как ни странно, нашелся человек, решивший воспользоваться этим
парадоксальным советом. Он сделал это 17 февраля 1869 года. После чего в
расставленные им клетки стали попадаться желаемые объекты. Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Менделеев.

Вопрос 11:
Чукчи всякую чужую собаку, прибившуюся к стойбищу, могли наградить
кличкой Тумчин. Какую кличку дали бы такой собаке греки?

Ответ:
Ксения ("Чужая").

Вопрос 12:
На представлениях у Голицына в исполнении оперных партий принимал
участие и молодой тогда композитор Глинка. В 70-е годы XX века в опере
Глинки "Руслан и Людмила" пела Тамара Синявская. Ну и что же здесь
удивительного и необычного? А вот на этот вопрос и предстоит ответить
вам, уважаемые знатоки. Причем для обоих случаев.

Ответ:
Глинка исполнял женские партии, Синявская - мужскую.

Вопрос 13:
Многие древние римляне носили имя Люций. В Советском Союзе же
встречалось женское имя Люция, обычно так называли одну из сестер. Как
называли вторую?

Ответ:
Рева.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 14:
Журнал "Самообразование" в 1901 году писал: "Высшее оскорбление для
женщины умной, ученой, выдающейся - состоит в том, что в выдающейся
женщине избегают признать...". Закончите одним словом эту грустную
сентенцию.

Ответ:
"... женщину".

Вопрос 15:
Как начинается пословица, заканчивающаяся словами "... вода и будет"?

Ответ:
"Воду в ступе толочь...".

Вопрос 16:
Перед переходом на летнее время 18 марта 2002 года 5 тысяч граждан
Ирландии направили петицию правительству с требованием перевода стрелок
часов не на 1 час, а на девять. Какое событие мирового масштаба явилось
побудительной причиной столь странного требования?

Ответ:
чемпионат мира по футболу.

Вопрос 17:
Политики всегда тщательно планируют свои речи. Хорошим примером может
служить послание к конгрессу президента США Буша-младшего, которое было
расписано буквально по секундам. Единственное время, которое команда
президента затруднилась определить точно - это время на... На что?

Ответ:
аплодисменты.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 18:
Возможно, вам знаком анекдот о Зощенко и 30 щенках. Если вы его помните,
то легко назовете фамилию писателя, о котором один юморист сказал:
"Использованные две буквы Н"

Ответ:
Бунин.

Вопрос 19:
Если вы вспомните, какие события происходили в начале 1654 года в городе
на реке Трубеш, то легко начнете советскую поговорку, заканчивающуюся
словами: "... одного корня калина".

Ответ:
"Россия и Украина...".

Вопрос 20:
Если вы вспомните, как звучит по-латыни фраза "быть здоровым", то легко
ответите, как мы называем растение, которое еще в Древней Руси считали
несущим благодушие, согласие и спокойствие.

Ответ:
валериана.

Вопрос 21:
В одном известном мультфильме говорится об остром дефиците его. В
итальянской пьесе он фигурирует сразу в трех экземплярах, а в названии
некоего фильма он обладает свойством, обычно связываемым с часами.
Вопрос: назовите существо, неизвестное науке, обнаруженное среди них.

Ответ:
Чебурашка.

Вопрос 22:
Вместе с разбойником Картушем должны были быть казнены его подельники -
Баланьи, Бланшар и Мер, но их казнь была отложена, так как они, по
свидетельству Сансона, "были утомлены". Чем же?

Ответ:
пытками.

Вопрос 23:
Александр Масляков на сочинском фестивале КВН назвал Краснодарский край
здравницей пяти морей, а именно: солнца, вина, любви... Назовите
оставшиеся два.

Ответ:
Черное и Азовское.

Вопрос 24:
Многие туристы, посещающие пещеры Киево-Печерской Лавры, увидев мощи
этого святого, начинают оглядываться в поисках мощей еще двоих людей.
Однако экскурсоводы тут же объясняют им, что этих мощей там, конечно же
нет. Назовите этих двоих.

Ответ:
Добрыня Никитич и Алеша Попович.

Вопрос 25:
Коклюшки, изготовленные из жимолости, были легкие и прочные. Но не эти
их качества снискали любовь к ним у вологодских кружевниц. Чем
мастерицам при их однообразной работе нравились эти коклюшки?

Ответ:
мелодично стучали.

Вопрос 26:
Народное предание так повествует об этом событии. Два человека
стрелялись на дуэли и оба попали. Но у одного из них было очень большое
сердце, и пуля противника, конечно, пробила его сердце, и человек этот
погиб. А другой остался жив, потому что у него вовсе не было сердца. Что
же у него было вместо сердца?

Ответ:
пуговица.

Вопрос 27:
В практической психологии часто используется тест "несуществующее
животное". Испытуемый рисует вымышленное животное, по элементам которого
можно судить о чертах характера испытуемого. Например, наличие у
животного зубов говорит о вербальной агрессии у тестируемого, наличие
ресниц - желание нравиться. Как вы думаете, наличие чего говорит о
потребности в новой информации?

Ответ:
наличие ушей.

Вопрос 28:
Одна английская фирма поставляет наборы реактивов для анализа ДНК. Среди
них есть и вредные вещества. Вот, например, инструкция к одному из них.
"Раздражает кожу, глаза, дыхательные пути. Может наносить вред печени и
нервным клеткам, вызвать депрессию центральной нервной системы, тошноту,
рвоту, головную боль. Работайте под вытяжкой! Во время работы надевайте
защитный костюм, очки и перчатки". Напишите формулу этого вредного
вещества или хотя бы назовите его (только точно).

Ответ:
C2H5OH (этиловый спирт).

Вопрос 29:
В Молдавии четыре общедоступных телевизионных канала, из которых два
российские, которые отличаются от московских только местными рекламными
вставками. Молдавская реклама непредсказуема и парадоксальна. Так,
например, ролик, посвященный кишиневскому такси, гласит: "Даже если ты
не узбек, такси отвезет тебя на...". Куда же?

Ответ:
Казбек.

Вопрос 30:
Черный ящик! В черном ящике находится хорошо вам известный предмет,
пришедший к нам с востока, но называемый у нас голландским словом. А еще
про него существует загадка: "Сожмешь - клин, разожмешь - блин". Что же
в черном ящике?

Ответ:
зонт.

Тур:
Иногородняя подгруппа

Вопрос 1:
Недавно была разработана компьютерная программа, которая на основе
отсканированной фотографии реального человека подбирает ему от одного до
трех известных личностей, суммарный портрет которых и соответствует
человеку. Так, например, Юрий Лужков - это сэр Энтони Хопкинс. Депутат
Василий Шандыбин - это актер Кьюба Гудинг, футболист Роналдо и режиссер
Вуди Аллен. Назовите имя и фамилию известного всем вам человека, который
согласно этой программе является суммой актеров Аль-Пачино и Ричарда
Гира.

Ответ:
В. Путин.

Вопрос 2:
5 декабря 1686 года в проливе Ла-Манш затонуло английское судно.
Спастись удалось лишь одному человеку. Ровно через 112 лет в Ла-Манше
затонуло еще одно английское судно. Вновь спасся лишь один человек.
Такая же история повторилась и еще через 67 лет. Первого спасшегося
звали Хью Вильямс. Назовите имя и фамилию двух других спасшихся.

Ответ:
Хью Вильямс и Хью Вильямс.

Вопрос 3:
В газете "Спид-инфо" статью под названием "Не спать!" сопровождает такой
коллаж: мужчина обращается к своей партнерше со словами: "Милая, очнись,
у нас едет крыша". Как назвал бы каждого из этой парочки любой серьезный
источник (например, энциклопедический словарь)?

Ответ:
атлант и кариатида.

Вопрос 4:
В одном из городов США некие злоумышленники совершили дерзкую кражу со
взломом. Среди бела дня они подошли к дому жертвы и, никого не
стесняясь, начали вскрывать дверь. Возмущенным прохожим взломщики
показывали некое электронное устройство, после чего прохожие улыбались и
уходили. Какой "телевизионной" фразой взломщики сопровождали показ
устройства?

Ответ:
"Улыбнитесь, вы в скрытой камере".

Вопрос 5:
В конце второй мировой войны подбитый японскими истребителями
американский бомбардировщик совершил вынужденную посадку в Советском
Союзе. Экипаж отправили в Америку, а самолет задержали. Из Москвы
последовал приказ: абсолютно точно скопировать и вопросов не задавать.
Но инженеры все-таки задали один вопрос о внешнем виде изделия. Что это
был за вопрос?

Ответ:
какие звезды рисовать: белые или красные?

Вопрос 6:
Ученый Майнхард в 1973 году начал эксперимент со стадом диких свиней,
завершившийся принятием человека в "семью". Мало того, ученый постоянно
сопровождая подопечных, стал вожаком стада. Для какой цели Майнхард,
пользуясь "служебным положением", стал приучать стадо к дневной
активности?

Ответ:
чтобы иметь возможность фотографировать.

Вопрос 7:
Этот человек, ставший известным в XIX веке, был, вероятно, первой
суперзвездой современного типа. В нем сошлось все, что выводит на первые
полосы газет и заголовки теленовостей. Родовитость - как у принца
Чарлза, богатство как у Гетти, красота - как у Алена Делона, участь
изгнанника - как у Солженицына, причастность к революциям - как у Че
Гевары, скандальный развод - как у Вуди Аллена. Не забудем и талант. О
ком же идет речь?

Ответ:
о Джордже Байроне.

Вопрос 8:
Как начинается пословица, заканчивающаяся словами: "... кого вчера
погребали"?

Ответ:
"Поминай как звали..."

Вопрос 9:
Статут ордена Славы времен Второй мировой войны уравнивает это
транспортное средство с этой боевой машиной. Так, летчик-штурмовик
должен был для награждения упомянутым орденом уничтожить от трех до
шести единиц первого или от двух до пяти единиц второго. Назовите и
боевую машину, и транспортное средство.

Ответ:
танк и паровоз.

Вопрос 10:
Вряд ли существует статистика, подтверждающая особую работоспособность
лошадей с раздвоенным переходом от шеи к холке. Ответьте, как таких
лошадей называют?

Ответ:
двужильные.

Вопрос 11:
Русскоязычная поисковая система БЭКМ-2000 показывает несколько статей,
содержащих числительное "седьмая". Среди них две статьи имеют самые
короткие названия. Назовите конкретно, чему каждая из них посвящена.
Только не ошибитесь.

Ответ:
буквам Ё и Щ.

Вопрос 12:
Актер Степанов, знаменитый в XIX веке враль, рассказывал, что однажды на
охоте его схватил медведь и начал было им закусывать. Но актер подал
своему врагу флягу с водкой, и тот, захмелев, выпустил охотника.
Степанов же вынул нож и вспорол медведю брюхо. Сию историю актер
завершил моралью: вот как полезно на охоте иметь водку и колбасу. Когда
же его спрашивали, при чем же здесь колбаса, он давал вполне логичный
ответ. Какой?

Ответ:
не было бы колбасы, не взял бы и ножа.

Вопрос 13:
В неприкосновенном аварийном запасе первых космонавтов не было ничего
лишнего. Так, плоская металлическая коробочка, в которой были размещены
медикаменты, даже имела надпись "Может служить...". А вот чем она может
служить, находится в черном ящике и об этом предмете известно, что один
ленинградец использовал его нетрадиционным способом. Что же в черном
ящике?

Ответ:
сковорода.

Вопрос 14:
В повести Эфраима Севелы "Остановите самолет, я слезу!" упоминается
человек, участвовавший во множестве политических голодовок с плакатом
"Буду голодать, пока не добьюсь своего!" Оказалось, что этот человек мог
выразить свою цель в виде числа. Если вы поймете, что измерялось этим
числом, то легко ответите: чего же хотел этот человек?

Ответ:
похудеть.

Вопрос 15:
Что американские солдаты во время Второй мировой войны в Европе называли
двухчасовым отпуском, проведенным дома?

Ответ:
киносеанс.

Вопрос 16:
Французский король Людовик XIII носил прозвище "Справедливый", хотя
никакой особенной справедливостью не отличался. Это прозвище он получил
из-за некоего обстоятельства своего рождения. Назовите это
обстоятельство абсолютно точно.

Ответ:
родился под знаком весов.

Вопрос 17:
По мнению американского карикатуриста Франка Хаббарда существует два
способа командовать женщиной. Второй способ никто не знает. Назовите
первый.

Ответ:
его тоже никто не знает.

Вопрос 18:
Гаджиево - заполярный городок - гавань на севере Кольского полуострова
был построен как база стратегических подводных лодок. Много раз его
заметали полярные метели, сотни раз он провожал и встречал экипажи
субмарин. Что происходило с этим секретным городком четырежды?

Ответ:
переименовывали.

Вопрос 19:
   "Пылай, играй стоцветной силою,
   Неугасимая звезда,
   Над дальнею моей могилою,
   Забытой богом навсегда!"
   Я не требую назвать звезду, к которой обращается Бунин. Назовите
русское прозвище ее спутника, который в Африке был известен ранее, чем в
Европе.

Ответ:
Щенок.

Вопрос 20:
Недавно в Европе произвел фурор новый гид-переводчик с Крайнего Севера.
Это эскимос, прекрасно говорящий по-немецки, и по-английски. Когда он
впервые приехал в Европу, все были удивлены его феноменальным
способностям в языках, он их выучил без преподавателя и без учебников.
Однако в его произношении встречались непонятные присвисты, щелчки и
завывания. Чем же это объяснялось?

Ответ:
он изучал языки по радио.

Вопрос 21:
По подсчетам Всемирной организации здравоохранения это можно сделать
более чем 80 способами, имея для этого более 800 причин. Один из
интернетовских серверов называет 10 преимуществ этого перед сексом.
Среди них: неограниченность позиций и способов, ненужность партнера,
отсутствие необходимости повтора, а также отсутствие проблемы
безопасности этого. Альберт Камю считал это основным вопросом философии,
а газета "Аргументы и факты" назвала это высшей формой самокритики. Что
же это?

Ответ:
самоубийство.

Вопрос 22:
В годы Великой отечественной войны была проведена уникальная операция по
дезинформации Германии: многократно проверенный абвером "антисоветчик",
работавший в Москве, был агентом НКВД. Любопытно, что сценарий, легенды
и тексты дезинформаций разрабатывал писатель Маклярский. Он же после
войны был удостоен сталинской премии за еще один сценарий. Как он
назывался?

Ответ:
"Подвиг разведчика".

Вопрос 23:
Лозунг, выдвинутый в свое время европейскими общественными
организациями, боровшимися не только за юридическое, но и за фактическое
равноправие женщин и мужчин, требовал: "Мужчинам - их права, и не больше
того". А что этот лозунг требовал для женщин?

Ответ:
"Женщинам - их права, и не меньше того".

Вопрос 24:
В Большом энциклопедическом словаре между словами "пистолет" и "пистоль"
есть только одна статья. Как она называется?

Ответ:
"Пистолет-пулемет".

Вопрос 25:
В одном из объединенных Арабских Эмиратов приняты правила развода
мусульман при помощи SMS-сообщения, которое следует послать трижды.
Правила эти просты и состоят из четырех пунктов. Первый: сообщение о
разводе должно быть отправлено мужем. Второй: муж должен желать развода.
Третий: в сообщении не должно содержаться ошибок. Ну, а четвертый вы
назовете через минуту.

Ответ:
жена должна получить сообщение о разводе.

Вопрос 26:
Стюард Джон Харт изо всех сил пытался уговорить пассажиров третьего
класса "Титаника" надеть спасательные нагрудники. Однако успехи его были
невелики: во-первых, он уверял, что никакой опасности не существует...
Назовите вторую и главную причину.

Ответ:
пассажиры не понимали по-английски.

Вопрос 27:
Согласно переписи 1941 года, в Калуге насчитывалось 51764 жителя. Какое
обязательное пояснение, сохранившееся с советских времен, стоит возле
этих данных?

Ответ:
по данным немецкой переписи.

Вопрос 28:
Заметку об альбатросах островов Крозе в Индийском океане, которые
выбирают места питания в зависимости от некоего параметра (часть птиц
летит к Антарктиде, часть - к Африке) автор статьи озаглавил известной
словесной формулой, которая справедлива, если взглянуть на острова Клозе
с северо-востока. Воспроизведите эту формулу!

Ответ:
мальчики - налево, девочки - направо.

Вопрос 29:
Он не купил одну скульптуру, сославшись на одну излишнюю, по его мнению,
деталь. А чего ему самому не хватало до полного сходства с неким
Владимиром Кринкиным?

Ответ:
усов.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 30:
Язык имеет особое мышечное строение и прикрепляется к костям черепа
одним концом, а второй конец его свободен, поэтому мы можем
манипулировать своим языком как хотим. В животном мире существует еще
один орган, который имеет аналогичное строение и выполняет те же
функции. Что это за орган?

Ответ:
хобот.

Вопрос 31:
Действие в романе Терри Биссома "Путешествие на Красную планету"
происходит в недалеком будущем, когда ресурсы сверхдержав истощены до
предела, а разрядка обескровила военно-промышленные комплексы. Где же
взять деньги для полета на Марс? В Америке находится единственная
"сила", способная с выгодой для себя финансировать экспедицию. Назовите
эту "силу" однословным географическим понятием.

Ответ:
Голливуд.

Вопрос 32:
В практической психологии часто используется тест "Несуществующее
животное". Испытуемый рисует вымышленное животное, по элементам которого
можно судить о чертах характера испытуемого. Например, наличие у
животного зубов говорит о вербальной агрессии у тестируемого, наличие
ресниц - желание нравиться. Как вы думаете, наличие чего говорит о
мечтательности испытуемого?

Ответ:
наличие крыльев.

Вопрос 33:
Как отмечают специалисты, подводники кроме витаминного, эмоционального,
информационного голода ощущают еще один дефицит. Назовите этот дефицит,
учтя, что Буаст назвал человека, живущего без этого дефицита,
существующим только наполовину.

Ответ:
дефицит одиночества.

Вопрос 34:
Этот советский телевизионный фильм можно назвать по первым буквам
фамилий снявшихся в нем актеров так: "Б и три С". А как этот фильм
называется реально?

Ответ:
"Д'Артаньян и три мушкетера".

Комментарий:
Боярский, Смехов, Старыгин, Смирницкий.

Вопрос 35:
В словаре Даля приводится фраза: "Ваши речи прямо в Евангелие писать, а
наши и в татарский пролог не годятся". Как мы сейчас называем этот
"татарский пролог"?

Ответ:
Коран.

Вопрос 36:
Мастер спорта Яров описал свои впечатления так: "Точка опоры, привычная
точка без которой немыслимо существование, снова обретена. Правда, она
несколько переместилась - снизу вверх..." В каком пока что не
олимпийском виде спорта стал мастером автор цитаты?

Ответ:
в парашютном.

Вопрос 37:
Когда с зарубежных гастролей не вернулся танцовщик Барышников,
ленинградцы стали шутить, что в Кировском театре торгуют конфетами. Как,
слегка изменив название известного сорта, именовали эти конфеты
остроумные ленинградцы?

Ответ:
"Мишка на западе".

Вопрос 38:
Гагарин - сильный сангвинический темперамент: активность, владение
собой, быстрая ориентация в обстановке, высокая точность. Леонов -
типичный холерик: быстрая и инициативная работа, творческие способности,
образные, хотя и субъективные доклады. Николаев - флегматик:
неторопливые, но надежные и аккуратные действия, сдержанность и
лаконичность сообщений на Землю. А вот по поводу космонавта с четвертым
типом темперамента, вы должны точно процитировать строку из песни
"фруктовой", даже "очень фруктовой" группы.

Ответ:
"Таких не берут в космонавты".

Вопрос 39:
Чтобы войти в образ героя фильма "Таксист", Де Ниро купил лицензию и
целыми днями колесил по городу. Лишь однажды его узнал приятель-актер,
вскричавший: "Неужели эти сволочи отказались тебя снимать и ты снова сел
за баранку?" Он явно не поверил объяснениям Роберта по поводу новой
роли. Чем же он это проявил?

Ответ:
дал на чай.

Вопрос 40:
В США Выпущено специальное руководство для невест. В брошюре
рассказывается, как правильно подобрать свадебное платье, как отвечать
на каверзные вопросы гостей. И даже даются советы, какую позу выбрать в
первую брачную ночь. Для каких невест предназначено это руководство?

Ответ:
для беременных.

Вопрос 41:
Лидер группы "Несчастный случай" Алексей Кортнев как-то раз подустал от
работы со своей командой и на пару с бардом Качаном написал и записал
аудиоальбом. Причем этот усеченный проект назвал весьма подходяще и по
сути, и по форме. Как именно?

Ответ:
"Частный случай".

Вопрос 42:
В XVIII - первой половине XIX века на афишах российских театров перед
фамилиями некоторых актеров и актрис стояла строчная буква "г" с точкой
после нее. Чем отличались те актеры и актрисы, перед фамилиями которых
такой буквы не было?

Ответ:
они были крепостными.

Вопрос 43:
Гидов туристического агентства Кука за их постоянную готовность
облапошить доверчивых иностранцев, русские эмигранты в Париже называли
известным экспрессивным словосочетанием, заменив в нем всего одну букву.
Приведите это новое словосочетание.

Ответ:
кукины дети.

Вопрос 44:
В октябре 2000 года в прессе появилась информация, что король футбола
Пеле, имеющий на своем счету более тысячи официальных голов, собирается
забить еще один гол. Этот гол должен был стать последним для двух
великих. Первый - это, разумеется, сам Пеле. Назовите второго.

Ответ:
стадион "Уэмбли".

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 45:
Дожди в городе на Неве стали неотъемлемой частью имиджа "града Петрова".
А вот согласно "Книге рекордов Гиннеса", в этом городе США дождей не
было с 09.02.1967 по 17.03.1969 года. Через одну минуту вы назовете этот
город.

Ответ:
Санкт-Петербург (Сент-Питерсберг).

Тур:
Финал

Вопрос 1:
По традиции первый вопрос Кубка задает Губернатор Санкт-Петербурга
Владимир Анатольевич Яковлев: В 1741 году в Санкт-Петербург прибыл
подарок шаха персидского - 14 слонов. Вместе с ними прибыли
обслуживавшие слонов персы, для которых соорудили дома вблизи Слонового
двора. Как стала называться расположенная рядом улица?

Ответ:
Караванная.

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 2:
Вопрос от СПОНСОРА нашего кубка - пивоваренного комбината имени Степана
Разина: На вывесках петербургских пивных лавок в середине 19 века в
Санкт-Петербурге часто можно было увидеть изображения развалившегося
снопа. Хозяева старейшего российского пивоваренного завода, который ныне
носит имя Степана Разина, подали жалобу полицмейстеру на владельцев этих
лавок, обвиняя их в недобросовестной конкуренции. Жалоба была
удовлетворена, начальство велело вывески со снопом снять, так как его
изображение можно было спутать с другим. Каким?

Ответ:
с изображением двуглавого орла, красовавшимся на лавках поставщиков
императорского двора, которыми были хозяева нынешнего "Степана Разина".
Вот как давно на комбинате стали варить качественное пиво!

Вопрос 3:
Вопрос от СПОНСОРА нашего кубка - ISPA: Он бывает и электродинамическим,
и электростатическим. Один поэт сравнивал его с иконой и змеей. Без него
команда... не сможет ответить на этот вопрос. Итак, о чем идет речь?

Ответ:
микрофон

Вопрос 4:
(Таинственный ящик) Помните, как в сказке "Конек-горбунок" у Ершова:
   "...Вот Иван к царю идет,
   Говорит ему открыто:
   "Надо, царь, мне два корыта
   Белоярова пшена
   Да заморского вина..."
   Что такое заморское вино - и так понятно, а вот белоярое пшено
находится в таинственном ящике. Что же в нем?

Ответ:
Кукуруза

Вопрос 5:
Известно, что Наталья Николаевна Пушкина считалась первой красавицей
Петербурга. Почему-то менее известно, что она была отличной
спортсменкой, лучшей в Петербурге и нередко одерживала победы над
заезжавшими в столицу мастерами. В каком виде спорта?

Ответ:
в шахматах

Вопрос 6:
Все, кто пользуются им сейчас (а этих людей огромное количество) и не
подозревают о том, что выполняют указ французского короля Людовика XVI,
изданный 23 сентября 1784 года. Итак, согласно указу, его длина должна
равняться его ширине. А до этого указа он и вовсе имел овальную форму. О
чем идет речь?

Ответ:
Об обычном носовом платке.

Вопрос 7:
Первый в России свекольно-сахарный завод был построен под Тулой в 1802
году. Но его сладкую продукцию долгое время не удавалось почти никому
попробовать А почему?

Ответ:
весь сахар тут же перегоняли в спирт

Вопрос 8:
На острове Крит почти у каждой пещеры, грота, воронки и просто ямы можно
встретить гида, который расскажет Вам, что это и есть остатки... Чего?

Ответ:
лабиринта, где жил Минотавр. (вход в лабиринт).

Вопрос 9:
(Таинственный ящик) Однажды я собрался угостить гостей блюдом
старорусской кухни, которое называется "верченое". И не смог из-за
отсутствия предмета, находящегося в таинственном ящике. Что же в нем?

Ответ:
шампур, потому что "верченое" это мясо, запеченное на шампуре (шашлык).

Вопрос 10:
Один мой знакомый пятилетний мальчик утверждает, что в Африке дети
рождаются только зимой. А почему он так считает?

Ответ:
Потому что именно зимой аисты и прилетают в Африку, принося детей

Вопрос 11:
(Таинственный ящик) Дерево, на котором растет эта многогнездовая ягода,
плодоносит круглый год, ее кожура позволяет долгое хранение, а название
ягоды указывает на ее происхождение. Назовите эту ягоду, находящуюся в
таинственном ящике, по-голландски

Ответ:
апельсин (это голландское название, в переводе значащее "китайское
яблоко" - апель Син)

Вопрос 12:
Статистика утверждает, что среди ученых в авиационных катастрофах чаще
всего погибают химики. Сначала этому не было никакого объяснения, а
потом оно было найдено, и достаточно логичное. Объясните и вы этот факт

Ответ:
У химиков на много больше, чем у других ученных, конференций, в которых
они участвуют и на которые летают

Вопрос 13:
Их создание было занесено Рамблером в список 12 важнейших событий 2001
года. Сейчас мы можем увидеть 1/7 первого и 1/3 второго. А где их можно
увидеть?

Ответ:
в кинотеатре ("Гарри Поттер" и "Властелин колец".)

Вопрос 14:
Этот человек начал с забастовки. Затем был вооруженный бунт, который
принес ему мировую славу, за которым последовала революция. Но вскоре он
охладел к революционным идеям и посвятил свою жизнь монархам, один из
которых принес ему большие неприятности. Назовите и этого человека, и
монарха.

Ответ:
Эйзенштейн и Иван Грозный

Комментарий:
"Стачка", "Броненосец "Потемкин", "Октябрь", "Александр Невский", "Иван
Грозный" - фильмы Эйзенштейна

Вопрос 15:
Знаменитый питерский артист Андрей Толубеев, известный игрокам из других
городов, например, по "Агенту национальной безопасности", свою первую
роль сыграл в 1945 году в фильме "Небесный тихоход". Что это была за
роль?

Ответ:
Будучи грудным младенцем - роль грудного младенца

Вопрос 16:
Он родился в 1937 году, дебютировал в "Ребятах с нашего двора". За свою
жизнь он сыграл более чем в сорока фильмах. А сверхзнаменитым он стал
после эпизодической роли, в которой произнес фразу. Какую?

Ответ:
"А вдоль дороги мертвые с косами стоят, и тишина"

Комментарий:
С.Крамаров (снимался в "33", "Джентльмены удачи", "Иван Васильевич
меняет профессию", "Афоня", "Мимино")

