Чемпионат:
XII Кубок Губернатора СПб по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/200404SPb.html

Дата:
10-Apr-2004

Тур:
Юношеская подгруппа

Вопрос 1:
Амброз Бирс считает этого человека фокусником, который, вставляя металл
в ваш рот, извлекает монеты из вашего кармана. Назовите его.

Ответ:
Дантист (стоматолог).

Вопрос 2:
Проводя опрос, газета "Метро" просила закончить фразу: "Женщина за рулем
- это...". 37% ответили: "Это ужасно", 32% - "Это прекрасно". Какой
короткий ответ дали 20%?

Ответ:
"Это - я".

Вопрос 3:
24 июля 1941 года майор Артеменко получил приказ найти и вывести из
окружения то, что могло усилить оборону в районе Киева. Напутствуя его,
командарм Костенко сказал: "Без "Бориса Петровича" не возвращаться!".
Что же командарм назвал Борисом Петровичем?

Ответ:
Бронепоезд.

Вопрос 4:
Не секрет, что многие исторические фильмы содержат большое количество
ошибок. Не избежал этого и "Сибирский цирюльник". А в одном кадре ошибок
сразу три. В начале фильма за окном поезда проплывает знак "Разъезд 71
км". Две ошибки очевидны: вместо "е" должна быть "ять", а в конце слова
нет твердого знака. Назовите третью ошибку.

Ответ:
Расстояние в верстах.

Вопрос 5:
У него была сложная жизнь. Он не очень-то нежно относился к жене. У него
были сложные отношения с детьми. Их у него было две души, и к одному из
детей он относился куда лучше, чем к другому. И если с тем, что курение
его убило, кто-то может поспорить, то наверняка никто не будет спорить с
тем, что, если бы он не курил, то не умер бы так рано. Назовите этого
человека.

Ответ:
Тарас Бульба.

Вопрос 6:
Привлеките все свое ассоциативное мышление или все свое знание
французского языка и скажите, чье имя произошло от фразы: "Как велика
твоя глотка".

Ответ:
Гаргантюа (ке гран тю а).

Вопрос 7:
В своей книге "100 великих людей" Майкл Харт поставил его по значению
между Магометом и Иисусом Христом, подчеркнув этим его великие заслуги
перед человечеством. Одна из них связана с числом 7, другие образуют
триаду, а еще одна в сознании многих связана с фруктом. Назовите этого
человека

Ответ:
И. Ньютон.

Вопрос 8:
Как начинается пословица, заканчивающаяся словами: "... а как поехал за
молоком, так назвали дураком"?

Ответ:
"Говорят, за морем кур доят...".

Вопрос 9:
В 1974 году советский литературовед написал: "Это - воспитательная
книга. Ребенок узнает про жизнь большого города, узнает, что в мире,
который кажется ему веселым и радостным, есть преступники, есть
брошенные без присмотра дети. Герой книги растет, понимая, что надо
активнее вмешиваться в жизнь и помогать слабым". О какой книге говорится
в этой рецензии?

Ответ:
"Малыш и Карлсон, который живет на крыше".

Вопрос 10:
Первым слушателем этого стихотворения в июле 1941 года стал Кассиль. Вот
его мнение: "Стихотворение, в общем, хорошее, хотя немного похожее на
заклинание". Назовите первые два слова этого стихотворения.

Ответ:
"Жди меня".

Вопрос 11:
По мнению остроумного Михаила Генина, политика X состоит в том, чтобы
заставить съесть невкусный Y. Назовите X и Y.

Ответ:
Кнут и пряник.

Вопрос 12:
Две лягушки находятся на дне колодца глубиной 60 метров. За день они
поднимаются на 18 метров каждая. А потом за ночь спускаются: первая на
12 метров, вторая - на 16 метров. За сколько дней каждая выйдет из
колодца?

Ответ:
8 и 22.

Вопрос 13:
Он вдруг заметил в себе странные перемены, как будто он занял чье-то
место, водная гладь, которая раньше так радовала глаз и согревала душу,
больше не радует его, все заменил прибор, жертвами которого, впрочем,
стали и многие из вас. Я не спрашиваю вас, кто этот несчастный, скажите
лучше, какой совет он дал своему лучшему другу при их первой встрече?

Ответ:
Есть бутерброд колбасой вниз.

Вопрос 14:
Запишите неравенство: Д+Б+В+Ж+К<Р. Зная, что вопрос к математике
отношения почти не имеет, назовите букву, которую надо добавить в левую
часть неравенства, чтобы поменять знак на противоположный.

Ответ:
М.

Вопрос 15:
После окончания съемок первого фильма с его участием "Вперед,
гвардейцы!", директор киностудии вызвал его к себе и сказал, что не
может печатать в титрах его фамилию - Фердман. На этой почве произошел
спор, который Фердман прервал фразой: "Придумайте какую-нибудь шараду!"
и уехал. В титрах появилась новая фамилия, под которой мы его хорошо
знаем. Напишите ее.

Ответ:
Фарада.

Вопрос 16:
Известен индийский миф о Яме - первом человеке. Почему же он стал
впоследствии царем загробного мира?

Ответ:
Потому, что умер тоже первым.

Вопрос 17:
По утверждению хирогностиков, люди, склонные к властвованию,
новаторству, имеют это очень длинное. Ньютон говорил: "Если бы и не было
иных доказательств, то одно только это убедило бы меня в существовании
Бога". Я не прошу вас показать это, хотя, возможно, особо несдержанные
не избегут этого. Я вас прошу лишь абсолютно точно написать, что это.

Ответ:
Большой палец.

Вопрос 18:
Это слово среднего рода из трех букв, имевшее значение "основание дома".
Сейчас оно сохранилось, пожалуй, лишь во фразеологизме, информирующем о
результатах пожара. Напишите это слово.

Ответ:
Тло (сгореть дотла).

Вопрос 19:
Бродяга постучался в дверь харчевни под названием "Георг и Дракон".
Хозяйка грубо обругала его, не дала милостыни и не пустила на порог.
Через несколько минут бродяга постучался опять. "Прошу прощения, -
сказал он, - на этот раз я бы хотел поговорить...". С кем?

Ответ:
С Георгом.

Вопрос 20:
В романе Успенского "Чугунный всадник", референт "вождя" сумасшедшего
дома Гегемонова выдумал для него ритуал: каждый год накануне 8 марта
Гегемонов с помощниками надписывал поздравительную открытку своей матери
и самолично опускал ее в почтовый ящик при большом скоплении обитателей
дурдома. Назовите имя Гегемонова.

Ответ:
Кузьма.

Вопрос 21:
Журнал "XXL" опубликовал большую статью о том, как молодому человеку
произвести впечатление на девушку, выдав себя за представителя той или
иной профессии, с описанием необходимых действий, а также плюсы и минусы
"присваиваемой" профессии. Первым в списке профессий стоит бандит. Вот
его плюсы: "Она вас боится. На протяжении романа не настаивает. Но и не
отказывается от него, поскольку все же вас боится". Воспроизведите фразу
из трех слов, которой начинается список минусов.

Ответ:
Она вас боится.

Вопрос 22:
Наверняка многим известна Игнобелевская премия - за глупые и просто
ненужные достижения и открытия. Так, ее, в частности, были удостоены -
некий испанец за стиральную машину для кошек и собак; два индуса - за
открытие формулы вычисления площади поверхности слона. А вам предстоит
назвать то, за что получили недавно Игнобелевскую премию японцы Акихиро
Йокои и Аки Маита.

Ответ:
Тамагочи.

Вопрос 23:
В "Мифическом цикле" Роберта Асприна всем главам предшествуют эпиграфы,
приписываемые различным известным людям. Кому приписывается
высказывание: "Относительно родственников можно сказать много чего, и
сказать надо, потому что напечатать нельзя".

Ответ:
Эйнштейну.

Вопрос 24:
На швейцарском курорте Зеленаун проходят необычные соревнования. Для
того чтобы назваться "лучшим", нужно победить в "родео на оленях",
скоростном лыжном и санном спуске и других состязаниях. Однако самым
сложным испытанием является попадание в дом. Каким путем?

Ответ:
Через дымоход.

Вопрос 25:
Изучая историю взаимоотношений этих двух стран, легко понять, почему на
вопрос, что является главной проблемой его страны, Адольфо Лопес Матеос
ответил: "Три тысячи километров общей границы". Назовите эти две страны.

Ответ:
США и Мексика.

Вопрос 26:
В 1888 году Кинтаро Хаттори открыл магазин, в 1892 году - мастерскую и в
1913 году появилась на рынке первая японская продукция такого рода. А в
1924 году на этой продукции появилось слово, одно из значений которого -
"точность". Напишите это слово.

Ответ:
Сейко.

Вопрос 27:
Примером этого могли служить, например, такие поэты, как Кольцов,
Одоевский, Жуковский, Заболоцкий, Гиппиус, Соловьев, Фет. Или такие
композиторы, как Кабалевский, Оффенбах, Жиганов, Захаров, Глинка,
Свиридов, Фильд. Но при упоминании этого мы обычно вспоминаем знакомую с
детства фразу. Какую?

Ответ:
Каждый охотник желает знать, где сидит фазан.

Вопрос 28:
Цитата из статьи о Роберте Стивенсоне: "Первая публикация романа
принесла автору 34 фунта 7 шиллингов 6 пенсов. Еще при жизни писателя
начались (слово пропущено) издания и переиздания "Острова сокровищ", а
сколько их набежало за 120 лет, неведомо никому". Какое слово пропущено?

Ответ:
Пиратские.

Вопрос 29:
В романе Льва Кассиля "Вратарь республики" Антона Кандидова приглашают
поиграть в футбольной команде Ватикана. Он в шутку представляет, что это
может быть за команда. Кто же, по мнению Кандидова, в этой воображаемой
команде мог быть запасным игроком?

Ответ:
Иуда.

Вопрос 30:
В знаменитой Мамонтовой пещере в США есть участок, который особенно
отличается богатством и разнообразием образований: сталактитов,
сталагмитов, колонн. Он получил название, состоящее из двух слов. Первое
слово - "застывшая". Второе - это название другой американской
достопримечательности. Назовите второе слово.

Ответ:
Ниагара.

Тур:
Иногородняя подгруппа

Вопрос 1:
Поэт "Комсомольской правды" Дормидонт Народный отозвался на отставку
правительства Касьянова стихами, в которых передал колебания Президента
России по поводу выбора нового премьера:
   "Этот западу отрада,
   Но зато стране отрава.
   Этот классный финансист,
   Тот технарь, а тот юрист.
   Тот с повадкой демиурга,
   Тот не..."
   Какое обстоятельство, по мнению "поэта от сохи", мешает благосклонно
отнестись к очередному кандидату?

Ответ:
... не из Санкт-Петербурга.

Вопрос 2:
Русский мифологический словарь считает этот день праздником солнца и
огня и указывает, что и само его название произошло от слова,
означающего "огонь". Вспомнив существующее и поныне однокоренное слово,
обозначающее инструмент для получения огня, назовите этот день.

Ответ:
Воскресенье (кресало).

Вопрос 3:
В середине 60-х годов, описывая кабину "Востока", Гагарин называл ее
крохотной по меркам привычных жилых объемов. Однако, сравнивая ее с
кабинами самолетов, он отметил, что она просторнее и комфортабельнее. С
чем еще - в духе времени - он сравнивал эту кабину, похвалив ее теми же
эпитетами?

Ответ:
С кабинами американских космических кораблей.

Вопрос 4:
Скульптор Бартольди и общественный деятель де Лабулайе к столетию США
объявили о создании франко-африканского союза. Когда этот союз
реализовал проект, для которого был создан, Бартольди попросил
американцев совершить вполне логичное действие. Американские власти
удовлетворили эту просьбу только в 1956 году. О чем просил Бартольди?

Ответ:
О переименовании о. Бедлоу в о. Свободы.

Вопрос 5:
Венецианский купец дал письменное обязательство поставить богу морей
Нептуну "статую золотую, чашу держащую", если его корабль с товаром
благополучно дойдет до порта назначения. Когда корабль пришел, купцу,
естественно, стало жалко денег на золотую статую. Как он вывернулся из
этого положения?

Ответ:
Перенес запятую: "статую, золотую чашу держащую".

Вопрос 6:
В начале карьеры он был мелким жуликом, занимался изготовлением одежды,
руководил фабрикой по производству музыкальных инструментов, затем -
организацией досуга. Какое высокое воинское звание может продолжить этот
ряд?

Ответ:
Генерал-фельдмаршал (роли И. Ильинского).

Вопрос 7:
Межпланетная конференция по упорядочению названий в Солнечной системе,
описанная в одном фантастическом произведении, начинается с выступления
представителя Плутона. Застенчивый плутоник, объясняя, почему Венеру они
считают планетой любви, приносит извинения меркурианцам. Если вы поймете
причину этих извинений, то ответите, почему жители Плутона считают
Венеру планетой любви.

Ответ:
По их мнению, она ближе всех к Солнцу (Меркурия им не видно).

Вопрос 8:
В 1940 году германской армией во французском Бресте было захвачено
уникальное орудие-прототип, предназначенное для проектируемых линкоров.
Орудие весило более ста тонн и стреляло полуторатонными снарядами,
изготовленными специально для него. Для определения характеристик орудия
была назначена комиссия из видных инженеров. Комиссия работала четыре
года и выдала пять томов сводок, таблиц и выводов. Но актуальными были
два, приведенные в самом конце последнего тома. Назовите любой из этих
двух выводов.

Ответ:
Снаряды израсходованы; орудие пришло в негодность.

Вопрос 9:
Индуисты балийцы в день свадьбы подпиливали молодоженам зубы. Говорили,
что совместные мучения сближают будущих супругов, но на самом деле это
был религиозный обряд отказа. Как в Европе называют праздник,
посвященный тому же отказу?

Ответ:
Карнавал.

Вопрос 10:
Африканские миссионеры не только активно занялись проблемой
существования русалок - в церковных кругах велись даже ученые диспуты на
тему: "Есть ли у русалок душа?". Какие рассказы аборигенов толкнули
святых отцов к этим ученым изысканиям?

Ответ:
О том, что русалок ловили и ели (каннибализм).

Вопрос 11:
Легкие раздвижные перегородки в старинных японских домах могли
называться "седзи" или "фусума" - в зависимости от присутствия в них
одного из двух китайских изобретений. В одном из своих рассказов, рисуя
обстановку дома писателя, Акутагава упомянул фусума. Для японца после
этого упоминания все понятно, иностранцам же приходится пояснять, что
писатель беден. Какое китайское изобретение используется в "фусума", а
какое в "седзи"?

Ответ:
Бумага и шелк.

Вопрос 12:
Герой повести Стругацких "Хромая судьба" так размышляет о человеческой
жизни: "Нет ничего до, и нет ничего после. Между двумя контактами
проскакивает слабенькая искра - вот и все наше существование". В этой
цитате я заменил словом "контакты" то, что источники советских времен
характеризуют как "категорию ряда идеалистических систем". Восстановите
замену.

Ответ:
Ничто.

Вопрос 13:
На выставке "Книга России" будет вручаться своеобразная антипремия в
области книгоиздания. Среди номинаций - "худшая редактура", "худшее
оформление", "худший перевод". Название премий - давний и почтенный
текстологический термин, негативной нагрузки обычно не несущий. Тем не
менее, этот термин присутствует в известном двусловном эвфемизме,
которым названа главная номинация премии - за издание, наихудшее по всем
статьям сразу. Напишите этот эвфемизм.

Ответ:
Полный абзац.

Вопрос 14:
Кеплер говорил: "Их в мировом пространстве, как рыб в океане".
Неудивительно, что при таком количестве всегда находилась желающая
обменяться улыбками с коллегой московского оркестранта. Их можно делать
искусственно, что и доказано "Луной". Какое совершенно недвусмысленное
требование предъявляется к их аквариумным тезкам?

Ответ:
Хвост длиннее тела.

Вопрос 15:
Эти женщины - персонажи сказок и мифов народов мира. Лабрюйер считал,
что они опустошают города и села, плодя нищих, бродяг, лакеев и рабов.
По его мнению, чем больше эта женщина любит, тем больше она ненавидит, и
тем больше она... Кто?

Ответ:
Мачеха.

Вопрос 16:
Форт Росс - самая южная точка бывших русских владений в Америке. На
восток от форта - горная вершина, которую сейчас называют Шаста. Русские
поселенцы называли эту гору другим словом. Это же слово использовал
Островский в названии одного из своих произведений. Чему он его
противопоставил?

Ответ:
Правде ("Правда хорошо, а счастье лучше").

Вопрос 17:
В начале XX века так называли члена артели, вербующей грузчиков. По Далю
- это плетежок, продернутый сквозь листы и припечатанный концами. Через
одну минуту вы назовете сайт сети интернет, который по социологическим
опросам благодаря именно ему обладает огромной популярностью среди
россиян и жителей ближнего зарубежья, даже среди тех, кто не пользуется
компьютером.

Ответ:
www.leningrad.spb.ru.

Вопрос 18:
Она была одной из просвещеннейших женщин своего времени, можно даже
сказать, в некотором роде феминисткой, ибо категорически не была
согласна с мнением Наполеона о том, что "дело женщин - вязание".
Наполеон ненавидел ее, за ней постоянно следили осведомители. Скажите,
как называется статья о ее тяжелой жизни в газете "Московские новости",
если я скажу, что она названа так же, как роман, который читали,
наверное, не все, но все про него слышали. Как же называется статья?

Ответ:
"Как закалялась Сталь".

Вопрос 19:
Немецкая компания "Simeda" создала новую программу "SounderCover",
проигрывающую звуки. В демо-версии программы пользователям доступны лишь
девять звуков, среди которых есть уличный парад, гроза, автомобильная
пробка, бор-машина. Полная версия включает большее количество звуков и
позволяет добавлять собственные записи. Я не спрашиваю, для каких
технических средств предназначена эта программа, ответьте одним словом,
что она дает пользователю.

Ответ:
Алиби.

Вопрос 20:
В одних литературных произведениях под вымышленными названиями легко
узнается реальная страна. Так, в Рутении Бушкова сразу узнается
Белоруссия. Иногда название реальной местности дается совершенно
непохожей на нее стране: Кимерия Говарда не имеет ничего общего с
Крымом. Какое "демократическое государство", полностью располагавшееся
на территории современного Петербурга, сохранило в литературном
произведении и название, и описание реального образа жизни его
обитателей?

Ответ:
Республика ШКИД.

Вопрос 21:
Основные движения в этом "искусстве" называются пассами и используются
для контроля за движениями цели. Главные пассы таковы: вероника,
гикемена, деречадо. Как называется само "искусство"?

Ответ:
Тавромахия (коррида).

Вопрос 22:
Это событие, далеко не первое в ряду себе подобных, однажды совпало с
демонстрацией фильма "Двенадцатая ночь" по ЦТ, из-за чего зрители
увидели фильм без большого вступительного фрагмента. Причина заключалась
в песне, которую голосом Трошина исполнял Бруно Фрейндлих, игравший
шута. Там были также слова:
   "Дайте бедному шуту
   (строка пропущена)
   А не то я в полном мраке
   Пропаду..."
   Если вы догадаетесь, что в пропущенной строке, то ответите, какое
событие заставило укоротить фильм.

Ответ:
Вручение звезды героя Брежневу ("... звездочку вон ту").

Вопрос 23:
В мировой культуре она известна с древнейших времен. С ней связаны
многочисленные легенды, обычаи, символы, начиная с древних Греции и Рима
и вплоть до средневекового христианства. Считают, что ее родина -
Персия, а в нашу страну она пришла из Болгарии. В языческие времена на
Руси с ней был связан особый праздник: "Русалии". Назовите ее.

Ответ:
Роза.

Вопрос 24:
Однажды знакомый автора вопроса шел по улице со своей младшей сестрой.
Проходя мимо магазина, девочка нехитро подсчитала: "Минус десять". А
затем добавила: "Минус один" и это слово. Назовите это слово.

Ответ:
Обед.

Вопрос 25:
Когда в 1703 году был опубликован петровский указ о заповедных деревьях,
пригодных для кораблестроения, начались "перегибы на местах". Особенно
рьяные лесные надсмотрщики могли без труда найти "улики" в любой деревне
и по своему произволу оштрафовать едва ли не каждого крестьянина, даже
не замеченного в порубке одной из упомянутых в указе пород. Что это были
за "улики"?

Ответ:
Лапти.

Вопрос 26:
Продажная любовь обгоняет инфляцию! К такому выводу пришли социологи,
установив, что в последние годы эти суммы растут во Франции на 21%
быстрее инфляции, в Германии - на 35%, а в США - на 10%. Догадайтесь,
кому идут эти деньги, и замените слово "продажная" правильным
определением.

Ответ:
Родительская (карманные расходы).

Вопрос 27:
Преподобный Иоанн Дамаскин говорил о шести видах страха. Вот несколько
определений. Беспокойство - это боязнь ошибки в своих надеждах.
Нерешительность - это страх перед будущей деятельностью. Назовите, что
преподобный определяет как "страх вследствие ожидания порицаний" и
"страх вследствие совершенного позорного дела", учитывая, что слова
однокоренные. Порядок важен.

Ответ:
Стыдливость и стыд.

Вопрос 28:
Фирма "Дюраселл" из опроса продавцов выяснила, что двое из десяти
покупателей не могут вспомнить и объяснить, какой тип батарейки им
требуется. Приходится тем идти домой, за образцом. Психологи дали совет,
который поможет потребителям: вместо букв, цифр и габаритов придется
запоминать только это. Любопытно, но такой же выход нашли первые
российские трамвайщики в начале прошлого века. Ответьте, что же
появилось у каждого трамвайного маршрута тогда и появится у каждого типа
батарейки сейчас?

Ответ:
Свой цвет.

Вопрос 29:
Пожалуй, без того, о чем пойдет речь в вопросе, ответить вам будет
нелегко. Пензенский помещик Струйский, известный оригинал, уединяясь в
своем кабинете, переодевался Аполлоном. В этом кабинете, называемом
Парнас, он предавался творчеству. Довольно часто крестьяне,
подвернувшиеся в этот час около дома, подвергались наказанию с одной
формулировкой: "Помешал...". Чему, если известный шулер утверждал, что
оно не входит в сферу товарно-денежных отношений?

Ответ:
"... вдохновению".

Вопрос 30:
Это - указатель в известном издавна измерительном приборе. Нобиле
упоминает, что во время полета дирижабль неоднократно снижался до
двухсотметровой высоты, чтобы измерить скорость полета с помощью этого.
Это можно поставить в один ряд с Симоном Боливаром. Адельберт рассказал
о продаже этого. Не надейтесь, что, может быть, все обойдется, и дайте
ответ - что это?

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Шамиссо - сказка о продаже тени дьяволу, фильм "Тень, или может быть,
все обойдется".

Вопрос 31:
В фотоальбомах белорусского краеведа начала XX века Яна Бальзункевича
рядом с христианскими храмами - люди края. Чаще это простые крестьяне,
пришедшие на службу, реже - семья православного священника. Достаточно
часто и наиболее четко на снимках видны те, кого Михаил Юрьевич, говоря
о Петербурге, упомянул вместе с цветом, деталью одежды и комбинацией.
Кто эти люди?

Ответ:
Полицейские.

Комментарий:
Куда ни глянешь - красный ворот, как шиш торчит перед тобой.

Вопрос 32:
Архитектор Воронихин, строивший Казанский собор, приобрел участок на
Аптекарском острове и начал там строительство деревянного дома для себя.
В столице говорили, что материалы не стоили архитектору ни копейки и
представляли собой своеобразную премию за труд. Что представляли собой
эти материалы?

Ответ:
Строительные леса.

Вопрос 33:
Этот педагог - однофамилец и тезка плодовитого немецкого писателя,
широко экранизированного в ФРГ и Югославии, - основал в Петербурге
знаменитую гимназию, где учились, в частности, Александр Бенуа, Николай
Рерих, Лев Успенский и Дмитрий Лихачев. Барельеф на фронтоне гимназии
изображал животное, видимо, являвшееся "тотемным" для гимназии, - во
всяком случае, воспитанники гимназии с гордостью называли себя так же.
Что же это за животное?

Ответ:
Майский жук.

Вопрос 34:
Архипелаг Северная Земля долгое время значился на картах, как "Земля
Николая Второго". Потом, в Советское время, его переименовали, и
получилось громоздкое название из шести слов. Первые два - Северная
Земля. Назовите остальные четыре.

Ответ:
Союза Советских Социалистических Республик.

Вопрос 35:
В фильме о писательнице Айрис Мердок, которая в конце жизни страдала
старческим слабоумием, ее муж раздраженно бросает ей: "И никому ты не
нужна, кроме своего доктора...". Назовите фамилию доктора.

Ответ:
Альцгеймер.

Вопрос 36:
Санкт-Петербург, Москва, Пекин, Токио, Чикаго, Мехико... Этот ряд можно
продолжать и продолжать. Я же прошу вас назвать город в Греции, который
обозначен только на подробных картах, но, пожалуй, тоже входит в этот
ряд.

Ответ:
Мегаполис.

Вопрос 37:
Галина Вишневская иронично сравнивала эту московскую
"достопримечательность" с приемом а-ля фуршет в Георгиевском зале
Кремлевского дворца: "Все норовят протиснуться поближе к высоким чинам,
принять на себя исходящее от них сияние и в то же время выкинуть этакое
коленце, чтобы быть среди них заметными". О какой
"достопримечательности" речь?

Ответ:
Новодевичье кладбище.

Вопрос 38:
Писатель Габриэле Д'Аннунцио, узнав о планирующемся полете дирижабля на
северный полюс, захотел принять участие в этой экспедиции, для того
чтобы совершить посадку во льдах и остаться там в одиночестве. Он
говорил: "Такой человек, как я, не может умереть и лежать в гробу. Я
должен исчезнуть в тайне, овеянный легендой. Я превращусь...". То, во
что хотел превратиться Габриэле, Леонид как-то упомянул в своем варианте
решения вековой загадки, которая так и не объяснена (хотя и описана) в
основополагающих трудах Николая. Так чем же хотел стать Д'Аннунцио?

Ответ:
Земной осью.

Вопрос 39:
Это прилагательное можно найти и в выкладках по восточнославянской
филологии, и в сообщении о стилистике театрального художника-модельера
Боде-Шарлеманя, и в определении иконографии Кустодиева к книжке "Русь",
и в названии советского санатория минеральных вод, открытого в 1918
году. В каком городе был открыт санаторий?

Ответ:
Старая Русса.

Вопрос 40:
Статья газеты "Мегаполис-экспресс", посвященная необычным орудиям
убийства, озаглавлена строкой из песни Алены Апиной, в которой заменено
одно (а именно третье) слово. Как называется статья?

Ответ:
"Я тебя убила из того, что было".

Вопрос 41:
Итальянский бандит из романа "Граф Монте-Кристо", доискиваясь до причин,
почему у русского князя вместо двадцати тысяч через несколько часов
нашлось при себе лишь две, выдвигает две версии. Одна из них - успел
потратить. Другую, не к чести всех русских, бандит с негодованием
отвергает, как абсолютно нереальную. Что это за причина, если Даль
указывает ее, как труднейшую, наряду с молитвой Богу и почитанием
родителей?

Ответ:
Роздал долги.

Вопрос 42:
Задав поиск в электронной энциклопедии Кирилла и Мефодия на проверку
сведений о русском поэте XVIII века, автор получил фамилию руководителя
первой русской "кругосветки", название горной системы в Азии, топоним,
представляющий столицу Дании, а также упоминание о некоем "Товарище" -
причем все это в пределах одной статьи. Какая фамилия была набрана?

Ответ:
Барков.

Комментарий:
Барки "Крузенштерн", "Товарищ", "Памир", "Копенгаген".

Вопрос 43:
"Красная Бурда" присвоила этому человеку "политкорректное" наименование
- "коммерческий директор трамвая". Человек, профессия которого
называлась так же, был упомянут тем, кто, по мнению Гете, посылает
угрозы, лишь находясь в безопасности. О чем этот "посылающий угрозы"
просил "коммерческого директора"?

Ответ:
Нажать на тормоза.

Вопрос 44:
Белорусы верят, что черт не может забрести ни на одно из полей, на
которых растет одна из этих двух культур - боится нечистая сила.
Догадавшись, чего она боится, назовите эти две культуры.

Ответ:
Лен и конопля.

Комментарий:
Черт боится масла - их используют в службе.

Вопрос 45:
Новый генетически измененный сорт кресс-салата, выведенный в Дании,
отличается от других сортов двумя особенностями. Во-первых, его
предполагается сеять только с самолетов. Во-вторых, при наличии в почве
определенных соединений азота он начинает менять окраску с зеленой на
красную, и тогда к нему лучше не приближаться. Назовите двумя словами
местность, которую предполагается засевать таким салатом.

Ответ:
Минное поле.

Вопрос 46:
В эстонском городе Тарту рядом с типографией установлен памятник.
Памятник представляет собой скамейку, на которой беседуют два писателя.
Один из них - эстонский Эдуард Вильде. Назовите имя и фамилию второго.

Ответ:
Оскар Уайлд.

Вопрос 47:
Игорь Губерман писал из ссылки своему другу художнику Окуню:
"Скороспелый сионизм представляется мне настолько
нервически-художественным явлением, что куда более ему подходит
название...". Какое?

Ответ:
Экспрессионизм.

Вопрос 48:
Лет тридцать назад при изучении таблицы умножения школьникам показывали
простой способ, помогавший запомнить умножение однозначных чисел на одно
из чисел таблицы. Положите на стол рядом обе руки с вытянутыми пальцами
и приподнимите любой из них. Теперь у вас есть все необходимое, чтобы
ответить, для какого числа таблицы умножения был придуман этот способ.

Ответ:
9.

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Привычное ныне название одной из главных достопримечательностей
Санкт-Петербурга появилось после выхода в свет "петербургской повести".
Как же называлась эта "повесть"?

Ответ:
"Медный всадник".

Комментарий:
Пушкин в подзаголовке назвал свою поэму "петербургской повестью".

Вопрос 2:
Вокальные экзерсисы артиста, озвучившего эту личность, потрясли Моисея
Вайнберга, отметившего: "Впервые слышу, чтобы человек не взял ни одной
верной ноты, а в результате получилось именно то, что надо!".
Действительно, артиста никто не учил вокалу, хотя его персонаж был
искушен в вокальных произведениях различных жанров. Назовите хотя бы два
из этих жанров.

Ответ:
"Кричалки", "пыхтелки", "сопелки", "вопилки", "шумелки", "ворчалки".

Комментарий:
Вайнберг - композитор, написавший музыку к мультфильму.

Вопрос 3:
В 1890 году пострадало множество американских предпринимателей,
поскольку они предположили, что тенденция сохранится, и заранее
заготовили свой товар. Однако тенденция была нарушена, товар не получил
законной силы и его пришлось уничтожить. Назовите этот товар.

Ответ:
Американский флаг.

Комментарий:
В 1890 число штатов США увеличилось сразу на пять - с 38 до 43. Ранее же
принимали по одному штату. Поэтому обломались предприниматели, которые
заранее в большом количестве сделали флаг с 39 звездами.

Вопрос 4:
Один немецкий предприниматель украсил город Франкфурт скульптурой нищего
с протянутой рукой в натуральную величину. Власти, однако, поспешили
убрать скульптуру, поскольку он установил ее... Где?

Ответ:
У здания налогового управления.

Комментарий:
И тем выразил свое возмущение налоговым платежным извещением.

Вопрос 5:
Говорят, что первый их экземпляр был сделан двуликим Янусом - богом
изобретений. Сейчас их используют почти повсеместно. Иногда их находят у
основания мачт. Мы положили их в черный ящик. Что там?

Ответ:
Монеты.

Комментарий:
Моряки клали их в "башмак" мачты, чтобы они приносили удачу.

Вопрос 6:
Их характеристики в 19 веке оказали существенное влияние на расстояние
между Александром и Константином, на рубеже 19-20 веков - на расстояние
между Эдуардом и Николаем. Всем нам хорошо известен их, так сказать,
повелитель, который уже много лет ассоциируется с объектом, охраняемым
ЮНЕСКО. Назовите этого, так сказать, повелителя.

Ответ:
Царь-пушка.

Комментарий:
Они - пушки. Перечислены форты Кронштадта. Объект, охраняемый ЮНЕСКО, -
Кремль.

Вопрос 7:
Все вы неоднократно слышали подобные истории. Среди них - и рассказ о
казусе, случившемся с женщиной по имени Юлия, и история о хулиганстве
коллеги Квазимодо. Если вы поняли, о чем идет речь, то без труда
назовете имя заботливого отца, героя еще одной аналогичной истории.

Ответ:
Иван.

Комментарий:
Иван родил девчонку, велел тащить пеленку. Речь идет о мнемонических
правилах. В вопросе упоминается правило для запоминания порядка планет -
"Мы все знаем, мама Юля села утром на пилюли", и правило цветов радуги -
"Как однажды Жак-звонарь головою сшиб фонарь".

Вопрос 8:
В конце жизни автор "Острова сокровищ" переселился в тропики, построил
дом, и во всем государстве только у него в доме, как у истинного
англичанина, было то, чего не было даже у правителя и других богачей.
Что же?

Ответ:
Камин.

Вопрос 9:
"Встретишь Джавдета - не трогай его: он мой" - эта фраза хорошо
известна. А вот команда КВН "Кубанские казаки" дополнила ее
рекомендацией потрогать вместо него героя классической русской
литературы. Догадавшись, почему именно его, скажите, кого же?

Ответ:
Герасима.

Комментарий:
"Увидишь Герасима, потрогай! Он - немой!".

Вопрос 10:
Он получил свое название в том числе и благодаря кардамону. А его, так
сказать, напарник находится в черном ящике. Что в черном ящике?

Ответ:
Кнут (а он - пряник).

Вопрос 11:
Мормоны верят, что после смерти праведники становятся ангелами или
духами. И те, и другие обитают в высшем мире, но духи также имеют
возможность присутствовать и на земле, возрождаться на ней вновь и
вновь. Что, с точки зрения мормонов, должен сделать праведник, чтобы
заслужить право быть духом?

Ответ:
Оставить потомство (родить ребенка).

Вопрос 12:
Впервые они появились в Германии в 1944 году. Этой весной житель города
Гайденау воспользовался одним из них весьма неожиданно - пытаясь снести
гараж. В результате жители города были изрядно напуганы - ведь подобных
ему уже давно не видели на улицах немецких городов. Через минуту
назовите номер.

Ответ:
34 (они - советские танки).

Вопрос 13:
Он плавал с прославленным капитаном Инглендом. Он побывал на
Мадагаскаре, на Малабаре и в Суринаме. Однажды он видел, как вылавливают
груз с затонувших галеонов. А чему он научился в тот день?

Ответ:
Кричать "Пиастры!".

Комментарий:
Это Капитан Флинт, попугай Джона Сильвера. В тот день было выловлено 350
тысяч пиастров.

Вопрос 14:
Элизабет Ансель, Пьеретта Дюфур, Мари де Севьевиль-Тьери - все эти дамы,
обслуживавшие Людовика XIV и сменявшие друг друга, как и четверо других,
долго не продержались и уходили совершенно истерзанные. Причиной тому
была одна анатомическая особенность Людовика, заставлявшая их страдать.
В чем же она состояла?

Ответ:
Родился с зубами.

Зачет:
У него рано появились зубы.

Комментарий:
Все это кормилицы, которые долго не выдерживали.

Вопрос 15:
Омар Хайям говорил, что это разделяет Бога и безбожие, ноль и итог, что
это - сама жизнь. Назовите того, от кого мы неоднократно слышали, что
это - составная часть дождя.

Ответ:
Кобзон.

Комментарий:
Хайям говорил: "От безбожья до Бога - мгновенье одно...", а Кобзон: "Из
крохотных мгновений соткан дождь".

Вопрос 16:
Александр Дюма называл ЕГО "Микеланджело Севера". Достигнув всего, о чем
может мечтать художник - высокого мастерства, славы, богатства, - ОН
скончался через месяц после выполнения главной задачи своей жизни.
Несмотря на все ЕГО заслуги, русский император не позволил исполнить его
последнюю просьбу. Назовите его последнюю просьбу.

Ответ:
Он завещал похоронить себя в Исаакиевском соборе.

Комментарий:
Это Огюст Монферран - создатель собора. Исполнить просьбу не разрешили,
поскольку Монферран был католиком.

