Чемпионат:
VIII Кубок Губернатора СПб по ЧГК

Дата:
27-Mar-1999

URL:
/znatoki/boris/reports/199903SPb.html

Тур:
Финал

Вопрос 1:
В преданиях он имеет черты блестящего аристократа, но в то же время
русский крестьянин называл его Загонщиком скота, так как он охранял скотину
и людей от волков. В русских духовных стихах его называли сыном царицы
Софии Премудрой, царствовавшей в Иерусалиме, и его облик наделяли
сказочными чертами. Кто же он?

Ответ:
Георгий Победоносец.

Автор:
Алексей Вавилов

Вопрос 2:
Сто лет назад московские власти во время проверки Хитровского рынка
обнаружили нечто, имитировавшее весьма популярный продукт. В состав
суррогата входили: молотый горох, молотое зерно кукурузы с добавлением
лесных орехов, а также солод и пшеничный клейстер. То, что пытались
подделать жулики, находится в нашем таинственном ящике. Что же спрятано
в нем?

Ответ:
Кофе.

Автор:
Алексей Дудин, под ред. Алексея Вавилова

Вопрос 3:
Остроумный Станислав Ежи Лец говорил об одном своем знакомом: "Он был
прогрессивно верующим. Соглашался, что человек произошел от обезьяны, но
уточнял, откуда эта обезьяна взялась." Откуда же?

Ответ:
С Ноева Ковчега.

Автор:
Илья Лещинский

Вопрос 4:
Однажды Диогена спросили, когда лучше завтракать. Диоген без раздумья
ответил, что это зависит от того, беден ты или богат. Ответьте как Диоген,
когда же должен завтракать богач, а когда бедняк.

Ответ:
Богач - когда хочет, а бедняк - когда может.

Автор:
Команда Татьяны Янович

Вопрос 5:
Мудрый Конфуций говорил: "В стране, где есть порядок, будь смел и в
действиях, и в речах." Как тот же Конфуций советовал поступать в действиях
и как в речах в стране, где нет порядка?

Ответ:
Будь смел в действиях и осмотрителен в речах.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 6:
По мнению профессора истории Фабио Тропкарелли, настоящее имя этого
человека - Уильям Лампорт. В двадцатилетнем возрасте этот герой меняет имя
на Жюльен Ломбардо. В 1872 году вышла книга "Воспоминания самозванца", в
которой Ломбардо был главным героем. А в 1919 году американский журналист
Маккалей, переработав эту историю, придумал герою то имя, под которым мы
знаем его и сегодня, а также добавил ему некоторую деталь, которая и
находится в таинственном ящике. Что же там находится?

Ответ:
Маска Зорро.

Автор:
Алексей Дудин, под ред. Алексея Вавилова

Вопрос 7:
В августе 1887 года будущий изобретатель радио Александр Попов из
небольшой сибирской часовенки наблюдал солнечное затмение. То, благодаря
чему эта часовенка сравнительно недавно стала известна всей России и даже
кое-где за ее пределами, находится в таинственном ящике. Что же там
спрятано?

Ответ:
Десятирублевая купюра.

Автор:
Команда "Мы!", под ред. Алексея Вавилова

Вопрос 8:
У сотрудников спецслужб существует свой язык, состоящий из набора слов и
выражений, понятных только им. Так, например, на этом языке "сапожником"
называют человека, изготавливающего поддельные паспорта, "музыкальным
ящиком" - передатчик, "биографическим рычагом" - шантаж. Что означает в
переводе на обычный язык фраза "максимальное понижение в должности"?

Ответ:
Убийство.

Автор:
Константин Науменко, Алексей Вавилов

Вопрос 9:
Удивительно, но впервые их классифицировал в 1833 году английский химик
Ховард. В настоящее время они подразделяются на 10 основных форм. Вот
некоторые из них: циррус; циррокумулус; алтокумулус; кумулус. Но самыми
опасными среди них являются кумулониибус. Естественно, эта классификация
имеет и русскоязычный вариант, кстати, вам очень хорошо знакомый. Что же
имеет такую классификацию?

Ответ:
Облака.

Автор:
Алексей Вавилов

Вопрос 10:
Я приглашаю вас посетить "город у водопада", в котором каждый сможет
найти себе отдых по душе. Ценители архитектуры могут полюбоваться Успенским
собором, собором святого Николая, Университетом, Гвардейскими казармами.
Ценители живописи в Художественном музее могут увидеть полотна Репина,
Шишкина, Поленова, Бенуа, Сомова, Шагала. Ценители редких книг могут
посетить университетскую библиотеку, ведь во времена российской империи она
имела право на обязательный экземпляр от всех печатных изданий
государства. А таким правом обладала еще лишь Публичная библиотека в
Петербурге. Короче я вас приглашаю в этот город, не пожалеете. Кстати, а
как он называется?

Ответ:
Хельсинки.

Автор:
Алексей Вавилов

Вопрос 11:
К моему глубокому сожалению, этот вопрос в наши дни чрезвычайно
актуален. По словам Эрнеста Хемингуэя есть две вещи, которые приносят
временное процветание и окончательную гибель плохо управляемой стране. Одна
из них - это война. Назовите вторую.

Ответ:
Инфляция.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 12:
Футболисты московского Спартака любят скрашивать свой досуг чтением
книг русской литературы. Именно поэтому они дали спартаковскому легионеру
темнокожему бразильцу Луису Перейре Робсону именно такое прозвище. Какое
же прозвище?

Ответ:
Максимка.

Автор:
Команда "Сплав", под ред. Алексея Вавилова

Вопрос 13:
В названии некоторых сортов коньяка встречается слово буа - лес,
например, Премьер-буа, Дезьем-буа, хотя виноград, естественно, в лесу не
растет. Почему же эти сорта называют лесными?

Ответ:
Виноградники посажены на месте вырубленных лесов.

Автор:
Алексей Богословский

Вопрос 14:
Русский писатель Василий Макарович Шукшин подразделял рассказы по тому,
какими они должны быть, на рассказ-судьба, рассказ-характер,
рассказ-исповедь. Как он называл рассказ, который "самое мелкое, что
может быть"?

Ответ:
Анекдот.

Автор:
Команда Кирилла Корконосенко

Вопрос 15:
Санкт-Петербург был основан Петром Первым как морской город. Именно
поэтому одним из символов города на Неве является здание Адмиралтейства,
украшенное скульптурами, имеющими отношение к морю и мореплаванию. Так
среди этих статуй есть аллегорические изображения времен года, природных
стихий, направлений ветра. Но кроме них есть скульптура дочери Зевса и
Мнемозины, которая безусловно имеет отношение к мореплаванию. Кого же
изображает эта статуя?

Ответ:
Дочерьми Зевса и Мнемозины были девять муз, из которых с мореплаванием,
естественно, связана муза астрономии - Урания.

Автор:
Алексей Вавилов

Вопрос 16:
В 1901 году в Санкт-Петербурге состоялся первый выпуск специальных
курсов, на которых в течение двух с половиной лет обучали среди прочих
предметов географии, астрономии, французскому языку и хорошим манерам.
Успешно окончили курсы 55 человек. Но и в те времена существовали
переэкзаменовки. Так 60 человек пересдавали французский язык, 20 -
географию, 15 - астрономию. Подумайте одну минуту и скажите, кого же
готовили эти курсы, если буквально через полтора десятка лет они потеряли
свою актуальность?

Ответ:
Как ни странно, но эти курсы готовили извозчиков.

Автор:
Алексей Вавилов

