Чемпионат:
Открытый кубок СПбГУ - 2016

Дата:
10-Dec-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Андрей Путинцев (Иркутск)

Вопрос 1:
Статья, посвященная перспективам размещения первой части государственных
акций РЖД на бирже, называлась "ОНА". Редакторы надеются, что ОНА
окажется достаточно высокой. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Проба пакета.

Комментарий:
Как известно, часть акций, находящаяся у одного владельца, называется
пакетом. Очень надеемся, что наш пакет вопросов вам понравится.

Источник:
   1. http://www.gudok.ru/newspaper/?ID=684088&archive=2012.10.29
   2. Надежды редакторов пакета.

Автор:
Туяна Шаракшинова (Иркутск)

Вопрос 2:
В карточной колоде императорской семьи в роли джокера выступил ОН.
Интересно, что ЕГО роль в фильме 2007 года исполнил Иван Охлобыстин.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Григорий Распутин.

Комментарий:
Не принадлежа Романовым, Григорий Распутин оказал большое влияние на
ситуацию в царской семье. Джокер также не входит в стандартную колоду и
способен непредсказуемо изменить ход партии. Иван Охлобыстин, сыгравший
Распутина в фильме "Заговор", также является священником с сомнительной
репутацией.

Источник:
   1. Энциклопедия азартных игр. - М.: Олма-Пресс, 2001. - Цветная
вклейка.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Заговор_(фильм,_2007)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Охлобыстин,_Иван_Иванович

Автор:
Андрей Путинцев (Иркутск)

Вопрос 3:
Книга Виталия Бианки, посвященная пионерскому кружку, члены которого
ставят целью постоянно открывать для себя что-то новое, называется
"Собрание Сенкевичей". Какие два слова мы заменили словами "Собрание
Сенкевичей"?

Ответ:
Клуб Колумбов.

Комментарий:
Логика замены продиктована известной передачей "Клуб путешественников",
которую вел Юрий Сенкевич. Открытие нового выводит на Колумба, а клубами
часто называются неформальные объединения школьников.

Источник:
https://www.livelib.ru/book/1000736451-klub-kolumbov-vitalij-bianki

Автор:
Туяна Шаракшинова (Иркутск)

Вопрос 4:
В книге ФилИпа ПУлмана разветвленные подземелья колледжа, намного
превосходящие по размеру надземные строения, сравниваются с НЕЙ.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Грибница.

Зачет:
Микориза.

Комментарий:
Грибница - это разветвленный аналог корневой системы растений, который
ищет ресурсы для гриба. Грибы, которые мы собираем, являются лишь
небольшими проявлениями гигантских по своему размеру систем - так же,
как подземные ходы превосходили по размеру внешне видимые помещения
колледжа.

Источник:
Ф. Пулман. Северное сияние. http://www.flibusta.is/b/442604/read

Автор:
Андрей Путинцев (Иркутск)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой компьютерной игры констатирует, что АЛЬФА пожилого человека
похожа на кусок швейцарского сыра. АЛЬФА есть в названии произведения,
созданного в 1931 году. Назовите это произведение.

Ответ:
"Постоянство памяти".

Комментарий:
Герой говорит, что память старика такая же дырявая, как и швейцарский
сыр. Кстати, картина Сальвадора Дали тоже была написана под впечатлением
от сыра - правда, не швейцарского, а камамбера. Слово "констатирует"
могло навести вас на слово "константа", что значит "постоянная".

Источник:
   1. Игра "Ace Attorney".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Постоянство_памяти

Автор:
Антон Тележкин (Иркутск)

Вопрос 6:
Дуплет.
   В книге ЧАйны МьЕвилля описываются отражения городов разных стран в
параллельном мире, которые имеют искаженные названия. Например, в
русском переводе Вашингтон становится НашингтОном.
   1. Напишите букву, которая при добавлении к названию столицы
заставляет подумать, что ее отражение представляет собой задворку мира.
   2. Напишите букву, которая при добавлении к названию
южноамериканского города заставляет предположить, что его отражение в
случае чего может ненадолго его подменить.

Ответ:
   1. Ч.
   2. В.

Комментарий:
   1. Улан-Батор стал Чулан-Батором.
   2. Рио-де-Жанейро стало Врио-де-Жанейро. "Врио" - общеупотребительное
сокращение выражения "временно исполняющй обязанности".

Источник:
Ч. Мьевилль. Нон Лон Дон. http://www.flibusta.is/b/181863/read

Автор:
Андрей Путинцев (Иркутск)

Вопрос 7:
Одна клининговая компания названа в честь НЕГО. Айсшток называют
баварским ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кёрлинг.

Комментарий:
Как известно, кёрлингисты используют щетки - так же, как и уборщики. Как
вы могли догадаться, айсшток, как и кёрлинг, - игра на льду.

Источник:
   1. https://vk.com/uborka_khimchistka
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айсшток

Автор:
Андрей Путинцев (Иркутск)

Вопрос 8:
В своем интервью Дмитрий ПОлоз рассказывает, как спокойно реализовал
пенальти в ворота "Баварии". Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Хладнокровно.

Комментарий:
Полоз - не только фамилия нападающего "Ростова", но и змея. Змеи
хладнокровны.

Источник:
https://matchtv.ru/football/matchtvnews_NI693719_Dmitrij_Poloz_Jesli_by_v_vorotah_Bavarii_stojal_Nojjer_bil_by_po_centru

Автор:
Андрей Путинцев (Иркутск)

Вопрос 9:
На одной из обложек книги, вышедшей в 2010 году, изображены елочные
шарики, один из которых оборвался, а на другой - дротик, попавший в край
мишени. Назовите имя собственное, упоминающееся в названии книги.

Ответ:
Плутон.

Комментарий:
Астроном Майк Браун написал книгу "Как я убил Плутон и почему это было
неизбежно". В 2006 году астрономы с его подачи решили считать Плутон
карликовой планетой. Соответственно, одним шариком на модели Солнечной
системы стало меньше. Плутон находится на дальней от Солнца орбите,
соответственно, целясь в него, нужно было попасть в край мишени для
дартса. Плутон был девятой планетой, а этот вопрос - девятый в туре.

Источник:
   1. http://www.olivermunday.com/covers/covers/14047490
   2. http://www.goodreads.com/book/show/7963278-how-i-killed-pluto-and-why-it-had-it-coming

Автор:
???

Вопрос 10:
(pic: 20160896.jpg)
   Перед вами первая строчка музыкальной пьесы, в названии которой
упоминаются ОНИ. Назовите автора произведения 1939 года, в заглавии
которого также упоминаются ОНИ.

Ответ:
Агата Кристи.

Комментарий:
ОНИ - это негритята. Перед каждой нотой пьесы стоит диез, который
повышает ноту на полтона, т.е. пьеса играется только на черных клавишах.
"Десять негритят" - роман Агаты Кристи.

Источник:
   1. http://www.notomania.ru/noty_kompozitsii.php?n=6813
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_негритят

Автор:
Андрей Путинцев (Иркутск)

Вопрос 11:
В названии статьи, которая рассказывает о тренерах, приходящих на
выручку вылетающим командам, налаживающих сломанные механизмы командного
взаимодействия, а потом уходящих, упоминаются ОНИ. Кто такие ОНИ?

Ответ:
Фиксики.

Комментарий:
Ремонтируют. Формулировка вопроса - подсказка.

Источник:
http://footballhd.ru/articles/103393-kto-takie-fiksiki-5-trenerov-kotorye-v-novom-sezone-budut-ispravlyat-oshibki-predshestvennikov.html

Автор:
Андрей Путинцев (Иркутск)

Вопрос 12:
В фантастической книге описывается мир, в котором технологический
прогресс пошел по пути развития электричества. Описывая кладбище, автор
размышляет о негасимом огне человеческой души и упоминает монотонную,
заунывную песнь ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ветряные двигатели.

Зачет:
Ветряки, лопасти ветряков и т.п.

Комментарий:
Дабы напомнить о том, что душа продолжает жить после смерти человека, в
этом мире возник обычай украшать могилы гирляндами, которые работают на
максимально дешевом источнике энергии - ветре.

Источник:
А.А. Бушков. Спаситель Короны.

Автор:
Андрей Путинцев (Иркутск)

Вопрос 13:
Дуплет.
   1. Главный герой мрачной игры "Ведьмак 3: Дикая охота" Геральт
говорит, что на самом деле ЕЕ поглотил монстр, поселившийся в дворцовом
пруду, не съевший только... Что?
   2. После того как Геральту не удается спасти двух ИХ товарищей, ОНИ
рассказывают, что девушка с пепельными волосами, которую Геральт искал,
умерла, а ее труп лежит в их доме. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
   1. [Хрустальная] туфелька.
   2. Пять гномов.

Комментарий:
В первом случае Геральт вспоминает историю происхождения сказки о
Золушке, а во втором прослеживается аллюзия на Белоснежку.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=DrZ_7t-UURY
   2. http://www.youtube.com/watch?v=sq1S1jiPY7M

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 14:
Персонаж книги Скотта ВЕстерфельда - девушка, выдающая себя за мужчину.
Во время первого же урока фехтования ее разоблачают. Учитель шутит, что
обучение фехтованию - очень НЕЖНОЕ занятие. Какое слово мы заменили
словом "НЕЖНОЕ"?

Ответ:
Трогательное.

Комментарий:
Первый урок фехтования связан с постановкой стойки, что немыслимо без
прикосновений к человеку, в ходе чего можно заметить определенные
анатомические особенности.

Источник:
С. Вестерфельд. Бегемот. http://www.flibusta.is/b/261956/read

Автор:
Андрей Путинцев (Иркутск)

Вопрос 15:
ЕГО младший сын родился в 1878 году и впоследствии стал послом Греции в
США. Всё дело в том, что в 1870-м ОН твердо решил СДЕЛАТЬ ЭТО. СДЕЛАТЬ
ЭТО на сайте my-hit.org [май-хит точка орг] можно по запросам "Боевик" и
"2004" [две тысячи четыре]. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Найти Трою.

Зачет:
Открыть Трою; найти "Трою"; открыть "Трою".

Комментарий:
Речь идет о Генрихе Шлимане. Его младший сын пострадал от увлеченности
отца Гомером и получил необычное для немца имя Агамемнон. Во второй
части вопроса имеется в виду блокбастер 2004 года "Троя" с Орландо
Блумом и Брэдом Питтом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шлиман,_Генрих
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шлиман,_Агамемнон
   3. https://my-hit.org/film/1411/

Автор:
Туяна Шаракшинова (Иркутск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Андрей Путинцев (Иркутск)

Вопрос 1:
Осенью 2011 года матч между командами "Пачука" и "Чивас Гвадалахара"
завершился со счетом 2:2. Статью о нем, как и любимый прием китайского
кинорежиссера, можно назвать двумя словами, начинающимися на соседние
буквы алфавита. Напишите эти два слова.

Ответ:
Мексиканская ничья.

Комментарий:
Команды играют в чемпионате Мексики, о чем можно догадаться по их
названиям. Джон Ву прославился сценами, где двое героев держат друг
друга на прицеле.

Источник:
   1. http://nr.soccerway.com/matches/2011/11/06/mexico/primera-division/club-guadalajara/club-pachuca/1114496/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ву,_Джон

Автор:
Андрей Путинцев (Иркутск)

Вопрос 2:
Прослушайте комментарий к иллюстрации, сопровождавшей статью об
индийском эпосе: "РавАна имел десять голов, двадцать рук и мог в
одиночку ВЕСЕЛО ШАГАТЬ". Какие два слова мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Петь хором.

Зачет:
Подпевать хором.

Комментарий:
И в самом деле, с десятью головами можно и попеть хором. Логика замены
обусловлена известной детской песней - где вместе весело шагать по
просторам, а подпевать лучше хором. К слову сказать, ног у Раваны было
всего две.

Источник:
"Мир фантастики", 2011, N 8.

Автор:
Андрей Путинцев (Иркутск)

Вопрос 3:
Символ из китайской "Книги перемен", в котором верхняя часть
символизирует устойчивость, а нижняя - подвижность, трактуется через
образ АЛЬФ. Какое слово мы заменили АЛЬФАМИ?

Ответ:
Челюсти.

Комментарий:
27-я гексаграмма "И-Цзин" носит название "Питание", но трактуется через
образ челюстей.

Источник:
http://www.johnnytim.com/dima/i_zin/27.html

Автор:
Андрей Путинцев (Иркутск)

Вопрос 4:
Чернокожий раб, открывший искусственный способ опыления белого цветка
ванили, был за это освобожден. Фамилия, которую он получил при
освобождении, на слух практически не отличается от имени персонажа
культовой серии. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Альбус] Дамблдор.

Зачет:
Альбус [Северус] Поттер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Альбиус,_Эдмонд

Автор:
Антон Тележкин (Иркутск)

Вопрос 5:
В 1920-е годы в Ливерпуле на прогулках встречались два джентльмена - Дин
и Скотт. При встрече Дин кивал головой, а Скотт подпрыгивал. Напишите
название города, давшего название причине такого странного поведения.

Ответ:
Дерби.

Комментарий:
Дикси Дин был нападающим "Эвертона", а Элайша Скотт - вратарем
"Ливерпуля". Соперничество между двумя городскими командами (которое
называется дерби - по имени города Дерби) было столь принципиальным, что
даже при встрече вне футбольного поля Дин имитировал удар головой, а
Скотт делал вид, что ловит мяч.

Источник:
   1. Журнал "Великие клубы". Выпуск "Ливерпуль".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дерби_(игровой_спорт)

Автор:
Андрей Путинцев (Иркутск)

Вопрос 6:
В одной статье описывается команда футбольного клуба "Ливерпуль" конца
1940-х годов, в которой яркие индивидуальные действия лидеров сочетались
со слабыми игровыми взаимосвязями. Название статьи, состоящее из шести
слов, впервые прозвучало в 1967 году. Назовите фамилию, входящую в это
название.

Ответ:
Пеппер.

Комментарий:
Имеется ввиду знаменитый альбом "Битлз" "Sgt. Pepper's Lonely Hearts
Club Band" (Оркестр клуба одиноких сердец сержанта Пеппера), что
логично, учитывая, что группа тоже из Ливерпуля. "Ливерпуль" в
послевоенное время и вправду был клубом одиноких сердец, которые не
могли найти друг друга на поле.

Источник:
Журнал "Великие клубы". Выпуск "Ливерпуль".

Автор:
Андрей Путинцев (Иркутск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   палач-ПРОПУСК чувствовал сердцем
   как с каждым выстрелом в головы
   осужденных на смерть
   наган становился легче
   на девять граммов
   </раздатка>
   Палач из этого верлибра обладает той же особенностью, что и мужчины
из рода Валленштейнов, винтовые лестницы в замке которого закручены
против часовой стрелки. Назовите эту особенность.

Ответ:
Леворукость.

Зачет:
Левши.

Комментарий:
Палач чувствовал сердцем в буквальном смысле, потому что был левшой и
держал наган в левой руке. Мужчины из рода Валленштейнов были левшами.
Закрученную против часовой стрелки лестницу удобнее оборонять, держа меч
в левой руке.

Источник:
   1. http://www.reshetoria.ru/biblioteka/depository/index.php?page=229
   2. http://www.mirf.ru/science/history/srednevekovye-zamki

Автор:
Андрей Путинцев (Иркутск)

Вопрос 8:
В этом вопросе словом "ИКС" заменены два слова.
   В статье о росте непрозрачных военных расходов бюджет сравнивается с
пирогом, при приготовлении которого используется всё больше ИКСОВ.
Назовите мультфильм 2008 года, в котором герой узнаёт, что ИКСА не
существует.

Ответ:
"Кунг-фу панда".

Комментарий:
Он - это секретный ингредиент. Военные доходы обычно засекречены.
Главный герой мультфильма - потомственный лапшичник, узнавший, что
секретного ингредиента, делающего фирменное фамильное блюдо особенным,
не существует, что помогает ему обрести веру в себя.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2016/10/07/military/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кунг-фу_панда

Автор:
Андрей Путинцев (Иркутск)

Вопрос 9:
Книга, рассказывающая о потерях вермахта в годы Великой Отечественной
войны, имеет подзаголовок "Березовые ИКСЫ вместо ТАКИХ". Какие слова мы
заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Железный крест.

Комментарий:
Под березовыми крестами имеются в виду наспех сооруженные надгробные
памятники, которые стали единственной наградой гитлеровцев,
рассчитывавших на быстрое продвижение в ходе восточного похода и
соответствующие награды.

Источник:
Р. Кершоу. 1941 год глазами немцев. Березовые кресты вместо Железных.
http://www.flibusta.is/b/284695/read

Автор:
Антон Тележкин (Иркутск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Петр Великий
   </раздатка>
   Лица обладателей призов за лучшие мужские и женские роли по итогам
театрального фестиваля, название которого перед вами, чаще всего
неизвестны публике. Какие четыре буквы мы пропустили в названии
фестиваля?

Ответ:
ушка.

Комментарий:
Фестиваль, ежегодно проходящий в Екатеринбурге, объединяет кукольные
театры - потому и актеры обычно скрыты от глаз зрителей. Петрушка -
знаменитая кукла из ярмарочных балаганных представлений.

Источник:
http://www.domaktera.ru/itogi-festivalya-teatrov-kukol-petrushka-velikiy-.html

Автор:
Антон Тележкин (Иркутск)

Вопрос 11:
Статья на сайте lenta.ru [лента ру], рассказывающая о трагическом
инциденте в армянском городе ГюмрИ, который был совершенно некстати для
отечественной внешней политики, называется "ГюмрИ навсегда". Какие три
слова мы заменили одним в предыдущем предложении?

Ответ:
Но не сейчас.

Комментарий:
В названии статьи обыгрывается название фильма о Джеймсе Бонде "Умри, но
не сейчас". Логика замены продиктована названием другого фильма -
"Бриллианты навсегда". Инцидент в Гюмри не должен был случиться в период
обострения отношений с Западом.

Источник:
http://lenta.ru/articles/2015/01/16/armenia/

Автор:
Антон Тележкин (Иркутск)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Капитан советской сборной всегда стремился находиться в хорошей
физической форме. По данным сайта "Men's Health" [мэнс хэлс], ОН
равнялся семидесяти одному. Назовите ЕГО двумя словами.
   2. По мнению Анны Жаровской, политический ОН определялся
магистратской должностью и знатным происхождением. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
   1. Вес Нетто.
   2. Вес Брута.

Комментарий:
Обыгрываются вес нетто и вес брутто. В первом случае речь идет о
капитане советской сборной по футболу Игоре Нетто, во втором - о Марке
Юнии Бруте, предавшем Цезаря.

Источник:
   1. http://www.mhealth.ru/form/sport/igor-netto/
   2. http://ssu-cnoi.narod.ru/olderfiles/1/ZHarovskaya_A.N_Mark_JUnii_brut_vi-93663.pdf

Автор:
Андрей Путинцев (Иркутск)

Вопрос 13:
Философа, выводящего все истины из своего собственного разума, Фрэнсис
Бэкон сравнил с НИМ. Герой фильма "ОН" совершает убийство, потянув за
веревку. Назовите ЕГО.

Ответ:
Паук.

Комментарий:
Как паук ткет из себя паутину, так и такие философы ткут из себя свои
философские системы. Герой фильма "Паук" сплел настоящую паутину и,
находясь в безопасности, открыл в доме газ.

Источник:
   1. http://www.runivers.ru/philosophy/logosphere/415948/
   2. Х/ф "Паук" (2002), реж. Дэвид Кроненберг.

Автор:
Андрей Путинцев (Иркутск)

Вопрос 14:
Одного из персонажей Харуки Мураками, родившегося в послевоенной Японии,
из-за необычного имени и вьющихся волос окружающие считали ИМ. Какой
титул ОН носит в заглавии популярного романа?

Ответ:
Принц.

Комментарий:
Строгие черты лица и вьющиеся волосы не свойственны японцам, а имя Тони
Такия не оставляло у окружающих сомнения, что он является полукровкой,
ребенком американского солдата и японки.

Источник:
Х. Мураками. Тони Такия. http://www.flibusta.is/b/38389/read

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 15:
Калькулятор индекса массы тела с сайта calculator-imt.com [калькулятор
ай-эм-ти точка ком] просит отметить, подвергался ли пользователь АЛЬФЕ.
Назовите писателя, рассказавшего о человеке, который, несмотря на
двойную АЛЬФУ, стал героем Советского Союза.

Ответ:
[Борис Николаевич] Полевой.

Комментарий:
Речь идет об ампутации, которая естественным образом влияет на
человеческий вес. Во второй части вопроса речь идет об Алексее Маресьеве
- прототипе героя "Повести о настоящем человеке".

Источник:
   1. https://calculator-imt.com/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Повесть_о_настоящем_человеке

Автор:
Андрей Путинцев (Иркутск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Очир Очиров (Новосибирск) и Николай Некрылов (Люберцы)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов: Анастасию Стебалину,
Артура Кадурина, Андрея Полякова (все - Москва), команды "Химера",
"Механизм реакции" (обе - Москва) и "Городок" (Улан-Удэ).

Вопрос 1:
На картине Нормана Роквелла "Тройной ОН" есть, среди прочего, мольберт и
зеркало. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Автопортрет.

Комментарий:
На картине изображен сам Норман Роквелл, который смотрит в зеркало и
рисует автопортрет.

Источник:
http://www.nrm.org/MT/text/TripleSelf.html

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 2:
Дизайнер Филипп Старк сделал специальную подставку, для того чтобы
читателю не пришлось бороться с тридцатикилограммовой книгой Гельмута
Ньютона. Какое несклоняемое слово стало названием этой книги?

Ответ:
SUMO.

Зачет:
Сумо; сумотори.

Комментарий:
Хотя читать в ней практически нечего. В основном, она наполнена
эротическими фотографиями знаменитостей.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sumo_(book)

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 3:
По словам опытного специалиста кинопрокатного бизнеса, один из секретов
успеха в его деле - это соль в ИКСЕ. Эффект ИКСА, связанный с избыточной
влагой, опасен для интегральных микросхем. Назовите ИКС одним словом.

Ответ:
Попкорн.

Комментарий:
Свою мысль голливудский бизнесмен прокомментировал так: чем больше соли
будет в попкорне, тем больше денег выручит кинотеатр, поскольку зрители
будут чаще возвращаться в буфет за напитками, где купят еще больше
попкорна. Под эффектом попкорна понимаются случаи, когда интегральные
микросхемы трескаются и лопаются в процессе оплавления из-за расширения
скопившейся внутри них влаги, подобно зернам кукурузы.

Источник:
   1. Э. Эпштейн. Экономика Голливуда;
http://www.flibusta.is/b/264945/read
   2. http://www.anysilicon.com/msl-and-popcorn-effect/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Moisture_sensitivity_level

Автор:
Очир Очиров (Новосибирск)

Вопрос 4:
Си Джи Эйч Томпкинс - это герой серии произведений популяризатора науки
Георгия Гамова. Расшифруйте любой из его инициалов двумя словами.

Ответ:
Скорость света.

Зачет:
Гравитационная постоянная / постоянная Ньютона; постоянная Планка /
квант действия.

Комментарий:
Гамов выбрал для своего персонажа инициалы, соответствующие
фундаментальным физическим постоянным.

Источник:
   1. Г.А. Гамов. Приключения Мистера Томпкинса.
http://www.flibusta.is/b/74917/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/CGh_physics

Автор:
Очир Очиров (Новосибирск)

Вопрос 5:
В начале фильма "Теория Тигра", посвященного борьбе за мужские права в
семейном быте, главный герой ПРОПУСК по кличке Тигр. Заполните пропуск
двумя словами на одну и ту же букву.

Ответ:
Кастрирует кота.

Комментарий:
Главный герой - ветеринар, который в какой-то момент понимает, что его
положение в семье не сильно отличается от положения этого кота. Тигр
тоже относится к семейству кошачьих, это могло вам помочь.

Источник:
Х/ф "Теория Тигра" (2016), реж. Радек Байгар.

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 6:
Астрофизик Сергей Попов сравнил нейтронные звезды, которые проявляют
свойства сразу двух классов, с ИКСАМИ. Артист Лоренцо говорит, что с
одним из своих подопечных ощущал себя почти что ИКСОМ, настолько они
были едины духом и телом. Назовите ИКСА одним словом.

Ответ:
Кентавр.

Комментарий:
Нейтронные звезды, проявляющие гибридные свойства, ученый сравнил с
другими гибридами. Лоренцо - виртуозный всадник, создатель собственного
конного шоу.

Источник:
   1. http://www.astronet.ru/db/msg/1335235
   2. http://www.dp.ru/a/2008/05/16/Kentavr_po_imeni_Lorenco/

Автор:
Очир Очиров (Новосибирск)

Вопрос 7:
В шуточной статье, посвященной уничтожению звезды Трампа на Аллее славы,
говорится, что теперь осталось только шесть. Чего?

Ответ:
Крестражей.

Зачет:
Крестражей Трампа; частей души Трампа.

Комментарий:
Дональда Трампа сравнивают со многими антигероями, в том числе и
Волан-де-Мортом, душа которого была разбита на семь частей и спрятана в
крестражах.

Источник:
http://newsthump.com/2016/10/27/destruction-of-walk-of-fame-star-leaves-donald-trump-down-to-his-last-six-horcruxes/

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 8:
На картине 1967 года белые и чернокожие дети, недавно поселившиеся по
соседству, с удивлением рассматривают друг друга. Тем же на картине
заняты ПРОПУСК. ПРОПУСК входит во фразеологизм. Заполните пропуск тремя
словами.

Ответ:
Кошка с собакой.

Комментарий:
К моменту написания картины "New Kids in the Neighborhood" процесс
десегрегации формально шел уже более десяти лет, но черные, въезжающие в
"белый" район, всё еще были большой редкостью. Впрочем, щенок на
картине, сопровождающий белых детей, судя по всему, не имеет предвзято
негативного отношения к кошке и смотрит на нее тоже с интересом, а не
ненавистью.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/L%27Emm%C3%A9nagement
   2. http://www.nrm.org/MT/text/NewKidsNeighborhood.html

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 9:
Рассуждая о влиянии региональных особенностей на мышление, Зигфрид
Гидеон пишет о садовнике, который аккуратно высаживает на своем поле
разноцветные тюльпаны. Назовите человека, которого далее упоминает
Гидеон.

Ответ:
[Пит] Мондриан.

Зачет:
[Тео] ван Дусбург.

Комментарий:
Нидерландские пейзажи по своей структуре и цветовой гамме напоминают
картины Мондриана. Впрочем, Гидеон просит не путать его слова с
утверждением, что Мондриан рисовал тюльпановые поля.

Источник:
Giedion S. The New Regionalism // Architectural regionalism: Collected
writings on place, identity, modernity, and tradition. 2012. P. 310-320.

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 10:
(pic: 20160897.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Согласно недавним исследованиям, шимпанзе тоже могут страдать АЛЬФОЙ.
Эти выводы с точностью до семейства подтверждают первую строку
известного произведения. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Иван Андреевич] Крылов.

Комментарий:
Ученые заметили, что пожилые шимпанзе выполняют гигиенические процедуры
с большего расстояния, чем молодые особи. Эти исследования позволили
сделать вывод о том, что шимпанзе, как и люди, страдают пресбиопией -
старческой дальнозоркостью. Мартышка из басни Крылова "к старости слаба
глазами стала".

Источник:
   1. http://www.cell.com/current-biology/fulltext/S0960-9822(16)31068-5
   2. И.А. Крылов. Мартышка и очки.
http://www.stihi-rus.ru/1/krylov/9.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мартышковые

Автор:
Очир Очиров (Новосибирск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
|          Пикачу    Чармандер    Бульбазавр
|   Рост   0.4 м     0.6 м        0.71 м
|   Вес    6.0 кг    8.5 кг       6.89 кг
   </раздатка>
   В статье "Тюрьма или Пентхаус" упоминаются бейсбольный мяч и ОНА. ОНА
- это акроним. Назовите ЕЕ.

Ответ:
TARDIS.

Зачет:
Тардис.

Комментарий:
Максимальный размер покебола отвечает бейсбольному мячу, в то время как
сами покемоны намного больше, из чего можно сделать вывод, что покеболы
обладают теми же свойствами, что и корабль Доктора TARDIS, который
изнутри больше, чем снаружи. Тардис - это женский персонаж.

Источник:
   1. http://www.gamesradar.com/poke-balls-prison-penthouse-closer-look-humble-pokemon/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пикачу
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чармандер
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бульбазавр
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/TARDIS

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 12:
Уильям Хант считал, что иудейские представления о НЕМ согласуются с
христианской концепцией Мессии как фигуры, страдающей за человеческие
грехи. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Козел отпущения.

Комментарий:
Уильям Хант провел параллель между иудейской традицией на праздник
Йом-Кипур отпускать в пустыню козла, символически взвалив на него грехи
всего народа, и Иисусом, который также страдал за человеческие грехи.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Scapegoat_(painting)

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 13:
Героиня Луизы Глюк оправдывает себя тем, что просто делает людей
похожими внешне на тех, кем они уже являются. Назовите имя этой героини.

Ответ:
Цирцея.

Зачет:
Кирка.

Комментарий:
   Я никогда никого не превращала в свинью.
   Иные люди - свиньи; я делаю их
   Похожими и внешне.

Источник:
http://okno.webs.com/No14/louisegluck.html

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

Вопрос 14:
В рассказе Бунина при описании дождливых асфальтированных улиц
упоминается ОНО. По словам шоураннера Чарли Брукера, ОНО, холодное,
блестящее, находится на каждой стене, на каждом столе, на каждой ладони.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черное зеркало.

Комментарий:
Брукер, создатель сериала "Черное зеркало", подразумевает черные экраны
телевизора, монитора, смартфона. Сериал повествует о темных сторонах и
последствиях развития технологий, в т.ч. всевозможных гаджетов.

Источник:
   1. И.А. Бунин. Отто Штейн.
http://az.lib.ru/b/bunin_i_a/text_1850.shtml
   2. https://www.theguardian.com/technology/2011/dec/01/charlie-brooker-dark-side-gadget-addiction-black-mirror

Автор:
Очир Очиров (Новосибирск)

Вопрос 15:
Композиция "Музыка для Марселя Дюшана", состоящая из одиннадцати
разделенных по времени отрывков мелодии, является одной из первых, где
важное место отдано ЕЙ. Назовите ЕЕ и автора данной композиции.

Ответ:
Тишина, [Джон] Кейдж.

Комментарий:
А спустя пять лет им уже была "написана" композиция "4 минуты 33
секунды".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Works_for_prepared_piano_by_John_Cage#Music_for_Marcel_Duchamp

Автор:
Николай Некрылов (Люберцы)

