Чемпионат:
Открытый чемпионат вузов Санкт-Петербурга по ЧГК. 2007/08

URL:
/znatoki/boris/reports/200710SPb.html

Дата:
00-000-2007

Редактор:
Алексей Рабин и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Дата:
22-Oct-2007

Вопрос 1:
В одном анекдоте среднестатистический ОН был назван Змеем Горынычем
наоборот. Подразумевалось, что количественные характеристики некоторых
участков тела поменялись местами. Назовите ЕГО.

Ответ:
Студент.

Комментарий:
Три хвоста и одна голова.

Источник:
"Тир", 2007, N 37.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
По одной из версий, ОН был назван в честь англосаксонского божества Тью.
Назовите ЕГО по-русски.

Ответ:
Вторник.

Комментарий:
Tuesday - Tue's day - день Тью. Второй вопрос пакета.

Источник:
http://history.white-society.org/05.htm

Автор:
Семен Арест (Хайфа)

Вопрос 3:
В 1789 году русский посол Симолин писал: "Жестокость и зверство
французского народа проявились при всех этих событиях в тех же чертах,
как и в [пропуск], с тою только разницею, что в настоящее время вместо
религиозного фанатизма умы охвачены политическим энтузиазмом". Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
Варфоломеевскую ночь.

Источник:
П.П. Черкасов. Лафайет. Политическая биография. - М.: Наука, 1982. - С.
141.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 4:
На роль девочки Ньют в фильме "Чужие" сначала пробовали детей с опытом
съемок. Но у большинства из них опыт был весьма специфический, и роль
досталась не снимавшейся никогда Кэрри Хенн. А все потому, что после
каждой сказанной фразы опытные дети... Что же делали опытные дети после
каждой фразы?

Ответ:
Улыбались.

Комментарий:
Снимались в рекламе. В фильме "Чужие" девочке явно не до улыбок.

Источник:
   1. Один из дисков из коллекции.
   2. http://www.amazon.com/Alien-Quadrilogy-Aliens-Resurrection/dp/B0000VCZK2/

Автор:
Слава Полонский (Модиин)

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   Организация "Амнести Интернешнл" недавно выпустила серию плакатов,
посвященных нарушениям прав человека в Китае. Лейтмотивом этих плакатов
стали ТЕРНОВЫЕ ВЕНЦЫ из колючей проволоки. Какое словосочетание мы
заменили словосочетанием "ТЕРНОВЫЕ ВЕНЦЫ"?

Ответ:
Олимпийские кольца.

Комментарий:
В 2008 году в Пекине будет проведена очередная Олимпиада. А права
человека нарушаются...

Источник:
http://www.advertka.ru/media/prints/13034/

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 6:
В 1970 году Федор писал Борису: "Я понимаю его так: он постоянно
наполнен какими-то грандиозными планами, слишком сложными и громоздкими
для тех пустяковых дел, которые он собирается предпринимать, поэтому
планы рушатся при соприкосновении с действительностью. В этом я вижу
комизм его характера и действия". О ком он так писал?

Ответ:
О Винни-Пухе.

Комментарий:
Приведен отрывок из письма Федора Хитрука, режиссера и соавтора сценария
мультфильма про Винни-Пуха, Борису Заходеру.

Источник:
Борис Заходер. Приключения Винни-Пуха (из истории моих публикаций).
(http://magazines.russ.ru/voplit/2002/5/zah.html).

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
В Канаде ему был установлен памятник весом в 7 тонн. Без него трудно
представить наших предков. Говорят, что при определенных условиях его
можно повесить. Назовите его.

Ответ:
Топор.

Комментарий:
Накурено, хоть топор вешай.

Источник:
http://www.guinnessworldrecords.com/content_pages/record.asp?recordid=48180

Автор:
Сергей Христо (Реховот)

Вопрос 8:
Неправильная ОНА может быть единицей. Для производства ЕЕ идеально
правильной формы в Балтиморе использовали высокую башню, свинец и еще
два компонента. Назовите русскую поговорку, объединяющую эти два
компонента.

Ответ:
Носить воду в решете.

Комментарий:
Неправильная дробь - это дробь, большая или равная единице. Phoenix Shot
Tower - 65-метровая башня в Балтиморе, которая служила фабрикой по
производству дроби (а не дробей). Расплавленным свинцом, пропущенным
через сито, капали с самого верха башни. Капли свинца во время полета
приобретали идеально круглую форму и нужную твердость. Внизу капли
попадали в емкость с водой, где и охлаждались окончательно.

Источник:
   1. http://www.baltimore.to/ShotTower/index.html
   2. http://www.carrollmuseums.org/Secondary%20Pages/Shot%20Tower.htm

Автор:
Леонид Бунимович (Хайфа)

Вопрос 9:
По словам Леонида Парфенова, ЕГО свидетельство воистину объективно.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Объектив фотоаппарата.

Зачет:
По слову "объектив".

Источник:
"Намедни-1974".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Заглавному герою романа "Пнин" предлагают работу на английском отделении
филологического факультета американского университета. Пнина заверяют в
том, что его будущий начальник - обворожительный лектор и один из
наиболее блестящих его соотечественников. Укажите фамилию этого
начальника.

Ответ:
Набоков.

Источник:
Владимир Набоков. Пнин (http://lib.ru/NABOKOW/Pnin.txt).

Автор:
Лев Файвишевский (Реховот)

Вопрос 11:
В вопросе есть замена.
   Цитата из статьи о фильме "Терминатор-3": "Окрыленного "гигантским
успехом" Кэмерона в качестве режиссера в проект заманить не удалось, а
вот Арнольд, слава которого в последнее время упала, был не против".
Какое слово мы заменили словом "гигантским"?

Ответ:
"Титаническим".

Источник:
"EGO", 2003, N 8. - С. 108.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 12:
Координаты первого объекта: 41 градус 43 минуты 35 секунд северной
широты и 49 градусов 56 минут 54 секунды западной долготы. Второй объект
расположен примерно на 22 секунды севернее и на 5 секунд западнее. А что
когда-то представляли собой эти два объекта вместе?

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
Даны координаты его носа и кормы. Если примерно представить себе глобус,
Гринвич и экватор, нетрудно сообразить, что речь идет о северной
Атлантике.

Источник:
   1. http://www.mailbag.com/users/stobo76/hallfam6.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/RMS_Titanic

Автор:
Олег Леденёв (Хайфа)

Вопрос 13:
Студия Артемия Лебедева создала набор, состоящий из однотипных
предметов. На наименьшем из них, неделимом, присутствует надпись "бит".
Ответьте, что представляет собой этот набор.

Ответ:
Матрешки.

Комментарий:
Самая большая - терабайт.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/matryoshkus/

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   NITWITT Lohuchil
   </раздатка>
   В Великобритании вышла переведенная на английский язык книга,
повествующая в переводе о деятельности организации NITWITT. Назовите
конструктивную особенность принадлежащего этому учреждению объекта
Lohuchil.

Ответ:
Курьи ножки.

Зачет:
Chicken legs.

Комментарий:
Английский перевод "Понедельник начинается в субботу". НИИЧАВО и
ИзНаКурНож. "National Institute for the Technology of Witchcraft and
Thaumaturgy" и "Log Hut on Chicken Legs".

Источник:
http://www.seagullpublishing.co.uk/webpages/review_monday_sfx.htm

Автор:
Виктор Фликштейн (Хайфа)

Вопрос 15:
У Владислава Третьяка спросили, какие песни звучали на официальных и
неофициальных встречах с канадскими профессионалами. Он упомянул
"Калинку-малинку", "Очи черные", "Катюшу", но первой назвал эту песню.
Назовите ее абсолютно точно.

Ответ:
Гимн Советского Союза.

Зачет:
Гимн СССР и т.п.

Комментарий:
Гимн, естественно, играли перед началом игры, а остальные мелодии - в
паузах на синтезаторе.

Источник:
"Академия", 2007, N 7-8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 16:
В Техасе действует закон, освобождающий от юридической ответственности
родителей, бросивших своего новорожденного ребенка, если они не
оставляют его где попало, а передают, живым и здоровым, в специальные
приюты. Неофициально этот закон носит имя известного законодателя,
который, очевидно, мог бы оценить его пользу. Назовите этого
законодателя.

Ответ:
Моисей.

Комментарий:
Так называемый "Закон Моисея-младенца". Моисей был оставлен матерью в
зарослях на берегу Нила. Впоследствии он принес своему народу Тору,
которую называют Законом Моисея.

Источник:
   1. http://www.dfps.state.tx.us/Child_Care/Information_for_Child_Care_Professionals/designated_emergency.asp
   2. http://www.eleven.co.il/article/12813

Автор:
Дмитрий Рутштейн (Хайфа)

Вопрос 17:
Согласно советскому фольклору, лучше иметь ПЕРВЫХ на Ближнем Востоке,
чем ВТОРЫХ на Дальнем. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
Дальние родственники, близкие родственники.

Источник:
"Намедни-1971".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Герой фильма "Гаттака" живет в мире, где генная инженерия применяется в
массовом порядке. Герой, чтобы показать, что он пошел наперекор своим
генам, приняв личность генетически превосходного человека, называет себя
неким словом. Напишите это слово. Надеемся, оно не будет направлено в
сторону автора вопроса.

Ответ:
Дегенерат.

Зачет:
Degenerate.

Комментарий:
"I was now a member of a relatively new, and a particularly detested
segment of society. One of those who refuse to play the hand that he was
dealt. I am most commonly known as a borrowed ladder, or... a
degenerate."

Источник:
К/ф "Гаттака" (http://www.imdb.com/title/tt0119177/).

Автор:
Евгений Миллер (Хайфа)

Тур:
2 тур

Дата:
22-Oct-2007

Вопрос 1:
Им нельзя было курить, держать руки в карманах, сидеть вразвалку. Их
работа находилась под личным контролем заместителя министра внутренних
дел. У вас с ними есть нечто общее. Назовите их одним словом.

Ответ:
Знатоки.

Комментарий:
Из знаменитого сериала.

Источник:
"Намедни-1978".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одной из статей об этом человеке говорится: "В те годы у него уже
начался туберкулез позвоночника, который на три года уложил его в
гипсовую постель". Позднее этот человек написал, что в тот период он
"успел передумать и почувствовать всё, что может испытывать голова без
тела". Назовите этого человека.

Ответ:
[Александр] Беляев.

Комментарий:
Эти впечатления и описаны в книге "Голова профессора Доуэля".

Источник:
"Бульвар", 2003, N 14. - С. 7.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
В вопросе есть замены.
   На сайте www.kroshka.ru когда-то был продовольственный
интернет-магазин. Сайт www.kroshki.ru посвящен приборам. Мы не
спрашиваем, какое слово мы заменили словом "крошка". Скажите, какому
фильму посвящен сайт www.kroshki.net?

Ответ:
"Матрица".

Комментарий:
Kroshka - lozhka и т.п. Приборы - столовые. "There is no spoon".

Источник:
http://www.lozhki.net/forum

Автор:
Олег Леденёв (Хайфа)

Вопрос 4:
А.В. Елисеев писал о НЕЙ так: "То было время чудной весны в Египте.
Стоячие воды поросли свежим высоким тростником; светло-розовая кувшинка
уселась на своих широких листьях; сотни трав и цветков заполнили озерки,
плёсы, поля. Акации, мимозы и сикоморы установились изгородями посреди
этого моря зелени, на котором, как острова, стояли купы финиковых
пальм". ЕЕ называют так же, как и четвертую. Как именно?

Ответ:
Дельта.

Комментарий:
Она - дельта Нила. Также называется четвертая буква греческого алфавита.

Источник:
По материкам и странам. Африка, Австралия, Антарктида. - М.:
Просвещение, 1981. - С. 24.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
Древние славяне очень почитали Мокошь - богиню плодородия, радости,
женского рукоделия, искусства и воды. Ей даже посвятили один из дней
недели, в который ничем, кроме торговых сделок, не занимались, твердо
веря в то, что любое другое дело, начатое в этот день, двигаться вперед
не будет. А какой это день недели?

Ответ:
Пятница.

Комментарий:
Любое другое дело, начатое в Мокшин день, будет "пятиться".

Источник:
И. Киреевский. Мифы древних славян. - Харьков, 2007. - С. 55.

Автор:
Сергей Мариненко (Харьков)

Вопрос 6:
Автор вопроса был удивлен, увидев в телевизионной программе, что фильм
снят по роману Джоэля Уоррена, а не ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Жюль Верн.

Источник:
Телепрограмма в газете "Вести", 2001, N 8.

Автор:
Леонид Медников (Хайфа)

Вопрос 7:
Известный ученый Тихо Браге в двадцатилетнем возрасте дрался на дуэли.
Прослушайте стихотворение, посвященное этому случаю:
   Острый ум у Тихо Браге
   Был острее острой шпаги.
   И не на словах - на деле
   Он сразился на дуэли
   Не за честь прекрасной самой
   Оскорбленной кем-то дамы,
   А за то, что чтим не все мы
   Честь прекрасной [пропуск].
   Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"... теоремы".

Комментарий:
Спор, закончившийся дуэлью, возник из-за доказательства теоремы.

Источник:
Б. Голдберг. О Праге с улыбкой.

Автор:
Юлия Рабинович (Реховот)

Вопрос 8:
Протоиерей Михаил Ардов рассказывает, как однажды в США он остановился,
чтобы рассмотреть памятник. Слева от сидящей фигуры была воспроизведена
цитата из какой-то речи. Ардов заметил, что с другой стороны от статуи
неплохо было бы поместить 51-е правило VI Вселенского собора,
запрещающее христианам посещать зрелища. Кому был поставлен этот
памятник?

Ответ:
Аврааму Линкольну.

Комментарий:
Если бы Линкольн не пошел в театр...

Источник:
М. Ардов. Монография о графомане. - М.: Захаров, 2005. - С. 487.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   By our lady
   </раздатка>
   В XVII веке в Англии в широко употребляемом выражении "By our lady"
от второго слова часто оставляли только последнюю букву. Английский
лингвист Марк Израэл пишет, что впоследствии это выражение, вероятно,
претерпело дополнительные изменения и еще более укоротилось. Его омоним
нередко упоминают наряду с именем. Напишите это имя.

Ответ:
Мэри.

Зачет:
Mary.

Комментарий:
Bloody.

Источник:
http://alt-usage-english.org/excerpts/fxbloody.html

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Петербургский теоретик Переслегин озаглавил свою книгу "Самоучитель игры
на ИКСовой шахматной доске". Михаил Таль предупреждал: "Шахматы - это
ИКС, очень похожий на настоящий, но все-таки не настоящий!". Назовите
ИКС словом из трех букв.

Ответ:
Мир.

Источник:
   1. http://vodoley.ufanet.ru/chess.htm
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/2199134/

Автор:
Серж Корский (Хайфа)

Вопрос 11:
В книге Дмитрия Туманова надзиратель, обращаясь к высокопоставленным
заключенным, произнес неологизм, всего одной буквой отличающийся от
существующего слова, который одновременно указал и на их
высокопоставленность, и на их нынешнее положение. Напишите этот
неологизм.

Ответ:
Арестократы.

Источник:
Дмитрий Туманов. Следствие считать открытым. - М.: Аст, 2005. - С. 289.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Ахмад Сакр пишет, что Аллах научил Адама всему, поэтому в исламе не
употребляется это словосочетание. Какое?

Ответ:
Д(е)рево знаний.

Зачет:
Д(е)рево познания.

Источник:
Сакр А.Х. Джинны. - СПб.: ДИЛЯ, 2007. - С. 31.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Однажды в магазине сувениров автор вопроса спросил у продавщицы,
принимают ли они к оплате американские доллары. "Вы хотели сказать,
доллары США?" - недовольно переспросила продавщица. Внимание, вопрос:
что в это время, как всегда, шумело за дверьми магазина?

Ответ:
Ниагарский водопад.

Комментарий:
Канадцев очень раздражает, что США называют просто "Америкой", как будто
Канада - не Америка.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Олег Леденёв (Хайфа)

Вопрос 14:
В 1970-х годах в Москве попасть на рок-концерт было очень непросто.
Александр Градский рассказывал, что однажды смог попасть на концерт лишь
через окно женского туалета, расположенного на втором этаже ДК
"Энергетик". Назовите музыканта, на чье выступление так стремился
попасть Градский.

Ответ:
[Александр] Градский.

Зачет:
Он сам и т.п.

Комментарий:
У входа толпилось слишком много поклонников, не узнавших его в лицо и не
пожелавших пропустить его внутрь без очереди.

Источник:
В. Марочкин. Живая история. Повседневная жизнь российского
рок-музыканта. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 50.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В "Книге Пути и Благодати" Лао-Цзы утверждает, что сыновняя
почтительность возникает лишь тогда, когда начинаются распри между
родственниками, а верные подданные появляются именно в ТАКОЕ время.
Назовите имя и фамилию человека, чье правление, по мнению историка
Ключевского, завершило ТАКОЕ время в России.

Ответ:
Михаил Романов.

Комментарий:
Речь идет о Смутном времени.

Источник:
   1. Л. Цзы. Книга Пути и Благодати. Песнь 18-я.
   2. В.О. Ключевский. Курс Русской истории. Лекция XLIII.
   3. БСЭ, статья "Смутное время".

Автор:
Андрей Кац (Хайфа)

Вопрос 16:
В сказке Георгия Почепцова эта волшебная машина умеет давать ответы на
многие вопросы, если они правильно поставлены, а на бессмысленные
вопросы ответ дать не может. Ответьте одним словом, как называется эта
волшебная машина.

Ответ:
ЭВМ.

Комментарий:
Эта Волшебная Машина.

Источник:
http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_mr/pocheg04.htm?3/5

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 17:
Статья в газете "New York Daily News" рассказывала о заболевшей дочери
миллионера Вандербильта. Заголовок статьи в почти дословном переводе
звучал так: "Больная [пропуск] в пути в понедельник". Назовите
пропущенное в заголовке имя дочери.

Ответ:
Глория.

Комментарий:
Пародируя фразу "Sic transit gloria mundi", заголовок гласил: "Sick
Gloria In Transit Monday".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sic_transit_gloria_mundi
   2. http://www.newyorksocialdiary.com/socialdiary/2005/12_09_05/socialdiary12_09_05.php

Автор:
Дмитрий Рубинштейн (Тель-Авив)

Вопрос 18:
В одном из номеров журнала "Вокруг света" была опубликована статья,
посвященная Кордове - бывшей столице арабского халифата, оставившего
глубокий след в истории Испании. В названии статьи использовано начало
известной фразы. Напишите первые четыре слова этой фразы.

Ответ:
"Мавр сделал свое дело...".

Комментарий:
"Мавр сделал свое дело, мавр может уходить". Последний вопрос пакета.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=3105
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/12/1.htm

Автор:
Евгений Финкель (Иерусалим)

Тур:
3 тур

Дата:
22-Nov-2007

Вопрос 1:
Эпиграфом к какому журналу стали слова из притчи Сумарокова: "Они
работают, а вы их труд ядИте"?

Ответ:
"Трутень".

Источник:
Душенко К.В. Цитаты из русской литературы. - М.: Эксмо, 2005. - С. 468.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Сергей Белоголовцев вспоминает, что один из его друзей, носивший кеды
огромного размера, имел прозвище Спенсер. В честь кого он это прозвище
получил?

Ответ:
[Чарли] Чаплина.

Комментарий:
Чарльз Спенсер Чаплин. Огромные ботинки. Котелок и тросточка...

Источник:
"Караван историй - Украина", 2007, N 6. - С. 210.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
В 1519 году папа Лев X заявил: "Что же, осталось найти только
Гавриила!". Назовите двоих, послуживших причиной этого высказывания.

Ответ:
Микеланджело Буонаротти и Рафаэль Санти.

Зачет:
Микеланджело и Рафаэль, Буонаротти и Санти.

Комментарий:
Микеланджело и Рафаэль, работавшие при дворе Льва X и бывшие его
близкими друзьями, носили имена двух архангелов. Достойного их Гавриила
папа так и не смог найти.

Источник:
W. Durant. The Renaissance. - NY, 1953. - P. 487.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 4:
Юлия Тимошенко - бывший директор компании "Единые Энергетические Системы
Украины". Однажды ей посвятили коллекцию модной одежды, которая
называлась "Королева [пропуск]". Мы не спрашиваем, королева чего.
Скажите, какой материал преобладал в этой коллекции.

Ответ:
Газ.

Комментарий:
"Королева газа" - не ископаемого, конечно же, а материала. В коллекции -
шарфики, блузы и т.д.

Источник:
   1. http://www.tymoshenko.com.ua/rus/news/first/62/
   2. Д. Попов, И. Мильштейн. Оранжевая Принцесса. Загадка Юлии
Тимошенко. - М.: Издательство Ольги Морозовой, 2006.

Автор:
Евгений Финкель (Иерусалим)

Вопрос 5:
Согласно легенде, эту горную страну основал некто Миний. Согласно
Страбону, ее основал участник похода аргонавтов. Назовите эту страну.

Ответ:
Армения.

Комментарий:
Ар (гора) + Миний.

Источник:
Р. Грейвс. Мифы Древней Греции. - М., 1999. - С. 258.

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 6:
Михаил Калашников приводит следующий факт из своей биографии. В
аэропорту Эр-Рияда майор армии Саудовской Аравии предложил ему сделать
ЭТО, поскольку по канонам христианства Калашников - великий грешник, так
как на нем висит ответственность за десятки тысяч убийств по всему миру.
В чем заключалось предложение майора?

Ответ:
Принятие ислама.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Роман-газета", 1998, N 3. - С. 1.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
В книге "Приют героев" одноименная гостиница выкрашена в черный и белый
цвета. Одному из персонажей становится любопытно: а ОН в гостинице тоже
черно-белый? Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Черный ход.

Источник:
Фэнтези-2005. - М.: Эксмо, 2005. - С. 44.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Прослушайте японскую пословицу, у которой есть и русский эквивалент:
"Снег на зонтике становится легким, когда подумаешь, что это [пропуск]
снег". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Твой.

Зачет:
Свой.

Комментарий:
Своя ноша не тянет.

Источник:
Васина Н.И. Так говорят японцы. - М.: Астрель: АСТ, 2006. - С. 92.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Задав в Яндексе поиск картинок по этим двум словам, автор вопроса
получил, в основном, иллюстрации к сборникам рассказов Кира Булычева. Но
одна из картинок была посвящена былинному герою. Воспроизведите
поисковый запрос из двух слов.

Ответ:
Великий Гусляр.

Зачет:
Великий гусляр.

Комментарий:
Великий Гусляр - вымышленный город в творчестве Кира Булычева.
Прототипом явился Великий Устюг. Имена героев ранних рассказов взялись
из адресной книги Вологды за 1913 год.

Источник:
   1. http://images.yandex.ru/yandsearch?&p=5&text=%D0%B2%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%B9+%D0%B3%D1%83%D1%81%D0%BB%D1%8F%D1%80&stype=image
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великий_Гусляр

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Кто 11 апреля 1889 года, обращаясь к брату, упомянул сестру?

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
Фраза "Краткость - сестра таланта" была написана в письме брату
Александру. Основная подсказка в вопросе - его длина. :-)

Источник:
Душенко К.В. Цитаты из русской литературы. - М.: Эксмо, 2005. - С. 533.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В книге Алистера МаклИна террористы захватили автобус с президентом США
посреди моста Золотые ворота. Название спецоперации по освобождению
захваченных является, в том числе, и экономическим термином. Напишите
его.

Ответ:
Офшор.

Зачет:
Офф-шор, off-shore, offshore и т.п.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/jurid/article/jur3/jur5477.htm
   2. Алистер Маклин. Золотые ворота. - М.: Эксмо, 2006. - С. 217.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Все слова одной из фраз в романе Набокова начинаются на букву "К" [ка].
Правда, перед этим с фразой нужно проделать некую операцию. Какую?

Ответ:
Перевести на русский язык.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Набоков писал романы и на английском. При этом на английском фраза имеет
мало смысла. Сама фраза в источнике, увы, не приводится.

Источник:
Толстая Т. Изюм. - М.: Подкова, ЭКСМО, 2003. - С. 350.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Герой произведений Роберта ван Гулика судья Ди подозревает настоятеля
одного из даосских монастырей в причастности к смерти предыдущего
настоятеля. Не имея веских улик, он пытается вывести подозреваемого из
психологического равновесия, для чего читает ему стихи о двух
настоятелях и прекрасной даме. Ответьте абсолютно точно, что послужило
причиной смерти старого настоятеля.

Ответ:
Отравление белладонной.

Зачет:
Отравился белладонной и т.п.

Комментарий:
Belladonna (итал.) - прекрасная дама.

Источник:
Р. ван Гулик. Ночь в монастыре с привидениями
(http://lib.aldebaran.ru/author/van_gulik_robert/van_gulik_robert_noch_v_monastyre_s_privideniyami/van_gulik_robert_noch_v_monastyre_s_privideniyami__0.html).

Автор:
Марк Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 14:
В книге Джона Мэддокса Робертса упоминается трехуровневая монетная
система. Самая ценная монета называется Аурик. Вторая по ценности -
аржентИн. Название самой малоценной монеты в русском переводе по своему
написанию совпадает с фамилией знаменитого писателя. Как называется эта
монета?

Ответ:
куприн.

Зачет:
Куприн.

Источник:
Джон Мэддокс Робертс. Островитянин. - М.: Аст, 2003. - С. 100.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
По поводу модной мини-юбки с позолотой журнал "Glamour" [Гламур]
употребляет русскую идиому. Какую?

Ответ:
Мал золотник, да дорог.

Источник:
Glamour. - 2006. - февраль. - С. 259.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Вряд ли вам известен художник СЕдрик ГИббонс, получивший в 1934 году
"Оскар" за фильм "Веселая вдова". Но все же назовите то, к созданию чего
за несколько лет до упомянутого события он приложил руку.

Ответ:
Статуэтка "Оскар".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Цитата из статьи в БЭКМ-2006: "Помимо денежной премии, каждому
победителю вручаются позолоченные статуэтки работы художника Седрика
Гиббонса".

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_2004/encyclop.asp?TopicNumber=50304
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cedric_Gibbons

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 17:
Нередко литературное произведение имеет название, состоящее из двух
частей, разделенных союзом "или". Например, "Безумный день, или женитьба
Фигаро". Вторая часть названия этого романа - "Русские в 1612 году". Кто
пытался присвоить себе авторство этого романа?

Ответ:
[Иван] Хлестаков.

Комментарий:
Речь идет о романе Загоскина "Юрий Милославский, или Русские в 1612
году". Хлестаков, кстати, заодно присвоил себе авторство и "Женитьбы
Фигаро", упомянутой в первой части вопроса.

Источник:
   1. Н.В. Гоголь. Ревизор.
   2. Энциклопедия литературных героев. - М.: Аграф, 1997.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 18:
Венчурный капиталист Артур Рок так вспоминает встречу с этим человеком:
"Он носил сандалии, у него были длинные, длинные волосы, борода и усы.
Несмотря на это, он выражал свои мысли очень ясно, - кажется
единственный раз в своей жизни. И да, кажется, в то время он не ел
ничего кроме фруктов". Ответьте, во что этот человек убеждал вложить
деньги Артура Рока.

Ответ:
Apple I.

Зачет:
По слову "Apple" в английском или русском написании.

Комментарий:
Кажется, в то время Стив Джобс действительно придерживался фруктовой
диеты.

Источник:
http://faculty-gsb.stanford.edu/mendelson/computer_history/apple.htm

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Тур:
4 тур

Дата:
22-Nov-2007

Вопрос 1:
Согласно сюжету в программе "Намедни", на праздновании 300-летия
Санкт-Петербурга ИХ было сорок одно. Мы утверждаем, что в этом вопросе
тоже можно найти ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Первое лицо.

Источник:
"Намедни-2003".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В романе Брета Истона Эллиса ОН воспроизводит мелодию "Tea for two" [Ти
фо ту]. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Чайник со свистком.

Зачет:
Свисток от чайника.

Источник:
Эллис Б.И. Американский психопат. - М.: Адаптек / T-ough press, 2004. -
С. 42.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
ЕМУ пришлось побывать и строителем, и воспитателем, и сторожем, и
соучастником преступления. ЕГО забирали в милицию, пытались лечить от
алкоголизма, сажали в психушку. Назовите ту, которую ЕМУ было жалко до
слез.

Ответ:
Птичка.

Зачет:
Птица.

Комментарий:
ОН - это Шурик.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_"Ы"_и_другие_приключения_Шурика
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавказская_пленница,_или_Новые_приключения_Шурика

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 4:
Сначала в ЕГО русском названии был "бор", а сейчас - "дуб". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Дубний.

Комментарий:
До того - нильсборий.

Источник:
http://mega.km.ru/bes_2004/encyclop.asp?TopicNumber=23520

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Судя по некоторым фразам комментаторов, освещающих этот вид спорта,
можно подумать, что игроки, занимающиеся им, периодически совершают
нападение в целях хищения чужого имущества, совершённое с применением
насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с угрозой применения
такого насилия. Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Бильярд.

Комментарий:
"Нападение в целях..." и т.д. - именно так 162-я Статья УК РФ определяет
разбой. В начале каждой партии один из играющих производит разбой шаров.

Автор:
Марк Карлинский (Кармиэль)

Вопрос 6:
Английское название статьи в журнале "Businessweek" [Бизнес-уик],
посвященной интернет-цензуре, на четыре буквы отличается от названия
знаменитого сооружения. Напишите эти четыре английские буквы.

Ответ:
Fire.

Комментарий:
Статья называется "The Great Firewall of China".

Источник:
http://www.businessweek.com/technology/content/jan2006/tc20060112_434051.htm

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Ювенал, рассуждая об идеальной жене, упоминает черного лебедя и ЕЕ.
Впрочем, черный лебедь и сам является ЕЮ. Из русской классики нам
известна некоторая ЕЕ способность. Какая?

Ответ:
Долететь до середины Днепра.

Комментарий:
ОНА - редкая птица.

Источник:
   1. "Энциклопедия читателя", статья "Редкая птица".
   2. Н.В. Гоголь. Вечера на хуторе близ Диканьки. Страшная месть
(http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0020.shtml).

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 8:
Самые узкие из них - "промышленные" - от 1 фута. Самая широкая - на
Красноярской ГЭС - 9 метров. В разделе "нормальных" есть, например,
"стандартная" и "компромиссная", а список "широких" открывает "русская".
Назовите человека, именем которого названа "стандартная".

Ответ:
[Джордж] Стефенсон.

Комментарий:
ОНИ - железнодорожные колеи.

Источник:
http://www.parovoz.com/spravka/gauges-ru.php

Автор:
Сузи Бровер (Хайфа)

Вопрос 9:
По словам одного из персонажей книги "Адъютант его превосходительства",
от полстакана водки ОНА шалеет, от шторма ложится, как свинья. А что,
согласно известной фразе, оказывает на НЕЕ гораздо более сильное
воздействие?

Ответ:
Капля никотина.

Зачет:
Никотин.

Источник:
И.Я. Болгарин, В.В. Смирнов. Адъютант его превосходительства. - Т. 3. -
М.: Аст, 2004. - С. 4.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Кшиштоф Армбруст писал, что выбор материала говорит о том, что ОНА
пуста, и никакой пользы от НЕЕ нет, как только сделать из НЕЕ азартную
игру. Назовите этот материал.

Ответ:
Ребро.

Зачет:
Кость.

Комментарий:
"А женщину Господь родил, известно, из ребра, / Затем, что ведал, что
никчемна и пуста она, / Как кости, от которой другой полезности нет, /
Как сделать из них игру, чтоб тешился белый свет".

Источник:
Рат-Вег И. Комедия книги. - М.: Книга, 1982. - С. 294.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Этот человек готовил себя в вожди и даже изучал под руководством Фрейда
психологию толпы. Родился он не на рубеже июля и августа. Назовите его.

Ответ:
[Лев Давидович] Троцкий.

Зачет:
[Лев Давидович] Бронштейн.

Комментарий:
Лев Троцкий не Лев по Зодиаку, а Скорпион. :-)

Источник:
И.Я. Болгарин, В.В. Смирнов. Адъютант его превосходительства. - Т. 4. -
М.: Аст, 2004. - С. 27.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: не сообщать о том, что слово "Пения" написано с прописной
буквы.]
   Согласно Платону, матерью бога любви Эроса является богиня Пения,
которая также является богиней бедности. Само ее имя переводится как
"нужда". Как же ее зовут?

Ответ:
Пения.

Комментарий:
Penia - нужда.

Источник:
   1. Кахилл Т. Греческое наследство. - СПб.: Амфора, 2006. - С. 210.
   2. http://mega.km.ru/bes_2004/encyclop.asp?TopicNumber=52241

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Яков I в XVII веке издал закон, согласно которому запрещалось
использование этого изделия более двенадцати раз. Джордж Байрон считал,
что у уважающего себя джентльмена должно быть не менее 150 их в
гардеробе. Назовите изделие, о котором идет речь.

Ответ:
Носовой платок.

Источник:
"Телескоп", 2007, N 42.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 14:
Исторические сведения о связи ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ отсутствуют. Возможно, они
даже не были знакомы. Данте встречает ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в чистилище, среди
нерадивых, которые умерли насильственной смертью. Данте порицает их за
раздоры. Назовите ПЕРВЫХ или ВТОРЫХ.

Ответ:
Капулетти / Монтекки.

Зачет:
Любая из указанных в ответе фамилий.

Источник:
   1. Данте. Чистилище. - Глава 6, строфа 106.
   2. "Энциклопедия читателя", статья "Капулетти".

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 15:
Генри Лайон Олди пишет, что катавасия - это ОНА невпопад. Автором первой
ЕЕ считают Эмилио дель Кавальери. Также ИХ писали Гендель, Моцарт,
Гайдн, Бетховен. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Оратория.

Источник:
   1. Фэнтези-2005. - М.: Эксмо, 2005. - С. 120.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оратория

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Цитата: "Собака виляет хвостом от радости, кошка - возмущенно...". Далее
автор цитаты упоминает русского и... Кого еще?

Ответ:
Болгарина.

Зачет:
Болгар.

Комментарий:
"... болгарин - качает головой, соглашаясь, русский - отказывая...".

Источник:
Юдасин Л.Г. Тысячелетний миф шахмат. - М.: Северный паломник, 2004. - С.
360.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Один из рецензентов начала XX века пишет: "Кому теперь нужны слова?
По-моему, необходимо выбросить весь текст. Вся пьеса - сплошная...".
Далее следует неологизм, двумя буквами отличающийся от названия жанра.
Напишите этот неологизм.

Ответ:
Мимодрама.

Источник:
Л. Тихвинская. Повседневная жизнь театральной богемы серебряного века. -
М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 203.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
12 июня 2007 года на канале "НТВ" был показан репортаж о китайской
кухне. В частности, корреспондент рассказал о том, что "в китайских кафе
могут предложить закуску из пауков, затем соус из мяса змеи, а
потом...". Закончите этот перечень тремя словами.

Ответ:
"... суп с котом".

Источник:
Канал "НТВ", программа "Сегодня", 12.06.2007 г.

Автор:
Зелим Плиев (Владикавказ)

Тур:
5 тур

Дата:
13-Feb-2008

Вопрос 1:
В начале XX века писателем Азовым был написан скетч, по сюжету которого
ОН живет в шкафу у модного преуспевающего литератора. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Литературный негр.

Источник:
Л. Тихвинская. Повседневная жизнь театральной богемы серебряного века. -
М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 52.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Вопрос задает Эраст Фандорин.
   О ветер, ты повеял над землей
   И растопил снега в горах весенних!
   Прошу тебя, хотя бы ненадолго,
   Над головой моею ты повей!
   И может быть, под этим дуновеньем
   Растает снег, лежащий...
   Закончите стихотворение китайского поэта У Тхака двумя словами.

Ответ:
"... на висках".

Источник:
Бамбук в снегу, 1978.

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В начале 1960 года принц-консорт Филипп заменял супругу на официальных
церемониях, а на одной из них заявил: "Прошу извинить королеву, но
сегодня вечером она выполняет другие обязанности". В это время букмекеры
активно принимали ставки. На что?

Ответ:
На пол будущего ребенка.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Принц Эндрю родился 19 февраля 1960 года.

Источник:
Бертран Мейер-Стабли. Повседневная жизнь Букингемского дворца при
Елизавете II. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 287.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Всего было создано четыре ИХ, с одинаковыми названиями, но отличавшихся
по размерам и, как ни удивительно, по цвету. Некоторые видели в НИХ
открытую могилу царской семьи и всесилие ЧК. Напишите ИХ общее название.

Ответ:
"Черный квадрат".

Комментарий:
Всего Казимир Малевич создал четыре "Черных квадрата". В сокращении
названия читали "ЧК", а темный квадрат напоминал провал могилы.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=607513

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
В конце последней серии проекта Леонида Парфенова "Российская империя"
звучит ОН. Назовите его абсолютно точно.

Ответ:
Гимн СССР.

Источник:
Телепроект "Российская империя", серия N 15.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов романа Сидни Шэлдона "Лицо без маски" главный герой
романа, психоаналитик доктор Стивенс, пристально смотрит на свою
пациентку, в которую безнадежно влюблен. Ход мыслей героя приводит его к
заключению, что не Фрейда, а одного древнего грека следует считать
основоположником психоанализа. Какое произведение этого грека вспомнил
доктор Стивенс?

Ответ:
"Лисица и виноград".

Зачет:
"Лиса и виноград".

Комментарий:
Басня Эзопа. Лисе тоже хотелось винограда, и тоже безнадежно. И тогда
она, как и доктор Стивенс, стала выискивать недостатки.

Источник:
   1. http://lib.ru/DETEKTIWY/SHELDON/maska.txt
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Лисица_и_виноград_(Эзоп/Лев_Толстой)

Автор:
Изабелла Гришкан (Хайфа)

Вопрос 7:
В конце 2006 года в Евпатории прошел патриотический конкурс ЭТИХ под
названием "ТЕ отдыхают". Назовите ТЕХ.

Ответ:
Санта-Клаусы.

Комментарий:
Конкурс на лучшего деда Мороза.

Источник:
http://1k.com.ua/206/details/3/11

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20080486.jpg)
   Ответьте абсолютно точно: к какому направлению в искусстве автор
вопроса отнес розданный вам коллаж?

Ответ:
Кубизм.

Комментарий:
Все числа, которые вы видите на коллаже, являются кубами натуральных
чисел, что легко заметить по таким числам, как 1, 8, 27, 125, 1000 и
т.д. Недаром мы этот вопрос поставили восьмым.

Источник:
Фантазия автора.

Автор:
Игорь Гельфонд (Хайфа)

Вопрос 9:
По словам одного из персонажей книги "Адъютант его превосходительства",
у летчика голова должна быть занята тремя вещами. Первая из них - это
самолет, вторая - ИКС, третья - ИГРЕК. Фильм Оливера Стоуна о войне во
Вьетнаме называется "ИКС и ИГРЕК". Назовите ИКС и ИГРЕК в любом порядке.

Ответ:
Небо, земля.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
И.Я. Болгарин, В.В. Смирнов. Адъютант его превосходительства. - Т. 4. -
М.: Аст, 2004. - С. 350.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Прослушайте список пар, составленный журналом "FHM" [Эф-Эйч-Эм]: Кайли
Миноуг - фламинго, Мадонна - взрослый шимпанзе, Том Круз - китайская
черно-белая корова, Брэд Питт - новорожденный жираф, Винус Уильямс -
эму, Шакил О'Нил - бурый медведь. Назовите характеристику, которая легла
в основу составления этих пар.

Ответ:
Рост.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Кайли Миноуг - 150 см, Мадонна - 165 см, Том Круз - 170 см, Брэд Питт -
180 см, Венус Уильямс - 185 см, Шакил О'Нил - 216 см, что соответствует
среднему росту соответствующих упомянутых животных.

Источник:
"FHM", 2007, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Федор Кони в середине XIX века написал водевиль. Его название начинается
словами "беда от сердца". Какими тремя словами оно заканчивается?

Ответ:
Горе от ума.

Источник:
Л. Тихвинская. Повседневная жизнь театральной богемы серебряного века. -
М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 394.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Сайт "gazeta.ru" 18 октября 2007 года опубликовал статью "Лучший музей
Подмосковья". В ней рассказывается о книге-путеводителе, которую
выпустили второй раз за несколько месяцев. Одной из причин переиздания
стало увеличение одного количественного показателя с 172 до 173.
Назовите этот показатель.

Ответ:
Число станций [московского] метро.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Книга - путеводитель по московскому метро. Игра слов: Подмосковье - под
Москвой, то есть подземелье Москвы, то есть метро.

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2007/10/18/a_2248619.shtml

Автор:
Лев Файвишевский (Рамат-Ган)

Вопрос 13:
Зинаида Гиппиус, говоря о Пришвине, метко называла его ТАКИМ писателем,
совсем не имея в виду, что он жестокий. Какое слово мы заменили словом
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Бесчеловечный.

Комментарий:
В произведениях Пришвина людей практически нет.

Источник:
Валентина Антипина. Повседневная жизнь советских писателей. 1930-1950-е
годы. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 168.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Одно из таких устройств имитирует восход солнца, другое - звук взрыва, и
чтобы избежать повторных "взрывов", надо отделить один из трех
разноцветных проводков. Тем не менее, все эти устройства созданы с одной
целью, а их название образовано от названия этой цели. О каких
устройствах идет речь?

Ответ:
О будильниках.

Комментарий:
Все эти сложности предназначены для того, чтобы окончательно разбудить
спящего. Спектр "светового будильника" соответствует спектру солнечного
света и способствует пробуждению организма. Когда будильник звенит, в
комнате "уже день". Второй называется "будильник сапера".

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/11607/
   2. http://www.nkj.ru/archive/articles/11836/

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
В мультфильме "Гуси-лебеди" заглавные персонажи в одном из эпизодов
СДЕЛАЛИ ЭТО. "Российская газета" в 2004 году сообщала, что компания
"Евротуннель" тоже СДЕЛАЛА ЭТО. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вылететь в трубу.

Комментарий:
Компания "Евротуннель" к 2004 году пережила четыре финансовых кризиса и
являлась убыточным предприятием.

Источник:
   1. М/ф "Гуси-лебеди".
   2. http://www.rg.ru/2004/02/12/evrotonnel.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
У древних греков это применялось для очищения от религиозной скверны, у
средневековых христиан это ассоциировалось с преисподней. Напишите
латинскую букву, обозначающую это.

Ответ:
S.

Комментарий:
Сера - серный дым. Сера в таблице Менделеева имеет 16-й атомный номер.

Источник:
   1. Библиотека всемирной литературы. "Илиада", "Одиссея". - С. 536.
   2. http://mega.km.ru/bes_2004/encyclop.asp?TopicNumber=62642

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 17:
[Ведущему: между словами "вторым ИМ" и "выходящим" сделать небольшую
паузу.]
   Леонид Парфенов назвал Одессу вторым ИМ, выходящим на южную сторону.
А какой город называют первым ИМ?

Ответ:
Санкт-Петербург.

Комментарий:
ОНО - окно в Европу.

Источник:
Телепроект "Российская империя", серия N 4.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
ОНИ занимают площадь в 386,5 квадратного градуса, а на автопортрете
художницы Вероники Тасаловой ИХ практически не видно из-за полотенца.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Волосы Вероники.

Источник:
   1. http://www.astronet.ru/db/msg/1166010
   2. http://www.artnow.ru/ru/gallery/2/3204/picture/0/40717.html

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Тур:
6 тур

Дата:
13-Feb-2008

Вопрос 1:
8 июля 2007 года журнал "Известия науки" сообщил о документально
подтвержденном случае партеногенеза у рыбы-молота. Скорее всего, до
этого момента вы слышали всего лишь о единственном случае партеногенеза
у крупных позвоночных. О каком случае идет речь?

Ответ:
О рождении Иисуса Христа.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Партеногенез - появление потомства без участия партнера мужского пола.

Источник:
"Известия науки", 08.07.2007 г.

Автор:
Леонид Марголин (Хайфа)

Вопрос 2:
Есть так называемые "вопросы на школу", а это - "вопрос на бис".
   В подвале одного московского дома в 1980-х годах репетировали
рок-группы. Жильцы постоянно жаловались в милицию на шум из "[слово
пропущено] подвала". Мы не просим вас назвать адрес этого дома.
Восстановите пропущенное прилагательное.

Ответ:
Нехорошего.

Комментарий:
Репетировали они на улице Большой Садовой, в доме 10 (который в романе
"Мастер и Маргарита" был выведен как "дом 302-бис по улице Садовой"), в
котором располагалась Булгаковская "нехорошая квартира".

Источник:
В. Марочкин. Повседневная жизнь российского рок-музыканта. - М.: Молодая
гвардия, 2003. - С. 176.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Писатель Александр Генис напоминает главное правило настоящей рыбацкой
ухи: рыба должна вариться в той воде, в которой ее поймали. Даже если
это произошло, например, в Финском заливе. Правда, в последнем случае
кое-чего делать не следует. А чего именно?

Ответ:
Солить уху.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Финский залив и так соленый.

Источник:
А. Генис. Колобок. Кулинарное путешествие. - М.: Аст; Астрель, 2007. -
С. 146.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   У Даля в статье "БУТЕРБРОД" встречается слово "исполатие",
происходящее от искаженного греческого выражения "eis polla eti despota"
[Ис пОла Эти дЭспота], означающего "на многие годы, владыка".
Рассказывают, что в 1985 году в СССР из художественных фильмов
вырезались сцены с БУТЕРБРОДАМИ. Какое слово мы заменили словом
"БУТЕРБРОД"?

Ответ:
Тост.

Комментарий:
Греческое пожелание "eis polla eti despota" переводится как "на многие
годы, владыка" (известно как "исполать тебе!"). Сцены с тостами вырезали
в рамках борьбы с пьянством.

Источник:
   1. В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка, "Тост".
   2. http://www.rvb.ru/leskov/02comm/034.htm
   3. http://www.liveinternet.ru/users/german_bold_italic/post55512131/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
"В юности человек способен к быстроте. Человек не может одержать верх
над злом при прямом столкновении. Человек - мал, но у него есть надежда
стать ангелом". С чем Леонид Юдасин сравнивает человека?

Ответ:
С пешкой.

Комментарий:
Шахматист Леонид Юдасин сравнил человека с пешкой. Пешка также не бьет
по прямой, первый ход может сделать на две клетки и стремится стать
ферзем.

Источник:
Тысячелетний миф шахмат: Историко-философское исследование.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Во время похорон Александра III сразу за его гробом шел Лорд. А как его
звали?

Ответ:
Лорд.

Комментарий:
Это был конь.

Источник:
Телепроект "Российская империя", серия N 12.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Художник Анатолий Никитин говорит, что любит рисовать фиалки и сирень:
"Картины с фиолетовыми цветами приносят в дом спокойствие и
умиротворенность". Также он называет фиолетовый цвет символом вершины
духовного мира и в подтверждение своих слов приводит ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Фиолетовый цвет - верхний в спектре и седьмой согласно мнемоническим
фразам. А этот вопрос - седьмой в пакете.

Источник:
"Сегодня", 12.01.08 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
По воспоминаниям завсегдатаев, в арт-кабаре "Бродячая собака" собирались
представители многих художественных направлений. Это кабаре даже
называли ИМ начала двадцатого века. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Ноев ковчег.

Источник:
Л. Тихвинская. Повседневная жизнь театральной богемы серебряного века. -
М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 115.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, словом "КОК" мы заменили другое слово.
   В одной из серий комедийно-фантастического сериала "Третья планета от
Солнца" коварный враг заточает героя в невидимой клетке. После неудачных
попыток вырваться герой восклицает: "О, Боже! Он превратил меня в
КОКа!". В рассказе Ольги Думчевой "КОК" статья о КОКе начинается фразой
"У меня нет слов". Какое слово мы заменили словом КОК?

Ответ:
Мим.

Комментарий:
Невидимая клетка - классический номер в пантомиме.

Источник:
   1. Фильм "Третья планета от Солнца".
   2. Ольга Думчева. Мим.

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Вопрос 10:
В 1601 году жительницы Мадрида, увидев, как удаляется длинный кортеж из
лошадей, карет и повозок, облачились в траур. Назовите событие, на
которое они таким образом отреагировали, если аналогичное событие в
России произошло сначала в начале XVIII века, а затем в начале XX века.

Ответ:
Перенос столицы.

Источник:
Марселен Дефурно. Повседневная жизнь Испании золотого века. - М.:
Молодая гвардия, 2004. - С. 61.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Китайцы обычно обводят ИХ кружочком, чтобы избежать путаницы. Герой
Мураками оставлял на ИХ месте оттиск большого пальца. А чья ОНА дала
название фильму 1968 года?

Ответ:
Резидента.

Зачет:
Михаила Зарокова, графа Тульева.

Комментарий:
Они - ошибки. Китайцы при исправлении ошибок никогда не зачеркивают
иероглифы прямыми линиями, боятся добавить лишнюю черту, что может
привести к путанице. Герой Мураками ставил аналог подписи рядом с
исправлениями (подобно тому, как расписываются рядом с исправлениями на
чеках).

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/?item_id=476
   2. Х. Мураками. Дэнс, дэнс, дэнс.
   3. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=4424

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Три дня не <... ...> не <... ...>.
   </раздатка>
   Рассказывая о пожаре на Останкинской башне, Леонид Парфенов произнес
фразу, в которой в двух местах мы пропустили по два слова. Пропущенные
слова образуют известное выражение. Напишите его.

Ответ:
Говорит и показывает Москва.

Источник:
"Намедни-2000".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Отрывок в начале известной песни исполняется не на обычных музыкальных
инструментах, а на ТАКИХ аппаратах. Можно сказать, что альбом, в который
входит эта песня, стал ТАКИМ. Какое прилагательное мы заменили словом
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Кассовый.

Комментарий:
Речь идет о песне "Money" группы Pink Floyd.

Источник:
Песня "Money" группы Pink Floyd.

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Вопрос 14:
Несмотря на то, что его история началась с "Позорного пятна", он
благополучно существует вот уже более 30 лет. Сначала его хотели назвать
"Фитилек", но в итоге выбрали другое название. Какое?

Ответ:
Ералаш.

Комментарий:
"Позорное пятно" - название первого сюжета самого первого выпуска
тележурнала "Ералаш".

Источник:
   1. http://www.eralash.ru/library/Default/index.php?Page=1
   2. http://www.vipteatr.ru/halls/moskowskij1/erala/index.khtml

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
ЭТО было известно еще в Древней Аравии и Египте. Согласно некоторому
источнику, в Москве ЭТО дороже всего на Тверской улице. А по выражению
Томаса Маколея, делать деньги без ЭТОГО может только монетный двор.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Реклама.

Источник:
   1. http://www.interesniy.kiev.ua/old/population/rynki/reklamavproze
   2. http://www.vitrina.kg/aphorisms/

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 16:
В фантастическом романе "Профессионалы" представители одной из профессий
носят прозвище "Фениксы". Им неоднократно приходится ДЕЛАТЬ ЭТО в прямом
смысле. ДЕЛАТЬ ЭТО - фразеологизм из трех слов. Напишите его.

Ответ:
Сгорать на работе.

Зачет:
Гореть на работе и т.п.

Комментарий:
Они "сгорают на работе" в прямом смысле.

Источник:
Александр Шакилов. Профессионалы. - М.: Аст, 2006. - С. 25.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Историк С.М. Соловьев вспоминает два древнерусских слова, сохранившиеся
и в современном языке. Одно из них раньше означало "человек, уважаемый
человек", а другое - "получеловек", "презренный, мелкий, ничтожный
человек". Эти слова отличаются всего одним суффиксом. Напишите эти
слова.

Ответ:
Муж и мужик.

Комментарий:
Уменьшительный суффикс, который может выражать также презрение.

Источник:
С.М. Соловьев. Чтения и рассказы по истории России. - М.: Правда, 1989.
- С. 209.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 18:
Чехов верил, что этот актер не откажется исполнить роль Лопахина в
"Вишневом саде", но тот выбрал себе роль Гаева. Какое живое существо
изображено на могиле этого актера?

Ответ:
Чайка.

Комментарий:
Купеческий сын Алексеев (подлинная фамилия Станиславского) не хотел
играть купца Ермолая Лопахина: он предпочел играть дворянина Гаева.
Надгробие Станиславского на Новодевичьем кладбище выполнено в виде
занавеса с изображением чайки - как во МХАТе, основанном Станиславским и
Немировичем-Данченко. Известное выражение Станиславского - "Не верю!".

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/voplit/2007/1/ss14.html
   2. http://www.peoples.ru/art/theatre/producer/stanislavskiy/stanislavskiy_grave_200712260233490a

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал. 1 тур

Дата:
29-Mar-2008

Вопрос 1:
ОНА должна находиться в центральной части композиции памятника, частично
изготовленного из переплавленных медных пятаков. Памятник должны были
открыть 25 января 2008 года. Назовите ЕЕ, и мы зачтем ответ.

Ответ:
Зачетная книжка.

Зачет:
Зачетка, студенческая зачетка.

Источник:
http://travel.km.ru/journales/view.asp?id=D0176B53E0FE4556AE5EF57E7243F82B&idrubr=B0EE49BB3D9A4FF1B7EE3777927A6C44

Автор:
Виктория Бунимович (Хайфа)

Вопрос 2:
Эта "пара" известна нам с середины прошлого века. Среди советских
школьников нескольких поколений едва ли найдется кто-то, кто ее не
видел. Лет тридцать назад ей даже была отведена страница в школьном
учебнике. Ответьте максимально точно: что было изображено на этой
странице?

Ответ:
Картина "Опять двойка".

Зачет:
Репродукция картины "Опять двойка" и т.п.

Комментарий:
В 1952 году художник Федор Решетников написал картину "Опять двойка".

Источник:
http://www.sov-art.com/show.php?id=24

Автор:
Даня Блюмштейн (Модиин)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   В средневековой Франции эмблемой цирюльников являлся белый ИКС,
эмблемой хирургов - желтый ИКС. Известен случай использования одного
ИКСА в качестве транспортного средства. Кто его таким образом
использовал?

Ответ:
Три мудреца.

Комментарий:
ИКС - таз.

Источник:
Екатерина Глаголева. Повседневная жизнь Франции в эпоху Ришелье и
Людовика XIII. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 102.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Нет, я не оговорился! Я говорю вам - [пропуск]! Рабочим и работницам,
вам - крестьянам и крестьянкам, вам - красным солдатам и славным
морякам! Вы - хозяева и подлинные [пропуск] на шестой части мира.
Приветствую вас от лица науки, обязанной думать о вашем настоящем и о
вашем будущем счастье!
   </раздатка>
   В фильме "Депутат Балтики" профессор Полежаев начинает свою речь
довольно неожиданно. После секундной паузы Дмитрий Илларионович
продолжает с воодушевлением: "Нет, я не оговорился! Я говорю вам -
[пропуск]! Рабочим и работницам, вам - крестьянам и крестьянкам, вам -
красным солдатам и славным морякам! Вы - хозяева и подлинные [пропуск]
на шестой части мира. Приветствую вас от лица науки, обязанной думать о
вашем настоящем и о вашем будущем счастье!". Как же обратился Полежаев к
членам революционного совета?

Ответ:
"Господа!".

Источник:
И. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2005
(электронная версия).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
По версии одного юмористического сайта, ЭТИМ мужественный народ Вьетнама
победоносно колотил японских оккупантов, французских колонизаторов,
китайских агрессоров и американские стратегические бомбардировщики
"Б-52". А по одной версии, на юго-востоке от Вьетнама в 1779 году ЭТИМ
было совершено знаменитое убийство. Назовите ЭТО абсолютно точно.

Ответ:
Дубинка из бамбука.

Комментарий:
Песня В.С. Высоцкого "Почему аборигены съели Кука".

Источник:
   1. http://www.ideafix.r52.ru/voina/glossary/a_d/Dubina.html
   2. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15437

Автор:
Даниил Маргулис (Иерусалим)

Вопрос 6:
Согласно соннику Миллера, если вам приснился ОН, то вам улыбнется удача.
А что, согласно КВНовской шутке, получится, если маленький ОН упадет в
кастрюлю с квасом? Дайте ответ двумя словами.

Ответ:
Окрошка Енот.

Комментарий:
Удача УЛЫБНЕТСЯ. :-)

Источник:
   1. http://www.wlal.ru/sonnik/enot.shtml
   2. http://www.lukoshko.net/song/song3.shtml
   3. http://www.amik.ru/Jokes/gid1269/pg5.html

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Фирма "Паркер Бразерз", являясь монополистом, в период с 1935 по 1965
год продала 40 миллионов экземпляров... Чего?

Ответ:
Игры "Монополия".

Зачет:
"Монополии".

Источник:
Андре Каспии. Повседневная жизнь Соединенных Штатов в эпоху процветания
и "сухого закона". 1919-1929. - М, "Молодая гвардия, 2008. - С. 193.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В учебнике по общей биологии для учреждений с преподаванием биологии на
православной основе рассказывается, что в прошлом все существа питались
растительной пищей. Например, самки комара получали гемоглобин из сока
растений. В связи с этим в язвительной рецензии Авесхана Македонского
упоминается некое богатое гемоглобином растение. Путевые заметки Майкла
Гленни о пребывании в России озаглавлены "Два дня под ЭТИМ РАСТЕНИЕМ".
Назовите ЭТО РАСТЕНИЕ двумя словами.

Ответ:
Развесистая клюква.

Зачет:
Клюква развесистая, клюквенное дерево.

Комментарий:
Майкл Гленни знал это выражение и употребил его, проявляя английский
юмор. Это выражение употребляется как символ чего-либо неправдоподобного
- ложных сведений об известных предметах и явлениях или просто небылиц и
выдумок. Первоначально это выражение обозначало вздорные и нелепые
сообщения иностранцев о России и русской природе, о русских людях и их
обычаях.

Источник:
   1. http://www.scepsis.ru/library/id_191.html
   2. http://magazines.russ.ru/znamia/2000/12/robert.html

Автор:
Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 9:
Таня Диттрич пишет, что семейная жизнь королевы Виктории и принца
Альберта поначалу не заладилась, но потом всё было просто замечательно.
Далее она приводит девять аргументов в пользу того, что этот брак
удался. Назовите эти аргументы двумя словами.

Ответ:
Девять детей.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Таня Диттрич. Повседневная жизнь викторианской Англии. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 11.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
На жаргоне это называют "ночь". Рекордное количество "ночей", 145,
устроил разным людям Арчи Мур. А какова минимальная продолжительность
"ночи"?

Ответ:
10 секунд.

Комментарий:
Это нокаут.

Источник:
   1. В.С. Елистратов. Словарь русского арго. - М.: Азбуковник, 2000.
   2. http://gin.studentport.org/335.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Среди средневековых арабских словарей можно встретить словари, слова в
которых выстроены не по началу слова, а по его окончанию. Кому подобные
словари должны были облегчить жизнь?

Ответ:
Поэтам.

Зачет:
По смыслу - всё, что связано с написанием стихов и поиском рифмы.

Комментарий:
Составители словарей стремились с их помощью облегчить поэтам подборку
рифм. Искусство поэзии в то время играло особую роль. Почиталось
рифмованное красноречие.

Источник:
http://www.kazembassy.ru/issue/?issueId=58

Автор:
Григорий Каплан (Хайфа)

Вопрос 12:
Автор вопроса составил список, в котором на первом месте стоит Шекспир,
на четвертом - Камю, на пятом - Грейвс. А кого мы поставили бы на любое
из первых двенадцати мест списка?

Ответ:
Светоний.

Зачет:
Транквилл.

Комментарий:
Произведения о жизни императоров (по очередности). Светоний - автор "12
цезарей". Полное имя - Гай Светоний Транквилл. Шекспир - автор
произведения "Юлий Цезарь" (первый римский император), Камю - "Калигула"
(четвертый император), Грейвс - "Я, Клавдий" (пятый император).

Автор:
Лев Шмулевич (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Для советских писателей в 1930-х годах был построен многоквартирный дом
в Лаврушинском переулке. Один из писателей, внося пай в кооператив,
заплатил лишние 5000 рублей и получил преимущественное право на
получение квартиры. Но в итоге его почему-то вычеркнули из списка, и
квартира досталась другому. Назовите пострадавшего писателя.

Ответ:
[Михаил] Булгаков.

Комментарий:
Пресловутый квартирный вопрос, портящий москвичей.

Источник:
Валентина Антипина. Повседневная жизнь советских писателей. 1930-1950-е
годы. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 122-123.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
   <раздатка>
   14__41
   </раздатка>
   С расширением компьютерного и SMS-общения в письменном языке
появилось огромное количество сокращений, например, 2u [чтецу: цифра
два, латинская буква У] означает "to you" (тебе), AFK [чтецу: латинские
буквы А, Эф, Ка] - "away from keyboard" (отошел от клавиатуры). Одна
крылатая фраза может быть зашифрована как 14[пропуск]41 [чтецу: цифры
один, четыре, пропуск, цифры четыре, один]. Заполните пропуск двумя
символами.

Ответ:
AA.

Комментарий:
Один за всех и все за одного.

Источник:
http://acronyms.thefreedictionary.com/14AA41

Автор:
Сергей Стрекавин (Ашдод)

Вопрос 15:
В научно-популярной передаче было сказано, что этому англичанину нужны
были средства, чтобы содержать семью, и тогда он всё поставил на карту.
В 1883 году эта ставка оправдала себя. На какую карту он поставил?

Ответ:
Карту Острова Сокровищ.

Комментарий:
Речь о Р.Л. Стивенсоне.

Источник:
   1. ОРТ, "Цивилизация", 16.01.2007 г., 00:30.
   2. БЭКМ.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Тур:
Финал. 2 тур

Дата:
29-Mar-2008

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте шуточное двустишие:
   "БОБИК кусками по небу летит.
   В УТКЕ хозяин хранил динамит".
   Назовите два слова, которые мы заменили словами "БОБИК" и "УТКА".

Ответ:
Тузик, грелка.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Порвал Тузик грелку.

Источник:
http://forums.games.1c.ru/?type=flat&tid=308392&page=2&page_size=

Автор:
Даниил Маргулис, Александр Толесников (Иерусалим)

Вопрос 2:
(pic: 20080501.jpg)
   Перед вами изображение, рекламирующее один из сервисов компании
Google. Подпись под картинкой гласит: "Google: changing perspectives"
[гугл: чэнджинг перспективз] - "Гугл: изменяя перспективы". Какой город
упоминается в той же подписи?

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Изображены купола храма Василия Блаженного - вид сверху. Рекламируется
сервис Google Earth.

Источник:
http://got-ads.blogspot.com/2007/12/google-earth-changing-perspectives.html

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В одной статье женского журнала "Мари Клер" фигурировали такие предметы,
как, например, фрак, рубашка, часы. А называлась эта статья: "245 вещей,
которые мы [два слова пропущено] мужчин". Напишите пропущенные слова.

Ответ:
"... отобрали у ...".

Зачет:
"... позаимствовали у ...", "... переняли у ..." и прочие по смыслу.

Комментарий:
Статья была посвящена мужским вещам, которые со временем вошли в женский
обиход - журнал-то женский!

Источник:
"Мари Клер", 2008, N 2.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Прослушайте две цитаты. "Думайте о прессе как о большой клавиатуре, на
которой правительство может играть". "В наши дни молодежь получает 90%
информации из телевизора". Авторы этих слов в разное время в разных
странах занимали схожую государственную должность. Второй - Шимон Перес.
Назовите первого.

Ответ:
Геббельс.

Комментарий:
Должности - министр народного просвещения и пропаганды и министр
информации.

Источник:
   1. Запрос автора вопроса в канцелярию Шимона Переса.
   2. http://www.thinkexist.com/quotes/joseph_goebbels/
   3. http://www.brainyquote.com/quotes/authors/s/shimon_peres.html

Автор:
Эмиль Сутовский (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 5:
Воспроизведите прилагательное, которое мы пропустили в шутке Елены
Гинзбург: "Сальвадор Дали знал, что будет великим художником, когда был
еще юношей".

Ответ:
Безусым.

Комментарий:
Наверное, в молодости у великого художника еще не было таких роскошных
усов.

Источник:
Шутка Елены Гинзбург.

Автор:
Елена Гинзбург (Хайфа)

Вопрос 6:
Центральную панораму главного сражения начали снимать 25 августа 1963
года под Дорогобужем, в долине Днепра. Мы не спрашиваем вас, почему был
выбран этот день. Это место было выбрано из-за сходства его рельефа с
рельефом другого места. Какого?

Ответ:
Бородино.

Комментарий:
В этот день в 1812 году русские войска выстояли в труднейшей героической
схватке с иностранными захватчиками; речь идет о съемках фильма "Война и
мир".

Источник:
И. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2005 (в
электронном виде).

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
По словам посланника США из романа Кристофера Бакли, ОНА колется и
пахнет табаком. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Борода [Фиделя] Кастро.

Источник:
Бакли К. Суматоха в Белом доме. - М.: Б.С.Г.-ПРЕСС, 2004. - С. 111.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В 1955 году в одной из стран Европы были запрещены к публичному показу
около десяти фильмов, среди которых "Окно во двор", "Поймать вора" и
другие. И хотя с 1982 года запрет перестал быть актуальным, формально он
продолжает действовать до сих пор. Назовите эту страну.

Ответ:
Монако.

Комментарий:
Фильмы с участием Грейс Келли не соответствовали ее королевскому
статусу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Grace_Kelly
   2. http://drugoi.livejournal.com/2328071.html

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 9:
Египтолог Джон Уилкинсон обнаружил виссон в египетских царских
захоронениях. В Риме одежду из этого материала вначале носили только
императоры. Нити виссона жители Средиземноморья собирали в прибрежной
зоне, в местах скопления двустворчатого моллюска - пИнны. По одной из
легенд, именно благодаря этому моллюску появилось на свет ЭТО. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Золотое руно.

Комментарий:
В ноге пинны расположена железа, вырабатывающая белковый секрет - биссус
(byssus, что по-английски и означает "виссон"). Биссус затвердевает в
виде пучка прочных шелковистых нитей длиной около 6 сантиметров, с
помощью которых моллюск закрепляется на предметах под водой. По одной из
легенд, именно из виссона, а вовсе не из шкуры овцы, было сделано и
Золотое руно.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/495/

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 10:
Персонажи книги Михаила Борисова "Интуиция" служат во флоте. Они
работают за еду. Их задача - предупреждать об опасности. Назовите их
двумя словами, начинающимися с одной и той же буквы.

Ответ:
Корабельные крысы.

Источник:
Михаил Борисов. Интуиция. - М.: Аст, 2007. - С. 12.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В старинной карточной игре ломбЕр, когда у игрока есть на руках старший
козырь, ему стоит брать на него прикуп и заказывать игру: это почти
гарантированный выигрыш. Можно брать прикуп и на следующий по
старшинству козырь, в этом случае шансы тоже велики. А вот на четвертый
по старшинству козырь - это уже неоправданный риск. Как называется в
ломбере этот козырь?

Ответ:
Понт.

Комментарий:
Отсюда: "брать на понт" (и, кстати, "кидать понты"). Понты - красные
тузы козырной масти. Остальные козыри называются: "шпадильи", "басты" и
"манильи".

Источник:
   1. http://www.infoliolib.info/rlit/maykov/lomber.html
   2. http://zvezdo4ert.livejournal.com/42361.html

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
В 1972 году молодой адвокат Лион Вайльдес выиграл дело, в результате
чего его подзащитный не был выслан из Нью-Йорка в Англию и вскоре
получил грин-кард. Но ни сам Вайльдес, ни его клиент не могли ВООБРАЗИТЬ
И ПРЕДСТАВИТЬ себе, что спустя годы адвокат будет говорить, что это
единственное дело, о выигрыше которого он сожалеет. Назовите имя и
фамилию клиента Вайльдеса.

Ответ:
Джон Леннон.

Комментарий:
В 1980 году Леннон был убит в Нью-Йорке. Вайльдес считает, что не
выиграй он то дело, уехал бы Леннон в Англию и Марк Чепмен бы его не
убил. Слово "вообразить" - намек на песню Леннона "Imagine".

Источник:
   1. http://www.wwgw.com/content.asp?id=44
   2. Документальный фильм "Музыканты - Джон Леннон".

Автор:
Станислав Воробьев (Хайфа)

Вопрос 13:
Сюжет фильма "Вокруг света за 80 дней" 2004 года весьма отличается от
книжного. Например, в Парижской школе искусств Филеас Фогг знакомится с
художницей, которая становится его спутницей. Некоторое время спустя
Фоггу и Паспарту приходится противостоять турецкому паше. Между этими
событиями Фогг со своими спутниками пользуется тем, что упоминается в
названии известного произведении 1934 года. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
[Агата] Кристи.

Комментарий:
"Восточный экспресс" - название поезда.

Источник:
Фильм "Вокруг света за 80 дней".

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 14:
Зеленая пальма с длинным стволом и пышной кроной на оранжево-желтом фоне
- так выглядит фотография этой страны из космоса. Причем под порывами
западного ветра ствол причудливо изгибается, а с кроны низвергается
поток дождевой воды. Назовите эту страну.

Ответ:
Египет.

Комментарий:
Нил - ствол, дельта Нила - крона, а Суэцкий канал и Красное море дают
потоки воды.

Источник:
Древние цивилизации. Энциклопедия для детей. - М.: Аванта+, 2007. - С.
71.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 15:
Руководство Союза советских писателей поочередно дежурило, принимая
писателей, обращающихся по личным вопросам, зачастую корыстной
направленности. Авторы, обращавшиеся за помощью регулярно, по взаимной
договоренности примерно поровну распределялись между дежурными.
Рассказывая об этом в своей книге, Валентина Антипина упоминает неких
литературных героев. Назовите этих героев тремя словами.

Ответ:
Дети лейтенанта Шмидта.

Зачет:
Сыновья лейтенанта Шмидта.

Источник:
Валентина Антипина. Повседневная жизнь советских писателей. 1930-1950-е
годы. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 4.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал. 3 тур

Дата:
29-Mar-2008

Вопрос 1:
Автор вопроса удивился, узнав, что в средневековой Испании этим словом
называли директора театральной труппы. С этого слова начинается
произведение, которое все вы совершенно точно слышали. Назовите это
слово.

Ответ:
Автор.

Источник:
Марселен Дефурно. Повседневная жизнь Испании золотого века. - М.:
Молодая гвардия, 2004. - С. 229.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В детском кинофильме ученик по просьбе учительницы объясняет значение
словосочетания, встречающегося в начале "Сказки о царе Салтане": "ОН
называется так, потому что в НЕМ пересекаются параллели и меридианы".
Назовите поясняемое учеником словосочетание.

Ответ:
Крещеный мир.

Источник:
Фильм "Внимание, черепаха".

Автор:
Дарья Фролова (Харьков - Реховот)

Вопрос 3:
Представители этой редкой профессии долго тренируются. Как правило, они
начинают с пальцев, переходя к ложкам, далее - к вязальным спицам, а
после - к проволочным плечикам для одежды. Обладатели Игнобелевской
премии по медицине 2007 года пришли к выводу, что шанс получить травму у
этих людей больше, если у них болит горло, если их отвлекают в процессе
или, наконец, если они просто неопытные. Назовите профессию этих людей.

Ответ:
Шпагоглотатели.

Комментарий:
С помощью тренировки преодолевается рвотный рефлекс.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/articles/simply/2007/02/22/180300.html
   2. http://lenta.ru/articles/2007/10/05/ignobel/

Автор:
Владислав Говердовский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Калифорнийские суслики, видимо, чтобы напугать потенциального хищника,
найдя какую-нибудь из НИХ, пережевывают ее, а затем тщательно вылизывают
свою шерсть. Назовите литературного персонажа, который сменил не менее
двухсот ИХ.

Ответ:
Каа.

Комментарий:
ОНА - змеиная кожа. Суслики придают себе запах змеи. Таким образом,
видимо, сусликам удается отпугнуть приближающегося хищника.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/news/science/2007/12/21/n_1155626.shtml
   2. Р. Киплинг. Маугли.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   1
   А я пошел в Дербент, а из Дербента в Баку, где огонь горит
неугасимый; а из Баку пошел ... в Чапакур
   2
   И шли мы ... до Маската десять дней, а от Маската до Дега четыре дня,
а от Дега до Гуджарата, а от Гуджарата до Камбея. Тут родится краска да
лак. От Камбея поплыли к Чаулу, а из Чаула вышли в седьмую неделю после
Пасхи
   3
   ... Да занесло нас к Балаклаве, и оттуда пошли в Гурзуф, и стояли мы
там пять дней. Божиею милостью пришел я в Кафу за девять дней до
Филиппова поста
   </раздатка>
   Перед вами три цитаты с небольшими купюрами. Назовите автора
произведения, из которого взяты эти цитаты.

Ответ:
Афанасий Никитин.

Комментарий:
В цитатах упомянуты три моря.

Источник:
Афанасий Никитин. Хождение за три моря
(http://lib.pushkinskijdom.ru/Default.aspx?tabid=5068).

Автор:
Лев Шмулевич (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Рассказывают, что в XVII веке один французский священник читал проповедь
о вреде табака, не расставаясь с ИКСОМ. ИКС входит в название сказки
русского писателя. Назовите эту сказку.

Ответ:
"Городок в табакерке".

Источник:
Екатерина Глаголева. Повседневная жизнь Франции в эпоху Ришелье и
Людовика XIII. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 169.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В XVIII веке в одном европейском городе впервые была введена система
банко-талеров. Банко-талер - это монета, которая не чеканилась, но в нее
пересчитывались все платежи, проходившие через городской банк. Эта
система называлась словосочетанием из двух слов. В 1928 году это
словосочетание приобрело другой, более привычный для нас смысл. Назовите
это словосочетание.

Ответ:
Гамбургский счет.

Источник:
   1. http://www.monetki.ru/numizmatika/bankotaler.html
   2. Н. Ашукин, М. Ашукина. Словарь крылатых выражений.

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 8:
Согласно опросам Гэллапа, упомянутым в журнале "Economist", примерно
каждый восьмой американец уверен, что история донесла до нас имя жены
библейского Ноя. Назовите ее имя.

Ответ:
Жанна.

Комментарий:
Joan of Ark. Действительно, чьей женой может быть Жанна из Ковчега?

Источник:
http://www.housechurch.com/seed.cfm?id=34624

Автор:
Команда "Формула пороха" (Тель-Авив)

Вопрос 9:
После Второй мировой войны в Дании скрывалось много бывших нацистов.
Разоблачать их помогала "овсяная каша со сливками". А что с ней надо
было сделать?

Ответ:
Произнести.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На этой фразе сильнее всего сказывался немецкий акцент.

Источник:
Борис Григорьев. Повседневная жизнь советского разведчика. - М.: Молодая
гвардия, 2004. - С. 79.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 80-е годы прошлого века автору вопроса попалась на глаза карта одной
из союзных республик. В ее легенде присутствовало условное обозначение
"Город с населением свыше 1 000 000 жителей", хотя даже столица этой
республики городом-миллионером не была. Причиной появления в легенде
этого символа была некая жемчужина. Мы не спрашиваем вас, где эта
жемчужина находится. Назовите республику, карту которой разглядывал
автор вопроса.

Ответ:
Молдавия.

Зачет:
Молдавская ССР, Молдова.

Комментарий:
Речь идет об Одессе - "жемчужине у моря", находящейся недалеко от
границы Молдавии и попавшей на ее карту.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Александр Геминтерн (Иерусалим)

Вопрос 11:
В 1883 году для удобства обитателей небоскребов появилось одно
изобретение - в виде специальной шахты с прорезями в стене, возле лифта.
Чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО, не надо было никуда идти, просто достаточно было
выйти на лестничную площадку. А сегодня многие из нас вообще могут не
выходить из квартиры, чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Так что же делали посредством
этого изобретения?

Ответ:
Отправляли письма.

Комментарий:
В 1883 году для удобства обитателей небоскребов был изобретен
"письмоход" - специальная шахта для корреспонденции. Чтобы отправить
письмо, просто выходишь на лестничную площадку и опускаешь конверт в
специальную прорезь в стене возле лифта. Письмо попадает в специальный
контейнер на нижнем этаже, а оттуда - прямиком в почтовое отделение.
Сегодня шлём письма по электронной почте.

Источник:
Дэвид Фелдман. Непостижимости. - М.: Колибри, 2007. - С. 44.

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 12:
Герой Германа Мелвилла использует метафору "три свечи". Какого святого
он при этом поминает?

Ответ:
Святого Эльма.

Зачет:
Святого Эразма.

Комментарий:
Свечами он называет три мачты.

Источник:
Мелвилл Г. Моби Дик, или Белый Кит. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С.
617.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В начале 1970-х бразильская компания "Фиолакс" обанкротилась, и бОльшую
часть долгов пришлось выплачивать одному из совладельцев компании. Для
того чтобы выплатить долг, ему пришлось заключить контракт с
американской компанией, точнее, с ее собственностью. Назовите эту
собственность.

Ответ:
Футбольная команда "Космос".

Комментарий:
Пеле являлся гарантом. Чтобы покрыть долг, ему пришлось играть в
американской команде "Космос".

Источник:
Игорь Фесуненко. Бразилия. Футбол. Торсидо. - М., 2003. - С. 269-270.

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 14:
Человек, первым заболевший какой-либо болезнью, иногда дает имя этой
болезни. Владелец газеты "Калифорниан Стар" Сэм Бреннан такой чести
удостоен не был. О какой "болезни" идет речь?

Ответ:
Золотая лихорадка.

Источник:
Лилиан Крете. Повседневная жизнь Калифорнии во времена "золотой
лихорадки. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С. 38.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Олег Григорьев пишет, что энтомологическая пословица гласит: "Мы летом
ОТДЫХАЕМ, а зимой - ТРУДИМСЯ". Что мы поменяли соответственно на
"ОТДЫХАЕМ" и "ТРУДИМСЯ"?

Ответ:
Сачкуем и вкалываем.

Зачет:
В правильном порядке.

Источник:
Олег Григорьев. Птица в клетке.

Автор:
Юрий Могилевский (Тель-Авив)

Тур:
Финал. 4 тур

Дата:
29-Mar-2008

Вопрос 1:
В фильме "Горя бояться - счастья не видать" царь, в жизни которого
началась черная полоса, в одном из эпизодов с мольбой в голосе поет три
слова. Второе - "меня". Напишите первое и третье.

Ответ:
Боже, храни.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Согласно учению французского философа XIV века, человек действует
соответственно тому, как судит его разум. Если разум признает одно благо
высшим, а другое - низшим, то воля, при прочих равных, устремится к
высшему. Возможно, благодаря этому учению появилась поговорка на латыни,
три последних слова которой - "inter duo prata". Назовите первые два
слова поговорки по-русски.

Ответ:
Буриданов осел.

Зачет:
Осел Буридана.

Комментарий:
В вопросе речь идет о выборе. "Inter duo" переводится на русский как
"между двух". А между двух охапок сена находился, как известно,
Буриданов осел. В качестве иллюстрации своего учения философ Жан Буридан
приводил осла, стоящего между двух одинаково привлекательных охапок
сена, но не способного выбрать одну из них. Предполагают, что благодаря
этому учению появилась поговорка, звучащая на латыни "Asinus Buridani
inter duo prata" ("Буриданов осел между двух лугов").

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/316/

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 3:
В 90-х годах на Украине была очень сильная инфляция. На многих
предприятиях зарплата платилась не деньгами, а продукцией этих
предприятий. Самый грузоподъемный в мире самолет АН-225 "Мрия" делал
регулярные рейсы в Канаду и привозил оттуда определенный вид груза. В КБ
Антонова, которому принадлежала "Мрия", работники получали зарплату
именно из этого груза. Что же привозила "Мрия"?

Ответ:
Деньги.

Зачет:
Купюры, купоны, карбованцы.

Комментарий:
Инфляция же, надо деньги привозить.

Автор:
Леонид Подольный (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Борис Григорьев вспоминает, что однажды его коллега, вернувшись из
длительной загранкомандировки, привез ему в качестве сувенира кусок
бетона. Из какого европейского города вернулся коллега?

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
Кусок Берлинской стены.

Источник:
Борис Григорьев. Повседневная жизнь советского разведчика. - М.: Молодая
гвардия, 2004. - С. 371.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Герой английского фольклора использовал такой способ с целью выбрать
место, где его должны похоронить. Этот же способ, только с другой целью,
был использован в общеизвестном русском произведении. Каком?

Ответ:
"Царевна-лягушка".

Комментарий:
Старый Робин Гуд пускал стрелу наугад - где воткнется, там и могилу надо
рыть. В русской сказке "Царевна-лягушка" стрелы пускали, чтобы найти
невесту. В вопросе дважды присутствует слово "цель".

Источник:
   1. Белоусов Р. Из родословной героев книг. - М.: Советская Россия,
1974. - С. 204.
   2. http://bookz.ru/authors/avtor-neizvesten-3/tales05/1-tales05.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Провинция Халланд невелика, но в ней много интересного. Административным
центром провинции является город Хальмстад, имеющий 1000-летнюю историю.
А около 100 лет назад кое-кого подвергли критике за то, что в этой
провинции не была сделана остановка. Кого критиковали?

Ответ:
[Сельму] Лагерлёф.

Комментарий:
Нильс с гусями там не остановился, хотя пролетал над ней.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Wonderful_Adventures_of_Nils

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 7:
Этот термин ранее применялся только в виноделии и обозначал вино,
выдержанное несколько лет. Сегодня же это слово широко применяется по
отношению к одежде, мебели, автомобилям, фотографии и музыке. А в статье
интернет-журнала "Ликбез" даже объясняется, что неправильно использовать
это слово вместе со словом "лестница". О каком слове идет речь?

Ответ:
Винтаж.

Комментарий:
Этим словом сегодня называют любую ретропродукцию. Журнал "Ликбез" даже
нашел нужным разъяснить, что говорить "винтажная лестница" вместо
"винтовая лестница" - неверно.

Источник:
http://www.newslab.ru/review/195457

Автор:
Команда "Формула пороха" (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Во Франции XVII века были очень популярны лепешки. А во что они
превратились в русском переводе?
   2. Во Франции XVII века были очень популярны накидки с капюшоном. А
во что одна из них превратилась в русском переводе?

Ответ:
   1. Пирожки.
   2. Красная шапочка.

Источник:
Екатерина Глаголева. Повседневная жизнь Франции в эпоху Ришелье и
Людовика XIII. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 46, 74.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В "Божественной комедии" Данте встречает целую группу душ ТАКИХ людей.
Но находятся они вовсе не в Аду, как было бы логично думать, а в
Чистилище. Одна из этих душ рассказывает, что ее похороны проходили в
темноте, а участники процессии несли демонстративно опрокинутые свечи.
Слово, называющее ТАКИХ людей, в русском языке также обозначает людей,
удаленных от света. О каких людях идет речь?

Ответ:
Об отлученных [от церкви].

Источник:
Данте. Божественная комедия. Чистилище, Песнь III.

Автор:
Команда "Формула пороха" (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Герой американского фильма поясняет некое слово: "точки, а не перья".
Говори герой по-русски, ему достаточно было бы четко произнести букву
"И", чтобы она не слышалась как "Е". Напишите это английское слово.

Ответ:
Indian.

Комментарий:
Индийцы носят точки, индейцы - перья.

Источник:
"Умница Уилл Хантинг" (Good Will Hunting), 1997.

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Аляска привлекала русских, прежде всего, обилием каланов. Какой
фразеологической оборот, рассказывая об этом, упомянул Леонид Парфенов?

Ответ:
Шкурный интерес.

Зачет:
Шкурный вопрос.

Источник:
Телепроект "Российская империя".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Переводы произведений этого автора на английский язык часто выходили с
заметными изменениями, что обусловливалось разницей в метрических
системах. А из английского названия одного из его самых известных
произведений даже исчез заглавный герой, что было сделано, возможно,
чтобы избежать эскалации извечной межнациональной розни. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
[Капитан] Грант. Незачет: Немо (это не заглавный герой).

Комментарий:
Речь идет о Жюле Верне и произведении "Дети капитана Гранта". В
английском варианте - "In Search of the Castaways" ("В поиске
потерпевших кораблекрушение"). Грант - шотландец.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jules_Verne
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/In_Search_of_the_Castaways

Автор:
Эмиль Сутовский (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 13:
В те времена, когда в Букингемском дворце не было холодильников, в штате
состоял человек, чья должность именовалась "хранитель ИКСА". В истории
был случай, когда ИКС был специально построен для церемонии
бракосочетания. Какие два слова мы поменяли на ИКС?

Ответ:
Ледяной дом.

Источник:
Бертран Мейер-Стабли. Повседневная жизнь Букингемского дворца при
Елизавете II. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 88.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В июне 1953 года Майкл Вентрис и Джон Чедвик сообщили о решении одной из
крупнейших исторических загадок того времени - расшифровке
крито-микенского "линейного письма Б". На одном развороте с этим
сообщением в "Таймс" была опубликована заметка о еще одном событии. С
тех пор достижение Чедвика и Вентриса называют "[пропуск] греческой
археологии". Пропущенное слово - название географического объекта.
Назовите этот объект.

Ответ:
Эверест.

Комментарий:
Недавно умерший Эдмунд Хиллари и Тенцинг Норгей покорили Эверест как раз
незадолго до этой публикации. Статья содержала информацию о практическом
подтверждении расшифровки Вентриса и Чедвика; там впервые было
употреблено выражение "The Everest of Greek archaeology".

Источник:
   1. Выпуск "Times" от 25/6/53.
   2. "The Man who Deciphered Linear B, the Story of Michael Ventris".
2002.

Автор:
Михаил Зильберштейн (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 15:
Этот человек собственноручно сделал рисунки к следующим фразам: "падучая
капля камень точит", "медведя буди на рогатину", "ломок прут, а метлою
человека повалишь", "коль не жать, почто и серп в руках держать", "одним
топором не рубить вдвоем", "привязанному псу не изловить лису". Он же
считается создателем одной из наук. Какой именно?

Ответ:
[Науки] побеждать.

Источник:
С. Охлябинин. Повседневная жизнь русской армии во времена суворовских
войн. - М.: Молодая гвардия, 2004. - Цветная вкладка с иллюстрациями.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

