Чемпионат:
Финал открытого чемпионата вузов Санкт-Петербурга. 2006/07. Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/200704SPbOpen.html

Дата:
07-Apr-2007

Вид:
Б

Тур:
Групповой этап

Вопрос 1:
В Испании существует традиция изготовлять "белЕн". В него входят, в
частности, шесть фигурок людей. От какого топонима образовано слово
"белЕн"?

Ответ:
Вифлеем.

Комментарий:
По-испански звучит примерно как "БетлЕн".

Источник:
http://www.turatlas.com/?9/91

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 2:
Согласно молодежному словарю с сайта zabros.narod.ru, ложку называют
этим предметом, являющимся атрибутом знаменитой массовой скульптуры.
Назовите эту скульптуру.

Ответ:
Девушка с веслом.

Источник:
http://zabros.narod.ru/msl.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В сказке Оскара Уайльда юный и наивный Король удивленно спрашивает у
бедного человека: "Разве богатый и бедный не братья?". В ответ он слышит
утвердительный ответ, но с уточнением имени богатого брата. Назовите это
имя и вы.

Ответ:
Каин.

Источник:
Оскар Уайльд. Юный Король.

Автор:
Татьяна Хоршунова (Минск)

Вопрос 4:
   Ночью темной - темнее копоти -
   Я явился к ним в свете истинном.
   Утопил их обоих в омуте,
   Утопил, а поутру выстирал.
   Какое слово в отрывке из песни группы "Зимовье Зверей" мы заменили на
"утопил"?

Ответ:
Замочил.

Источник:
Константин Арбенин. Зимовье Зверей. Песни и сказки. - СПб.: Дельта,
2005. - С. 311.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Беседуя с Сергеем Лукьяненко относительно перспектив и проблем
распространения его книг в других странах, журналист в вопросе к
писателю невольно упомянул название зарубежного художественного фильма.
Какого именно фильма?

Ответ:
"Трудности перевода".

Зачет:
"Lost in Translation".

Комментарий:
Вопрос был о трудностях перевода книг Лукьяненко. Фильм Софии Копполы.

Источник:
   1. "MAXIM", 2006, N 1. - С. 96.
   2. http://www.melodyon.com/p.php?tid=13055

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 6:
Название модели безыгольного инъектора совпадает с названием известного
коллектива. Назовите ее.

Ответ:
БИ-2.

Источник:
Методичка ЧГМА по военной медицине.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 7:
В 1963 году связали свои судьбы две гордых птицы - Сокол и Чайка.
Назовите их фамилии.

Ответ:
Николаев, Терешкова.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
"Намедни-63".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Существует множество различных толкований этого открытия. Вот, например,
как сам его создатель объясняет для простаков: "Это когда Цюрих
остановится у этого поезда". Назовите автора этих слов.

Ответ:
Альберт Эйнштейн.

Комментарий:
Так он объясняет теорию относительности. К тому же, как известно,
Эйнштейн работал в Университете Цюриха.

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Эйнштейн,_Альберт
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйнштейн,_Альберт

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 9:
Закончите одним словом отрывок из стихотворения Артура Ярина:
   Неужели вся жизнь обман,
   Пресыщение счастья без цели?
   Ах, какой у нас был роман,
   Не роман был, а просто...

Ответ:
"... бестселлер".

Источник:
Артур Ярин. Откуда в небе лошади? - М.: Аст, 2003. - С. 294.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Закончите "непричесанную мысль" Станислава Ежи Леца одним словом:
"Дьявол коварен - он может явиться к нам в образе...". Принимается
только точный ответ.

Ответ:
"... дьявола". Незачет: Сатана, Люцифер и пр.

Источник:
http://www.smeshok.com/main/humor/aforizms/author/sezhilets/index-00001.shtml

Автор:
Ольга Потапова (Минск)

Вопрос 11:
Остров Девон, площадью в 55.247 кв. км, входит в состав Канадского
Арктического архипелага и занимает 27-е место в мире и 6-е место в
Канаде по своим размерам. А по какому показателю этот остров занимает
первое место в мире, чего не скажешь, например, о Гренландии?

Ответ:
Самый большой необитаемый остров.

Зачет:
Максимально по смыслу.

Комментарий:
Уж в очень суровых климатических условиях находится остров Девон. А
Гренландия, как известно, просто самый большой остров.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девон_(остров)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гренландия

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 12:
Первоначально названием этого фильма должно было стать словосочетание,
которым называют один из стандартных вариантов площади дачного участка,
но потом последовала опечатка в одном из слов названия, а вскоре второе
слово решили просто убрать. Как же в итоге был назван фильм?

Ответ:
"Жесть".

Комментарий:
Шесть соток; жесть соток.

Источник:
Газета "Метро" от 22.03.2006 г. - С. 15.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Японцы в таких случаях быстро произносят фразу "моси-моси". А что, как
правило, в подобных случаях говорим мы?

Ответ:
"Алло!".

Источник:
http://www.komi.com/japanese/from_int/svetaola/japanese.html

Автор:
Команда "Ять" (Минск)

Вопрос 14:
Один из псевдонимов Чехова совпадал с прозвищем знаменитого
революционера. Воспроизведите его.

Ответ:
Че.

Источник:
Борис Штерн. Эфиоп. - М.: Аст, 2002. - С. 587.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В прошлом году в ответном матче 1/4 Кубка России по футболу раменский
"Сатурн" обыграл московское "Динамо" со счетом 3:1. Таким образом, по
мнению журналистов газеты "Спорт-Экспресс", "Сатурн" отметил некий
праздник. Назовите день и месяц проведения этого матча.

Ответ:
12 апреля.

Комментарий:
Матч состоялся в день космонавтики. Название команды "Сатурн" имеет
непосредственное отношение к космонавтике.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2006/04/a_585432.shtml

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 16:
Сергей Жадан в советах по приготовлению взрывчатых веществ дает
примечания к некоторым рецептам. Например, для остролита написано:
"Внимание! Ингредиенты чрезвычайно токсичны, и держать их в руках опасно
для жизни". Что, по мнению автора, делать с этими ингредиентами еще
опаснее?

Ответ:
Выпускать из рук.

Зачет:
"Ронять" и близкое по смыслу.

Источник:
С. Жадан. "Депеш Мод" (http://arche.bymedia.net/2006-10/zadan610.htm).

Автор:
Сергей Козлов (Минск)

Вопрос 17:
Эта болезнь свирепствовала в Северной Америке в конце XIX века. Афиняне
в некоторых случаях, говоря о Демосфене, упоминали, можно сказать, ее
младшую сестру. Назовите обе болезни в правильном порядке.

Ответ:
Золотая лихорадка, серебряная лихорадка.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". - Т. 15. Всемирная литература. - М.:
Аванта+, 2001. - С. 104.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В свое время в викторианской Англии наблюдался бум на ТАКИЕ елки. Сейчас
же ТАКИЕ елки популярны в США на протяжении последних двух лет. А вот в
России, насколько это известно, одну из ТАКИХ елок можно встретить,
например, в одном нижегородском учреждении. Каком именно?

Ответ:
В психоневрологической больнице.

Зачет:
В психбольнице.

Комментарий:
ТАКИЕ - подвешенные к потолку макушкой вниз.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2005/11/09/trees/
   2. http://www.mk.ru/numbers/1917/article64950.htm
   3. http://www.newizv.ru/news/2005-12-26/37798/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 19:
Согласно молодежному словарю с сайта zabros.narod.ru, ЭТО - жлоб,
грубиян, мужлан. Назовите фамилию человека, для которого ЭТО -
творческий псевдоним.

Ответ:
Пучков.

Комментарий:
Это Гоблин.

Источник:
http://zabros.narod.ru/msl.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Возможно, вы слышали о знаменитом цикле Кребса, являющемся одной из
основ внутриклеточного метаболизма, в котором цитрат превращается в
изоцитрат, который превращается в альфа-кетоглутарат, который
превращается в сукцинил-СоА (сукцинил-коэнзим А) и так далее, пока не
будет синтезирован тот же цитрат. Этот цикл в учебной и научной
литературе может быть представлен двумя противоположными способами.
Назовите оба.

Ответ:
По часовой стрелке и против.

Источник:
Биологическая химия. - М.: Высшая школа, 1998. - С. 356.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 21:
Один из героев романа Переса-Реверте, оправдываясь перед своим другом за
то, что не заступился за него во время драки, говорит: "Я тихий и мирный
торговец книгами. Я антипод человека действия. Если бы я явился на
конкурс трусов, судьи наверняка дисквалифицировали бы меня за...". За
что?

Ответ:
За трусость.

Зачет:
Максимально по смыслу.

Источник:
Артуро Перес-Реверте. Клуб Дюма, или Тень Ришелье. - М.: Иностранка,
2003. - С. 447.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 22:
Закончите отрывок из песни группы "Зимовье Зверей":
   В глобальном охвате
   Я сам математик -
   Я шил...

Ответ:
"... Пифагорам штаны".

Зачет:
"... Пифагору штаны".

Источник:
Константин Арбенин. Зимовье Зверей. Песни и сказки. - СПб.: Дельта,
2005. - С. 159.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Какими двумя словами можно назвать одну известную вам не понаслышке даму
и борлазию?

Ответ:
Королева червей.

Источник:
http://www.povodok.ru/encyclopedia/cell/art6048.html

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 24:
На вопрос, правда ли, что повторение - мать учения, персонаж рассказа
Леонида Каганова грубо ответил двумя словами. Воспроизведите его ответ,
если первое слово - местоимение, а второе - существительное.

Ответ:
Твою повторение.

Источник:
Леонид Каганов. Эпос хищника. - М.: Аст, 2006. - С. 164.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
[Ведущему: слово "президент" слегка выделить интонационно.]
   В свое время третий президент США Томас Джефферсон лично создал
дизайн своего надгробного камня и написал для него текст, в котором из
скромности не упомянул ЭТО СЛОВО. Что это за слово?

Ответ:
Президент.

Комментарий:
В вопросе есть подсказка. :-)

Источник:
"Свободные новости плюс", N 11 (100) от 23.03.2005 г.

Автор:
Команда "Без комментариев" (Минск)

Вопрос 26:
В римских юридических сборниках зафиксирован закон, где перечислены три
равноправные профессии - равноправные, потому что - цитата - "никто не
знал, в какой из ипостасей ему придется выступить, едва родной берег
скроется из виду". Две из этих профессий - моряки и купцы. Назовите
третью "профессию".

Ответ:
Пираты.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/p/Pirate.html

Автор:
Команда "Ять" (Минск)

Вопрос 27:
В одном из рассказов Леонида Каганова персонаж произносит следующую
фразу: "Дурак ты! Тебе же там, в гробу, никто больше не нальет. Там ты
таких друзей не увидишь!". Воспроизведите ответ его собеседника.

Ответ:
В гробу я видал таких друзей!

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Леонид Каганов. Эпос хищника. - М.: Аст, 2006. - С. 246.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Дабы запутать противника (через сети "двойных агентов" в тылу врага,
ложную радиосвязь, а также такие открытые источники информации, как,
например, пресса) называли и Бискайский залив, и район Марселя, и
Балканский полуостров, и даже Норвегию. В результате это событие
произошло на другой территории. А в каком году?

Ответ:
1944.

Комментарий:
Речь идет о высадке союзных войск в Нормандии (операция "Оверлорд").

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=315

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 29:
Если верить Пикулю, этот человек утверждал, что родился первого апреля,
когда принято всех обманывать, и потому избрал карьеру дипломата.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Бисмарк.

Источник:
Валентин Пикуль. Битва железных канцлеров. - М.: Аст, 2004. - С. 405.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
Алексей Слобожан писал, что этот писатель много путешествовал и всюду
"совал свой любопытный, как у [пропуск] нос". Мы не просим вас назвать
животное, которое мы пропустили. Назовите писателя, о котором так
говорил Слобожан.

Ответ:
Редьярд Киплинг.

Комментарий:
Пропущенное слово - "слоненок".

Источник:
Р. Киплинг. Сказки Старой Англии (http://lib.ru/KIPLING/skazki.txt).

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 31:
Согласно "Довольно толковому словарю" Андрея Кнышева, каскадер - это
дезертир, лавка древностей - бабули на скамейке, наяда -
жена-отравительница. А какой объект этот словарь определяет как
"труднодоступную африканскую провинцию"?

Ответ:
Черная дыра.

Источник:
http://lib.luksian.com/textr/humor/191/

Автор:
Команда "Ять" (Минск)

Вопрос 32:
Закончите стихотворение Виктора Шнейдера:
   Из перины туч распоротой
   Валится и кружит
   Белый снег над черным городом
   И уходит...

Ответ:
"... в лужи".

Источник:
Виктор Шнейдер. Там, где Фонтанка впадает в Лету. - СПб.: Ретро, 2003. -
С. 7.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
Датский принц Фредерик с женой в 2004 году присутствовали на открытии
дворца в датском городе Билланде. В каком районе Билланда, возникшем в
1968 году, это произошло?

Ответ:
В парке Леголэнд.

Источник:
"Hello", 2004, N 26. - С. 52.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 34:
Персонаж фильма "Эта веселая планета" в ответ на предложение пришельцев
слетать с ними на Альфу Центавра ссылается на плохое состояние одного из
органов. Какого именно?

Ответ:
Печень.

Комментарий:
"Глоток шампанского - мой предел. Летите без меня".

Источник:
Х/ф "Эта веселая планета".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
Множество пещер и гротов в бухте Халонг, что во Вьетнаме, удивляет своей
красотой. Удивительно, что о некоторых из них стало известно только в
начале XX века. Например, одну из таких пещер открыли французские
исследователи в 1901 году. Они были настолько удивлены своим открытием,
что теперь эта пещера называется Пещера... Чего?

Ответ:
Удивления.

Комментарий:
В качестве подсказки в вопросе неоднократно говорится об удивлении.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/tv/vs/archives/?item_id=775

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 36:
Восстановите два пропущенных слова в отзыве одного из читателей на книгу
Хуана Баса "Трактат о похмелье". Итак: "Отличная книга! Только [пропуск]
читать тяжело".

Ответ:
"... с похмелья...".

Зачет:
Максимально по смыслу в два слова с обязательным упоминанием слова
"похмелье".

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/bas_huan/bas_huan_traktat_o_pohmele/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 37:
По словам Леонида Парфёнова, этот человек мог стать советским Пеле, а
стал советским Тайсоном. Назовите его фамилию.

Ответ:
Стрельцов.

Источник:
"Намедни-65".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 38:
По мнению журналиста НТВ, только Энцо Феррари разделил все автомобили на
два вида. Назовите эти два вида.

Ответ:
Роскошь и средство передвижения.

Источник:
НТВ, "Сегодня", 04.11.2004 г., 19:00.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 39:
Какую профессию называют самой массовой из творческих и самой творческой
из массовых?

Ответ:
Учитель.

Зачет:
Педагог.

Источник:
"Намедни-65".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 40:
"Wanderer" [вАндерер], "DKW" [дэ-ка-вэ], "Horch" [хорьх] - это всё
немецкие заводы, которые вот уже более 70 лет неразрывно связаны еще с
одним. Связь их крепка, и видна невооруженным взглядом. Назовите
четвертый завод.

Ответ:
"Audi" [Ауди].

Комментарий:
Четыре завода, связь которых видна на радиаторной решетке автомобиля
Audi (четыре кольца).

Источник:
http://auto.ptz.ru/page_14560.html?mode=print

Автор:
Максим Шкундалёв (Минск)

Вопрос 41:
В этой стране третьими по численности были чехи, четвертыми - словаки,
пятыми - сербы. Далее хорваты, поляки, украинцы и др. А какие два народа
в сумме составляли 42% населения?

Ответ:
Австрийцы и венгры.

Комментарий:
Эта страна - Австро-Венгрия.

Источник:
Мир в XX веке. 11 класс. - М.: Дрофа, 2000. - С. 31.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 42:
По словам Леонида Парфёнова, в 1965 году эта аббревиатура еще не была
вытеснена английским словом и являлась главной музой писателей
фантастов. Назовите эту аббревиатуру.

Ответ:
ЭВМ.

Комментарий:
Английское слово - "компьютер".

Источник:
"Намедни-65".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 43:
По версии журнала "Вокруг света", в десятку лучших фильмов о кражах
произведений искусств входит только один советский фильм. Назовите
уроженца сирийского города Антиохии, который фигурирует в названии этого
фильма 1970 года.

Ответ:
Лука.

Зачет:
Святой Лука, Лука Евангелист.

Комментарий:
Фильм Анатолия Бобровского "Возвращение "Святого Луки".

Источник:
   1. "Вокруг света" (рос.), 2006, N 2.
   2. http://www.vsetv.com/film_543053.html
   3. http://st-sobor.belnet.ru/Luka.htm

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 44:
Согласно одной из рецензий, герой этого фильма дал отпор жлобу-гегемону,
расхитителю-хозруководителю и мелким уркам. О каком фильме идет речь?

Ответ:
"Операция "Ы" и другие приключения Шурика".

Источник:
"Намедни-65".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 45:
Очень многие изо всех сил стараются стать ПЕРВЫМИ, чтобы не стать
ВТОРЫМИ. Одно время по минскому каналу один за другим шли два сериала:
"ПЕРВЫЕ-2" и "ВТОРЫЕ-8". Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
Студенты, солдаты.

Зачет:
В правильном порядке.

Источник:
Телеканал "СТВ".

Автор:
Ольга Потапова (Минск)

Вопрос 46:
Одна мультипликационная героиня при обращении к другому герою того же
мультфильма использовала старорусский эпитет, который можно трактовать
как "рубиновый" или "сапфировый". Как же звали того, к кому героиня
обращалась с этим эпитетом?

Ответ:
Кузя.

Зачет:
Кузьма.

Комментарий:
"Яхонтовый ты мой..." (из мультфильма про домовенка Кузю). Яхонтом в
старину называли рубин и сапфир.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=fedosjuk/surnames/fed-2331.htm

Автор:
Александр Курзинер (Минск)

Вопрос 47:
В рассказе Андрея Белянина казак, играя с чертом в шахматы, украл с
доски ферзя. А что он сделал после этого, чтобы потом не пришлось врать?

Ответ:
Съел его.

Источник:
Андрей Белянин. Казачьи сказки. - М.: Армада, 2006. - С. 21.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 48:
По окончании зимней Олимпиады в Турине итальянские власти призвали
бронзового призера в санном спорте, жителя Тироля Герхарда
Планкенштайнера отказаться от завоеванной им медали, мотивируя это тем,
что он не знает... Чего? Ответьте максимально точно.

Ответ:
Итальянского гимна.

Зачет:
Гимна Италии; "Братья Италии"; "Fratelli d'Italia".

Комментарий:
Житель немецкоязычной части Италии, по мнению политиков, не знал гимна.
А на самом деле он просто не расслышал вопрос журналиста во время
интервью: "Умеете ли вы петь итальянский гимн?" - он услышал: "Умеете ли
вы петь?" и ответил "Нет".

Источник:
http://www.rambler.ru/db/sport/msg.html?mid=7374597&s=260005091

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 49:
Один из персонажей книги Антона Твердова - африканец, учившийся на
филфаке в Университете дружбы народов. С тех пор он возненавидел русских
поэтов. Назовите псевдоним единственного поэта, являвшегося исключением.

Ответ:
Саша Черный.

Источник:
Антон Твердов. Нет жизни никакой. - М.: Аст, 2004. - С. 33.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 50:
В игре-стратегии "Морские пираты" постройка, называемая почему-то
шахтой, может располагаться на любом открытом месте. Ответьте, что же
она с успехом делает, хотя нерентабельность этого доказана.

Ответ:
Добывает золото из морской воды.

Источник:
Игра "Морские пираты".

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 51:
Закончите двумя словами описание окончания схватки двух банд из романа
Артуро Переса-Реверте: "... один стражник убит наповал; упавший навзничь
альгвазил если еще и дышал, то...".

Ответ:
"... на ладан".

Источник:
Артуро Перес-Реверте. Золото короля.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 52:
У ведьм в рассказе Артура Ярина есть свои заповеди. Сколько этих
заповедей?

Ответ:
13.

Источник:
Артур Ярин. Откуда в небе лошади? - М.: Аст, 2003. - С. 245.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 53:
Одна из художниц, рисующих для открыток, однажды буквально одним штрихом
отправила лошадей к козлам. Где был сделан этот штрих?

Ответ:
На копыте.

Комментарий:
Лошади таким образом оказались в том же отряде, что и козлы, и бараны, и
овцы, и козы, и свиньи - парнокопытные.

Источник:
Телеканал "Культура". "На тему рождественской открытки", 05.01.2005 г.,
11:15.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 54:
В июне 1994 года этот ныне скандально известный человек, обучавшийся в
1968-1970 годах в Оксфорде, но не получивший ученой степени, вернулся в
Оксфорд для получения диплома о присуждении ему почетной степени доктора
гражданского права. Назовите его фамилию.

Ответ:
Клинтон.

Источник:
Малая энциклопедия событий. - М.: Аст, 2002. - С. 329.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 55:
У "Ауди" ЭТО находится впереди, в "БМВ" и "Опеле" ЭТОГО вообще нет. А
вот в "Кадиллаке" и "Мазератти" ЭТОГО аж по паре. Назовите ЭТО.

Ответ:
Буква "А".

Источник:
Логические соображения.

Автор:
Максим Шкундалёв (Минск)

Вопрос 56:
Сейчас на Земле ИХ насчитывается более двух десятков, однако лишь трое
из НИХ функционально отличаются от остальных. 15 октября 2003 года
третьим стал Цзюцюань. Назовите оставшиеся два, которые появились более
полувека назад.

Ответ:
Мыс Канаверал; Байконур.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Только на трех космодромах были осуществлены пилотируемые запуски
космических кораблей.

Источник:
   1. "Вокруг света" (рос.), 2006, N 11. - С. 28-29.
   2. http://www.sciam.ru/2004/1/humanspace.shtml
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Байконур
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Cape_Canaveral

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 57:
Что, согласно писателю Артуру Ярину, должна делать ведьма, если не знает
что делать?

Ответ:
Ничего.

Источник:
Артур Ярин. Откуда в небе лошади? - М.: Аст, 2003. - С. 21.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 58:
Согласно одному из персонажей "Криминального чтива", Бог настолько
всемогущ, что может превратить Кока-Колу... Во что?

Ответ:
В Пепси-Колу.

Источник:
Фильм "Криминальное чтиво".

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 59:
Этот святой, выдуманный Леонидом Кагановым, является покровителем всех
спокойных. Назовите его имя.

Ответ:
Валерьян.

Зачет:
Валериан.

Источник:
Леонид Каганов. Эпос хищника. - М.: Аст, 2006. - С. 154.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 60:
Китайцы называли ЕГО "Бэй-Хай", что значит "Северное море". А как ЕГО
называем мы?

Ответ:
Байкал.

Источник:
   1. http://gatchina3000.ru/literatura/_other/baikal/1_03.htm
   2. http://rus-vost.irk.ru/arhiv/61/documents/baikal.htm

Автор:
Команда "Хунвейбины" (Минск)

Вопрос 61:
Однажды на художника Семиглазова - персонажа Аверченко - было наложено
проклятие. Старичок, пожелавший этого, уподобил персонажа его творению.
Назовите это творение.

Ответ:
Автопортрет.

Комментарий:
Семиглазов - художник-авангардист. "... один глаз выше, другой ниже...
всё лицо написано красным с черными пятнами". И т.п.

Источник:
А. Аверченко. Изумительный случай.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 62:
В сказке группы "Зимовье Зверей" "Звери ищут лето" хищники, поймав
домашних животных, требуют, чтобы те рассчитались по порядку номеров. А
как именно?

Ответ:
На первое, второе и третье.

Источник:
Константин Арбенин. Зимовье Зверей. Песни и сказки. - СПб.: Дельта,
2005. - С. 323.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 63:
По мнению писателя Росса Кинга, в средние века люди верили, что такое
заболевание, как зоб, можно исцелить прикосновением руки ТАКОГО
человека. Назовите человека 1937 года рождения, которого с конца
прошлого года также можно причислить к ТАКИМ людям.

Ответ:
Саддам Хусейн.

Комментарий:
ТАКИЕ - повешенные. Его повесили 30 декабря 2006 года.

Источник:
   1. Р. Кинг. Экслибрис. - СПб.: Домино, 2004.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Saddam_Hussein

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 64:
Название статьи о московских отелях и их высоких ценах на номера
приписывает им некую болезнь. Какую именно?

Ответ:
Звездную.

Источник:
http://www.arendator.ru/articles/1/art/8592/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 65:
Клод Хопкинс говорил, что ОНА должна быть сильнее обычных доводов, как
пьеса должна быть ярче реальной жизни. А по словам Эдгара Шоаффа, ОНА
является искусством делать из полуправды целую ложь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Реклама.

Источник:
   1. http://iptv.com.ua/news1120.html
   2. http://www.aphorizm.ru/theme_512c.html

Автор:
Яна Самойлович (Минск)

Вопрос 66:
Один знакомый автора вопроса время от времени пишет знакомым стихи или
использует их как прототипы персонажей. Закончите идиомой его слова: "Со
мной надо быть осторожным, можно легко...".

Ответ:
"... попасть в переплет".

Зачет:
"... попасть в историю".

Комментарий:
Хотя и блокнотный. :-)

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 67:
У автора вопроса есть футболка, прочитав часть надписи на которой можно
сделать ошибочный вывод, что она стоит кругленькую сумму в валюте. Также
на футболке написаны названия двух европейских стран. Каких именно?

Ответ:
Бельгия, Голландия.

Комментарий:
Евро-2000.

Источник:
Футболка автора вопроса.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 68:
В феврале этого года ОН "изрек": "Эль Ниньо вызвал ветры, снег, лед и
холод на западе. Здесь, на востоке, мы облагодетельствованы куда более
теплой погодой. Все говорят о глобальном потеплении. Теплая зима
показалась очень приятной...". Назовите ЕГО.

Ответ:
Сурок Фил.

Зачет:
Фил, сурок из Панксутони и даже просто "сурок".

Комментарий:
2 февраля - день сурка, и это его предсказание на этот год.

Источник:
http://www.rambler.ru/news/world/0/523999358.html

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 69:
Матч двух испанских футбольных команд "Рионе" и "Ла Катина" завершился
вничью 1:1. Назовите амплуа автора обоих мячей.

Ответ:
Судья.

Источник:
http://www.footballguru.org/facts/?page=2

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 70:
Согласно мифологии тайских народов, у человека от 32 до 100 душ -
"хуонов". Так, например, считается, что "хуоны" стариков играют с духами
в шахматы, пока сами старики спят. А что происходит с человеком, если
"хуоны" отстают или теряются на время?

Ответ:
Человек заболевает.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.jivuchest.ru/CULTURE/ENCYCL/SVET/CHAP01/chap0107.htm

Автор:
Андрей Филанович (Минск)

Вопрос 71:
Для изучения взаимодействия определенных веществ существует проект
строительства специальной катапульты, придающей снарядам не только
линейную скорость, но и вращение. В статье об этом проекте работа
катапульты сравнивается с тем, чем занимались почти все вы. С чем же
сравнивается работа катапульты?

Ответ:
Пускание/бросание блинчиков и т.п.

Источник:
"Ломоносов", 2003, N 6. - С. 57.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 72:
Писатель Андрей Лазарчук на протяжении нескольких лет безуспешно пытался
написать фантастический роман. А как он должен был называться?

Ответ:
"Фантастический роман".

Источник:
Андрей Лазарчук. Сентиментальное путешествие на двухместной машине
времени. - М.: Аст, 2003. - С. 37.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 73:
Согласно опросу Фонда общественного мнения России, у владельцев домашних
животных ОНА по популярности занимает шестое место после кошек, собак,
птиц, рыбок и грызунов. А у даосов ОНА символизирует Великую Триаду или
космос во всей его полноте с куполом неба, срединной землей и человеком
- посредником, и водами. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Связь с космосом через верхнюю часть панциря, срединной землей и
человеком - через само туловище черепахи, водами - через нижнюю часть
панциря.

Источник:
   1. "Вокруг света" (рос.), 2007, N 1. - С. 20.
   2. http://www.tortila.ru/article/neo/4erepaha__cimvol_u_raznyh_narodov.htm

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 74:
На Ямайке недавно выпустили памятную золотую монету. Заметка об этом
озаглавлена двумя словами и всего одной буквой отличается от
словосочетания, которое часто можно слышать после того, как происходит
что-то хорошее для произносящего. Воспроизведите заголовок статьи.

Ответ:
"Слава Бобу".

Источник:
"Playboy", ноябрь 2006 г. - С. 24.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 75:
Эпиграфом к первой части книги Роберта Ши "Монах: время драконов"
является отрывок из "Наставления Зиндзю", где говорится, что Зиндзя не
находит счастья в этой жизни, потому что она непродолжительна. Он также
не находит счастья и в вечном. А почему?

Ответ:
Потому что нет ничего вечного.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/shi_robert/monah_1_monah_vremya_drakonov/shi_monah_1_monah_vremya_drakonov.html

Автор:
Команда "Без комментариев" (Минск)

Вопрос 76:
В учебнике по биохимии есть параграф "Кишечные пропуски", а последняя
глава известного произведения называется "Алый пропуск". Заполните
пропуск.

Ответ:
Секрет.

Источник:
   1. Учебник по биохимии.
   2. А. Грин. Алые паруса.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 77:
Цитата из рассказа Артура Ярина: "Господи! Опять эта чертова [пропуск]!
- запричитало Ыго. - Белое-черное, хорошее-плохое, мальчик-девочка...
Какая разница". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Дуальность.

Источник:
Артур Ярин. Откуда в небе лошади? - М.: Аст, 2003. - С. 310.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 78:
Когда ОН появился в одном из универмагов штата Колорадо, служащие
перепугались, так как приняли ЕГО за профессионального грабителя. А всё
потому, что на НЕМ была... Мы не спрашиваем что, просто назовите ЕГО.

Ответ:
Майкл Джексон.

Комментарий:
На Джексоне была стерильная повязка, которую он носит, вот его и приняли
за грабителя.

Источник:
"Сегодня", N 52 (1696) от 16.03.2004 г. - С. 3.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 79:
В аннотации к мультфильму на сайте http://mults.spb.ru они названы
человечками-инструментами. Назовите имена обоих.

Ответ:
Винтик и Шпунтик.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://mults.spb.ru/mults/?id=953

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 80:
Какому наказанию подвергли герои одной из миниатюр Вагрича Бахчаняна
картину, трубку и пиджак?

Ответ:
Повесили.

Источник:
http://samizdat.zaraz.org/thick/muh_ujma/bakhchanian.html

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 81:
По легенде, однажды оставил тролль сокровища на время, а вернувшись, не
смог их поднять и унести. Каким образом ему помешали две соломинки?

Ответ:
Они лежали крестом сверху.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 82:
От английского слова "brat" [брат], имеющего значение "несносный
ребенок, проказник, хулиган", образовано имя одного американца,
родившегося 1 апреля 1980 года. Назовите его фамилию.

Ответ:
Симпсон.

Комментарий:
Имя "Bart" было выбрано создателем мультсериала "The Simpsons" Мэттом
Гронингом как анаграмма от указанного слова "brat".

Источник:
   1. Комикс "Симпсоны", 2005, N 9 (15). - С. 32.
   2. http://odyssey.simps.ru/BartSimpson.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 83:
Анекдот.
   Две армии стоят друг напротив друга.
   - Стреляйте первыми, господа, - предлагают французы.
   - Нет, вы первые, господа, - отказываются англичане.
   - Уж, пожалуйста, вы, господа.
   - Нет, вы, пожалуйста.
   - Нет, вы...
   - Нет уж, вы...
   На дворе стоял 87-й год...
   Закончите этот анекдот двумя словами.

Ответ:
"... Столетней войны".

Источник:
"Свободные новости плюс" от 1-8 февраля 2006 г.

Автор:
Команда "Земляне" (Минск)

Вопрос 84:
Персонажу Алистера Маклина, пленному немецкому летчику в английском
госпитале, сделали переливание крови. После операции он почувствовал
себя плохо. Врач, желая его подбодрить, говорит, что во всём виновата
перелитая ему английская кровь, и предлагает исправить положение с
помощью шотландской крови. Что он имел в виду?

Ответ:
Шотландский виски.

Зачет:
Скотч.

Источник:
Алистер Маклин. Сан-Андреас. - М.: Эксмо, 2006. - С. 129.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 85:
Уже знакомый вам по предыдущему вопросу пленный немецкий летчик, чей
отец был немцем, а мать англичанкой, в разговоре с медсестрой, чей отец
был англичанином, а мать немкой, заявляет, что английской крови в нем
больше, чем в ней. А чем он это аргументирует?

Ответ:
Сделанным ему переливанием [английской] крови.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Алистер Маклин. Сан-Андреас. - М.: Эксмо, 2006. - С. 154.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 86:
Перед началом кинофестиваля в Петербурге в мае 2005 года в шутку
говорили, что предстоят километры [пропуск]. Заполните пропуск двумя
словами.

Ответ:
"... короткометражных фильмов".

Источник:
Телеканал "Культура". Новости культуры, 17.06.2005 г., 00:00.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 87:
3 ноября 1493 года Христофор Колумб открыл один из островов в Карибском
море. В какой день недели это произошло?

Ответ:
Воскресенье.

Комментарий:
Т.к. это произошло в воскресенье, остров и одноименную с ним страну
назвали Доминика (от "domingo" - "воскресенье").

Источник:
   1. http://alllinks.com.ua/news994.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dominica

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 88:
Согласно "Энциклопедии афоризмов", это то, что не задает вопросов, но
чему надо отвечать. А согласно юмористическому журналу "Пшекруй",
трудности с правописанием много способствовали популярности ЭТОГО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Телефон.

Источник:
   1. http://www.krossw.ru/html2/7/t/telefon.shtml
   2. http://www.aphorizm.ru/theme_620c.html

Автор:
Ольга Берёзко (Минск)

Вопрос 89:
Закончите названием классического литературного произведения отрывок из
музыкальной сказки группы "Зимовье Зверей" "Свинопас":
   Принцессе в покоях становится тесно,
   Покорность гнетет ее с давних пор.
   Принцесса - просто из чувства протеста -
   Впервые заходит на ...

Ответ:
"... скотный двор".

Источник:
Константин Арбенин. Зимовье Зверей. Песни и сказки. - СПб.: Дельта,
2005. - С. 272.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 90:
Закончите отрывок из музыкальной сказки группы "Зимовье Зверей"
"Свинопас":
   Принцессе в покоях становится тесно,
   Покорность гнетет ее с давних пор.
   Принцесса - просто из чувства протеста -
   Впервые заходит на скотный двор.
   Принимает величественную позу,
   Затыкает нос и переходит...

Ответ:
"... на прозу".

Источник:
Константин Арбенин. Зимовье Зверей. Песни и сказки. - СПб.: Дельта,
2005. - С. 272.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 91:
31 декабря 2002 года в Куала-Лумпуре состоялся фестиваль парашютистов.
Что же таки удалось сделать десятерым из них?

Ответ:
Встретить Новый Год в воздухе.

Источник:
Телеканал "Спорт". Спортивный календарь, 31.12.2004 г., 14:10.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 92:
Как вы наверняка знаете, на однодолларовой американской банкноте справа
расположен белоголовый орлан, прикрытый щитом, украшенным узором
звездно-полосатого флага. Верхушка этого щита обозначает законодательную
власть, хвост - судебную. А какая именно деталь изображения
символизирует исполнительную власть?

Ответ:
Голова орлана.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Символ_доллара

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 93:
Закончите "непричесанную мысль" Станислава Ежи Леца двумя словами:
"Любая вонь, борющаяся с вентилятором, склонна считать себя...".

Ответ:
"... Дон Кихотом".

Источник:
http://www.smeshok.com/main/humor/aforizms/author/sezhilets/index-00001.shtml

Автор:
Ольга Потапова (Минск)

Вопрос 94:
Закончите устойчивым выражением из двух слов отрывок из монолога принца
из сказки группы "Зимовье Зверей" "Свинопас":
   Значит так, принцесса Августина,
   Я привез Вам всякие подарки.
   Вот старинная батальная картина,
   Вот от меланхолии припарки,
   Книга "Толкователь снов",
   Пять фарфоровых слонов
   (Два побились по дороге -
   Им ...).

Ответ:
"... приделывают ноги".

Источник:
Константин Арбенин. Зимовье Зверей. Песни и сказки. - СПб.: Дельта,
2005. - С. 278.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 95:
Закончите устойчивым выражением из трех слов отрывок из монолога принца
из сказки группы "Зимовье Зверей" "Свинопас":
   Значит так, принцесса Августина,
   Я привез Вам всякие подарки.
   Вот старинная батальная картина,
   Вот от меланхолии припарки,
   Книга "Толкователь снов",
   Пять фарфоровых слонов
   (Два побились по дороге -
   Им приделывают ноги),
   Генеалогическое древо:
   Ветви - вправо, кустики - налево,
   Корсиканская махра,
   Три классических ковра -
   С лебедями,
   С медведями,
   С обнаженными грудями.
   Кучка парфюмерии,
   Пачка бижутерии,
   Фотографии красоток,
   Восемнадцать пар колготок,
   Козинаки, сдоба
   И...

Ответ:
"... любовь до гроба".

Источник:
Константин Арбенин. Зимовье Зверей. Песни и сказки. - СПб.: Дельта,
2005. - С. 278.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 96:
Давным-давно состоялась мировая война, в которой Славные ребята
сражались со Скверными парнями - к этому сводится вся история XXV века в
рассказе Альфреда Бестера. Объясняется это тем, что чудесным образом
лучше всего уцелел некий район одного города. Назовите этот город.

Ответ:
Лос-Анджелес.

Комментарий:
Согласно Энциклопедии Кирилла и Мефодия, Голливуд - район Лос-Анджелеса.

Источник:
Американская фантастика в 14 томах. - Т. 9. - С. 290.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 97:
Выписав на 2007 год 116 периодических изданий на общую сумму 153 тысячи
рублей, он был признан лучшим подписчиком Читинской области. Назовите
его фамилию.

Ответ:
Ходорковский.

Источник:
Газета "Метро" от 13.02.2007 г. - С. 4.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 98:
Оказывается, что название этого московского топонима образовано вовсе не
благодаря "спектральному составу отражаемого или испускаемого
излучения", а от того, что в 1851 году там была открыта торговля... Чем?
Ответьте одним словом.

Ответ:
Цветами.

Комментарий:
Речь идет о Цветном бульваре. "Спектральный состав отражаемого или
испускаемого излучения" - иначе говоря, цвет.

Источник:
   1. http://www.polit.ru/fiction/2006/12/14/um.html
   2. http://www.glossary.ru/cgi-bin/gl_sch2.cgi?RWilyg

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 99:
Назовите аргументацию, по которой в книге Антона Твердова Шерлок Холмс
оказался в списке на букву "Ч".

Ответ:
Он является частным детективом.

Зачет:
По словам "частный детектив" или "частный сыщик".

Источник:
Антон Твердов. Нет жизни никакой. - М.: Аст, 2004. - С. 169-170.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 100:
Закончите тремя словами отрывок из песни Андрея Макаревича
"Видеомагнитофон":
   Под спудом комплекса, насилия и секса
   Я чувства свои берегу.
   И в тайне страдаю без фильмов Гайдая,
   Тоскую по Бондарчуку.
   Где рвется - там тонко. Я сплю сном ребенка
   И вижу волшебные сны:
   На всех на моих на семнадцати пленках
   ...

Ответ:
"Семнадцать мгновений весны".

Источник:
http://geo.web.ru/bards/Makarevich_Andrej/part6.htm

Автор:
Александр Курзинер (Минск)

Вопрос 101:
Назовите город, в котором по официальным документам находится, возможно,
единственный в мире королевский вытрезвитель.

Ответ:
Королёв.

Комментарий:
В официальных документах буквы Ё нет в принципе. :-)

Источник:
Радио России. "Фигаро здесь, Фигаро там", 24.04.2010 г., 15:35.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 102:
Мода на НИХ в Советском Союзе появилась в 1970 году. ОНИ могли легко
стираться, а потом сушиться на трехлитровых банках. Назовите ИХ.

Ответ:
Парики.

Источник:
"Намедни-70".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 103:
В Зеленограде есть ТАКОЕ озеро, получившее свое название благодаря
насыщенности продуктами разложения торфа. Назовите гидроним площадью в
436.400 кв. км, в названии которого также присутствует эпитет "ТАКОЙ".

Ответ:
Черное море.

Комментарий:
В озере вода стала темной из-за торфа. На картах Украины Черное море,
безусловно, является самым большим гидронимом.

Источник:
   1. http://www.polit.ru/fiction/2006/12/14/um.html
   2. http://www.ocean.udel.edu/blacksea/geography/index.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 104:
В январе 1969 года Евгений Хрунов и Алексей Елисеев прославились тем,
что перешли из четвертого в пятый. Назовите четвертый и пятый в
правильном порядке.

Ответ:
"Союз-4" и "Союз-5".

Источник:
"Намедни-69".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 105:
В своих мемуарах Отто фон Бисмарк писал, что этот его современник,
несмотря на громкое имя, не унаследовал качеств своего дяди и не
представлял для Пруссии опасности. Назовите дядю этого современника
Бисмарка.

Ответ:
Наполеон I Бонапарт.

Зачет:
Наполеон I. Незачет: Наполеон.

Комментарий:
Бисмарк так говорил о Наполеоне III.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Napoleon_III
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Otto_von_Bismarck

Автор:
Команда "Земляне" (Минск)

Вопрос 106:
Еще в 1775 году Парижская академия наук стала отказываться от
рассмотрения работ, посвященных ЭТОМУ. Однако строгое обоснование это
решение получило только в 1882 году. Назовите ЭТО двумя словами на одну
букву.

Ответ:
Квадратура круга.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 107:
В 1968 году ЕМУ исполнилось 50 лет. В этом же году ОН был награжден
орденом Октябрьской революции. Как застрельщик всех новых дел ОН вводит
обыкновение писать обращения к товарищам-потомкам, обращения заключать в
капсулу, а капсулу закапывать или замуровывать. Назовите ЕГО.

Ответ:
Комсомол.

Источник:
"Намедни-68".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 108:
Еврейский хронист хазарской полемики Халеви Иегуда говорил: "Гласные -
это душа в теле...". Чего?

Ответ:
"... согласных".

Источник:
Милорад Павич. Хазарский словарь (мужская версия). - СПб.:
Азбука-классика, 2003. - С. 284-285.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 109:
В книге Антона Твердова в одном из загробных миров располагается колония
для героев. В один из дней в колонии должен пройти конкурс
самодеятельности. Главным из номеров должна стать показательная стрельба
из лука, но при этом администрация колонии думает, как не допустить
присутствие на конкурсе вьетнамцев и афганцев. Назовите фамилию
предполагаемого стрелка.

Ответ:
Рэмбо.

Источник:
Антон Твердов. Нет жизни никакой. - М.: Аст, 2004. - С. 104.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 110:
Оскар Уайльд говорил: "Своих мужей всегда ревнуют некрасивые женщины;
красивым не до этого, они...". Закончите эту мысль.

Ответ:
"... ревнуют чужих мужей".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=16_%D0%BE%D0%BA%D1%82%D1%8F%D0%B1%D1%80%D1%8F

Автор:
Команда "Земляне" (Минск)

Вопрос 111:
Согласно афоризму Славомира Врублевского, должность шута при ТАКОМ
короле исполняет сам король. А в названии какого произведения Александра
Сергеевича упоминается ТАКОЙ человек?

Ответ:
"Скупой рыцарь".

Комментарий:
ТАКОЙ - скупой. Маленькая трагедия, написанная Пушкиным в 1830 году.

Источник:
   1. http://www.niv.ru/biblio/biblio.pl?id=004&nt=044
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=1411&page=2

Автор:
Алексей Дуболазов (Минск)

Вопрос 112:
Леонид Парфёнов сказал о закате одного из жанров в Советском Союзе:
"После войны ОНИ были НЕ ТАКИМИ". Кто ОНИ и какими НЕ ТАКИМИ?

Ответ:
Вдовы, невеселыми.

Комментарий:
Жанр - оперетта.

Источник:
"Намедни-61".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 113:
В марте этого года правительство Израиля объявило о привлечении
арабского населения к работам на государственных энергосистемах. Помимо
праздничных дней арабское население планирует приступать к работам еще
и... Когда?

Ответ:
По субботам.

Источник:
http://lenta.ru/news/2007/03/07/shabbatpower/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 114:
17 июля 1975 года пожали друг другу руки Алексей Леонов и Томас
Стаффорд. Назовите событие, в рамках которого это произошло.

Ответ:
Стыковка "Союза" и "Аполлона".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Малая энциклопедия событий. - М.: Аст, 2002. - С. 404.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 115:
В царской России по выходным и во время народных гуляний часто
устраивались представления "Как ребята горох толкут", "Как мужики идут
на барщину", "Как поп идет обедню служить". Назовите тех, кому
отводилась главная роль в этих представлений.

Ответ:
Медведи.

Источник:
"Вокруг света" (рос.), 2007, N 1. - С. 31.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 116:
Цитата из "Шагреневой кожи" Оноре де Бальзака: "Когда молодой человек
вошел в залу, там было уже несколько игроков. Высокий худой господин в
потертом фраке держал в одной руке записную книжку, а в другой булавку,
намереваясь отмечать, сколько раз выпадет ИКС и ИГРЕК". "ИКС и ИГРЕК"
является названием классического романа. Назовите его автора.

Ответ:
Стендаль.

Комментарий:
"ИКС и ИГРЕК" - "красное и черное".

Источник:
   1. Оноре де Бальзак. Шагреневая кожа
(http://lib.ru/INOOLD/BALZAK/shagren.txt).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Stendhal

Автор:
Александр Тасминский (Минск)

Вопрос 117:
Заполните пропуски в песне барана группы "Зимовье Зверей":
   Я головастый воин
   И крепкий джентльмен:
   Таким должен быть [пропуск]
   И должен быть [пропуск].

Ответ:
"... Овен...", "... овЕн".

Источник:
Константин Арбенин. Зимовье Зверей. Песни и сказки. - СПб.: Дельта,
2005. - С. 307.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 118:
В Японии ЭТИМ могут поинтересоваться и на собеседовании при приеме на
работу, и на вечеринке, и на свидании. Есть у японцев даже специальный
гороскоп, где по ЭТОМУ японцы могут судить о вас и вашем характере. А
где находилось ЭТО, согласно популярной песне конца 80-х годов?

Ответ:
На рукаве.

Комментарий:
Речь идет о группе крови. Песня группы "Кино".

Источник:
http://www.japon.ru/?Text&ID=41862

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 119:
Назовите прозвище из двух слов, которое за особенность внешности дали
Дэниэлу Крейгу, исполнившему главную роль в фильме "Казино Рояль".

Ответ:
Джеймс Блонд.

Источник:
"Playboy", ноябрь 2006 г. - С. 54.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 120:
Ежегодно, 7 июля, когда происходит сближение Веги и Альтаира, японцы
отмечают некий праздник. А когда большинство людей на планете отмечают
аналог этого праздника?

Ответ:
14 февраля.

Комментарий:
По легенде, Пастух (Альтаир) и Ткачиха (Вега) влюбились друг в друга,
забросили свою работу и стали проводить время в утехах и праздности, чем
вызвали гнев небесного царя, который приказал разлучить влюбленных,
разведя их по разные стороны Млечного Пути.

Источник:
   1. Отрывной календарь на 2007 год "Наш мир". - Харьков: ВКФ "Гриф",
2006, листок на 7 июля.
   2. http://uanime.org.ua/article/tanabata.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 121:
Закончите двумя словами высказывание писателя Жан Поля: "Самый большой
недостаток людей состоит в том, что у них много...".

Ответ:
"... маленьких недостатков".

Зачет:
Максимально по смыслу.

Источник:
http://www.cityofgod.org/library/read.php?sname=phrases&articlealias=31560393

Автор:
Александр Тасминский (Минск)

Вопрос 122:
Один из персонажей Стивена Кинга покупал три газеты: "Глоуб", "Ю-Эс-Эй
Тудэй" и "Дерри Ньюс". По собственным словам, ему хватало бы одной, но
он продолжал покупать все три. Почему?

Ответ:
Не мог выбрать, какую именно оставить.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Стивен Кинг. Бессонница. - Т. 1. - М.: Аст, 2003. - С. 45.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 123:
Вопрос задает Леонид Якубович.
   Как называлось акционерное общество по "патентованию и реализации
изобретений", созданное в России в 1929 году?

Ответ:
"ПРИЗ".

Комментарий:
По первым буквам "патентование и реализация изобретений". Вспомните
сектор "ПРИЗ" из передачи Якубовича "Поле чудес".

Источник:
http://library.istu.edu/hoe/books/ruspatent.pdf

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 124:
Перед зданием Национального театра в Веймаре установлен памятник двум
писателям. Назовите обоих.

Ответ:
Шиллер и Гёте.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". - Т. 15. Всемирная литература. - М.:
Аванта+, 2001. - С. 653.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 125:
По словам писательницы Дили Еникеевой, доверять ЭТОМУ опасно, т.к. ЭТО
жаждет крови. А каким ЭТО было в названии произведения, увидевшего свет
в 1925 году?

Ответ:
Собачьим.

Комментарий:
ЭТО - сердце. Булгаков - автор повести "Собачье сердце" (1925).

Источник:
   1. Диля Еникеева. Легкие связи с тяжелыми последствиями. - М., 2005.
- С. 7.
   2. http://www.bulgakov.ru/s/dogheart/2/

Автор:
Лев Бондаревский (Хемнитц)

Вопрос 126:
Демьян Бедный говорил: "Претендуя на право вечности, ОНА многолика до
бесконечности". Назовите представителя эпохи Возрождения, в самом
известном труде которого ОНА вынесена в заглавие.

Ответ:
Эразм Роттердамский.

Комментарий:
ОНА - глупость; Эразм Роттердамский написал "Похвалу глупости".

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru/author/a4885.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Desiderius_Erasmus

Автор:
Александр Курзинер (Минск)

Вопрос 127:
Журнальная статья о Кубе рассказывает, что не всё в этой стране так
плохо. Об этом говорит и название статьи из двух слов, созвучное с
названием известной торговой марки. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
"Дольче Гавана".

Источник:
"Playboy", ноябрь 2006 г. - С. 138.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 128:
Уинстон Черчилль как-то заметил: "Если ОНА - королева мира, то,
несомненно, Баку - ее трон". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Нефть.

Источник:
"Вокруг света" (рос.), 2007, N 1. - С. 182-183.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 129:
Закончите стихотворение Виктора Шнейдера:
   Ну, а люди бредят, бродят,
   БлУдят, ладят... И в конце
   К троеточию низводят
   Троебуквье...

Ответ:
"... etc".

Источник:
Виктор Шнейдер. Там, где Фонтанка впадает в Лету. - СПб.: Ретро, 2003. -
С. 77.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 130:
Не так давно археологами были найдены сотни колесниц, опрокинутых и
разбитых на кусочки. По мнению иорданского археолога доктора Моаммара
эль-Назира, найденные колесницы являются лишним доказательством
правдивости сотворенного чуда... Чьего?

Ответ:
Моисея.

Комментарий:
Который раздвинул воды Красного моря, чтобы вывести из рабства свой
народ, а колесницы - это свидетельство того, что армия фараона,
преследовавшая беглецов, утонула, когда две водные стены сомкнулись.

Источник:
   1. Отрывной календарь на 2007 год "Наш мир". - Харьков: ВКФ "Гриф",
2006, листок на 13 июля.
   2. http://www.ussr.to/All/paranormal/stories/differ/differ_0065.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 131:
Для чего на "пятаке" 1724 года рядом с надписью "5 копеек" было выбито
еще пять точек?

Ответ:
Чтобы даже неграмотный человек мог определить достоинство монеты.

Зачет:
Максимально по смыслу.

Источник:
http://www.websib.ru/~gardarika/All%20of%20all/str_16.htm

Автор:
Команда "Гармония" (Минск)

Вопрос 132:
Лев Куклин посвятил нобелевскому лауреату эпиграмму:
   Есть миллиграмм, а также миллиметр,
   Но [пропуск] меж ними - явный мэтр!
   Заполните пропуск.

Ответ:
Милликен.

Источник:
   1. Лев Куклин. Микроэпохалки. - СПб.: Всемирное слово, 1999. - С. 28.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Andrews_Millikan

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 133:
Закончите афоризм Константина Мелихана одним словом: "Джентльмен - это
человек, который всегда спросит разрешения закурить у хозяина дома, -
даже если в доме...".

Ответ:
"... пожар".

Источник:
http://www.umorist.ru/collection/melihan/melihan004-4.html

Автор:
Лев Бондаревский (Хемнитц)

Вопрос 134:
В ноябре 2001 года в Лондоне прошла выставка, в рамках которой акцент
делался на раскопки в Месопотамии. А кому она была посвящена?

Ответ:
Агате Кристи.

Источник:
http://www.m-t-s.ru/cgi/news/news.cgi?t=1

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 135:
Генрих Гейне как-то сказал о Жозефе Фуше: "Его фальшивость зашла так
далеко, что он уже после своей смерти издавал фальшивые...". Закончите
цитату Гейне словом французского происхождения.

Ответ:
"... мемуары".

Источник:
Стефан Цвейг. Жозеф Фуше (http://lib.ru/INPROZ/CWEJG/fushe.txt).

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 136:
В 1998 году на площади звезд перед государственным центральным
концертным залом "Россия" была торжественно открыта именная плита
режиссера Иоакима Шароева. Через пару дней ее спешно демонтировали и
увезли. Из-за чего это было сделано?

Ответ:
Из-за опечатки.

Источник:
Александр Хорт. По жизни - смеясь. - М.: Армада-пресс, 2001. - С. 282.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 137:
В игре шахматного типа, придуманной конструктором Петросяном-Мкервали,
король превратился в главного редактора, ферзь стал идеологом, ладья -
корреспондентом, слон - обозревателем, а скромная пешка согласилась на
роль репортера. Ответьте абсолютно точно: кто в этой игре стал конем?

Ответ:
Спецкор.

Зачет:
Специальный корреспондент.

Источник:
http://www.mk.ru/numbers/264/article8652.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 138:
Рисунок в журнале 1858 года. Красивая молодая женщина на улице
повернулась спиной к мужчине, наклонилась и подняла юбку. Что
ремонтирует мужчина?

Ответ:
Обруч кринолина.

Источник:
Журнал "Ателье", август 2005 г. - С. 49.

Автор:
Ольга Мордвина (Санкт-Петербург)

Вопрос 139:
Изначально на горе Панди-Асукар планировалось возведение памятника
первооткрывателю Америки Христофору Колумбу. Однако общественность
перечеркнула этот план, приняв с восторгом другой проект, предложенный
скульптором Эктором да Сильва Костой. Что же в итоге было возведено
Панди-Асукаре?

Ответ:
Статуя Христа [на холме Корковаду] [в Рио-де-Жанейро].

Источник:
Д.К. Самин. Сто великих памятников. - М.: Вече, 2001. - С. 399-400.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 140:
Название этого типа экипажа можно перевести на русский язык как
"козленок". Назовите его.

Ответ:
Кабриолет.

Источник:
В.М. Мокиенко. В глубь поговорки. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С.
145.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 141:
В одной из пьес есть такой диалог.
   Молодой человек: "Вы крепко спали [три слова пропущено]".
   Буфетчица: "Чего треплетесь. Ночь не спала, на минуточку уснула, а вы
уже [тот же пропуск]. Какой такой [имя пропущено], когда у меня свой
жених в Москве есть".
   Какое имя пропущено в тексте вопроса?

Ответ:
Морфей.

Комментарий:
Пропущенные три слова - "в объятиях Морфея".

Источник:
В.М. Мокиенко. В глубь поговорки. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С.
179.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 142:
В книге Мэри Бойс приверженцы зороастризма, уничтожавшие культовые
изваяния и основывавшие вместо них священные огни, названы так же, как и
сторонники религиозного движения, возникшего несколькими веками позже.
Как именно названы эти приверженцы?

Ответ:
Иконоборцы.

Комментарий:
Иконоборцы - приверженцы религиозного движения в Византии в VIII -
начале IX веков, направленном против почитания икон.

Источник:
   1. Мэри Бойс. Зороастрийцы. Верования и обычаи
(http://lib.druzya.org/religia/avesta/.view-boyis_zoroastriyiciy_verovaniya_i_obiychai.txt.full.html).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иконоборчество

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 143:
Этот драматург для своих произведений нашел особое название жанра
"трагикомические сказки для театра". Назовите его фамилию.

Ответ:
Гоцци.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". - Т. 15. Всемирная литература. - М.:
Аванта+, 2001. - С. 637.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 144:
Главный герой фантастического романа "Паутина", несмотря на то что
регулярно посещал лекции по искусству люсидного сновидения, так ничему и
не научился. А почему?

Ответ:
Он засыпал на лекциях.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Мерси Шелли. Паутина
(http://lib.aldebaran.ru/author/shelli_mersi/shelli_mersi_pautina/).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 145:
В 1911 году в здании "Триэнгл Шэтуэст Компани" в Нью-Йорке произошел
пожар, в результате которого погибло 146 человек. Большое количество
жертв было вызвано тем, что аварийный выход был заперт. Кем и с какой
целью?

Ответ:
Руководством компании, чтобы рабочие раньше времени не уходили с работы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Малая энциклопедия событий. - М.: Аст, 2002. - С. 177.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 146:
Заполните двумя словами пропуск в стихотворении барда Виктора Шнейдера:
   Ты - поэт. Тебе не чуждо воспарить над этой бренью,
   Возмутиться этой дрянью и умчаться в выси, в дали.
   Вот и я когда-то тоже написал стихотворенье,
   Положил на [пропуск], ездить стал на фестивали.

Ответ:
"... три аккорда...".

Источник:
Виктор Шнейдер. Там, где Фонтанка впадает в Лету. - СПб.: Ретро, 2003. -
С. 71.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 147:
Отрывок из сатирического "Краткого курса истории России": "...
честолюбивый Иосиф Виссарионович приложил все силы к тому, чтобы
распространить новое искусство на всю планету. Однако к этому времени на
Западе проклюнулось и расцвело пышным цветом другое направление в
искусстве, представленное работами...". Кого?

Ответ:
"... венского художника Адольфа Гитлера".

Зачет:
По фамилии "Гитлер"; так и быть - можно и по фамилии "Шикльгрубер".

Источник:
http://www.tatata.ru/print.php?news.1607

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 148:
Он был почетным гражданином Франции. Французы называли его "месье Жиле".
Назовите его фамилию.

Ответ:
Шиллер.

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта+". - Т. 15. Всемирная литература. - М.:
Аванта+, 2001. - С. 658.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 149:
Кто, по мнению автора юмористического "Краткого курса истории России",
"навеки стал символом неосторожного обращения с кухонными приборами"?

Ответ:
Царевич Дмитрий.

Комментарий:
По известной версии, царевич якобы проколол себе горло ножом, играя в
"тычку" (кидая нож в землю), когда с ним случился эпилептический
припадок.

Источник:
   1. http://www.tatata.ru/print.php?news.1607
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дмитрий_Углицкий_(царевич)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 150:
Закончите двумя словами эпиграмму Льва Куклина, посвященную Александру
Солженицыну:
   На целый мир нагнал он страху.
   Его авторитет весом:
   По всем читателям с размаху
   Проехал...

Ответ:
"Красным колесом".

Источник:
Лев Куклин. Микроэпохалки. - СПб.: Всемирное слово, 1999. - С. 19.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
1/8 финала

Вопрос 1:
Его первой крупной наградой была Государственная премия СССР за мозаику
на дне бассейна в мемориальном комплексе в Симбирске. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Церетели.

Источник:
"Намедни-70".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Немцы подают это блюдо в "ночной рубашке", а мы?

Ответ:
Под шубой.

Комментарий:
"Сельдь под шубой".

Автор:
Команда "Гармония" (Минск)

Вопрос 3:
Цитата из рецензии на кинофильм: "Сначала его танцуют нетипичные
мерзавцы, но потом его очищают от скверны представители нашей славной
молодежи". Назовите этот танец.

Ответ:
Твист.

Комментарий:
Фильм "Кавказская пленница".

Источник:
"Намедни-67".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 2005 году в США был установлен новый мировой рекорд, когда группа
библиотекарей без перерыва читала вслух 100 часов подряд. Отлучаться же
чтецам было разрешено лишь по естественным надобностям. А какое условие
этого непрерывного чтения было обязательным?

Ответ:
Присутствие слушателей.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Отрывной календарь на 2007 год "Наш мир". - Харьков: ВКФ "Гриф", 2006,
листок на 19 июля.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
Назовите тех, по чьей вине, по словам Леонида Парфёнова, в Советском
Союзе слово "ударник" приобрело значение, отличное от "стахановец".

Ответ:
"Битлз".

Источник:
"Намедни-65".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Это слово распространилось в Советском Союзе в 1969 году. Им называли
детские кафе, детские сады и неустойчивые бутылочки 0,33 литра. Назовите
это слово.

Ответ:
Чебурашка.

Источник:
"Намедни-69".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В американском реалити-шоу "The Swan" [зэ свон] людям, недовольным своей
внешностью, помогают пластические хирурги, тренеры, психологи, стилисты
и т.д. Всё это время участники проживают в специальных домах, где нет
одного обыкновенного бытового предмета. Какого именно?

Ответ:
Зеркала.

Комментарий:
Чтобы они не могли себя видеть до конца передачи.

Источник:
http://www.foxreality.com/show.php?id=1062

Автор:
Мария Дещенко (Минск)

Вопрос 8:
Назовите тремя словами то, что появилось в СССР в 1966 году и получило
от Леонида Парфёнова следующее определение: "жанр, который коньки не
отбросит".

Ответ:
Цирк на льду.

Источник:
"Намедни-66".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Максимальный срок ИХ жизни может достигать 10 лет. А недавно немецкие
ученые, изучая сейсмическую активность, зафиксировали приборами
необычные звуки: глухие удары, трагические стоны и сумасшедшие вопли,
издаваемые ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Айсберги.

Источник:
   1. http://www.geo.ru/index.php?p=facts&keyword_id=64
   2. Отрывной календарь на 2007 год "Наш мир". - Харьков: ВКФ "Гриф",
2006, листок на 11 апреля.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье), Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
Представителей этого вида спорта, появившегося в СССР в 1965 году,
называют ледовыми витязями. О каком виде спорта идет речь?

Ответ:
Спидвей.

Источник:
"Намедни-65".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Белые нейлоновые рубашки после стирки желтели. Советские люди нашли
радикальный выход. Что же они делали с пожелтевшими рубашками?

Ответ:
Красили в черный цвет.

Зачет:
По слову "черный".

Источник:
"Намедни-63".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
"Усатый нянь", "У камина", "Уроки французского", "У чертова логова"...
Это всё названия фильмов, собранных в одной энциклопедии в статье с
названием "Список фильмов СССР и СНГ на...". Закончите название этой
статьи.

Ответ:
[Букву] "У".

Комментарий:
Вопрос почти на школу. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_фильмов_СССР_и_СНГ_на_У

Автор:
Наталья Мякиш (Минск)

Вопрос 13:
В рассказе Андрея Белянина казак пообещал подписать договор с чертом.
Воспользовавшись своим недостатком, он выполнил свое обещание, оставив
черта в дураках. Ответьте абсолютно точно, что же он сделал.

Ответ:
Поставил крестик вместо росписи.

Источник:
Андрей Белянин. Казачьи сказки. - М.: Армада, 2006. - С. 27.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: не сообщать игрокам, что слово "дамы" взято в кавычки.]
   Недавно в Индии один министр нанял специальную охрану, дабы уберечь
свой дом от ИХ нападения. А где, по словам одной "дамы", ИХ очень много?

Ответ:
В Бразилии.

Комментарий:
ОНИ - обезьяны. Одна "дама" - актер Калягин, сыгравший Донну Розу.

Источник:
"Вокруг света" (рос.), 2006, N 5. - С. 22.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 15:
Персонажа книги Антона Твердова, по его собственным словам, четырежды
увольняли с работы за пьянку. А за что его четырежды брали обратно?

Ответ:
За пьянку.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Антон Твердов. Приятно познакомиться. - М.: Аст, 2005. - С. 11.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
10 декабря 1962 года посол Швеции оказался в больнице Академии наук
СССР. Назовите фамилию человека, из-за которого это произошло.

Ответ:
Ландау.

Источник:
   1. "Намедни-62".
   2. http://www.mn.ru/print.php?2002-47-27

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Известно ли вам, что на "автомобильном сленге" дупло - это люк, кочерга
- ручная коробка передач, трактор - дизельный автомобиль? А что на этом
сленге означает слово "галстук"?

Ответ:
Буксировочный трос.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://wiki.audi-bel.com/wiki/Автослэнг

Автор:
Максим Шкундалёв (Минск)

Вопрос 18:
Переведите с сербского языка фразу "bolje grob nego rob".

Ответ:
Лучше смерть, чем рабство.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Алистер Маклин. Партизаны. - М.: Эксмо, 2006. - С. 319.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Накануне футбольного матча между сборными Того и Южной Кореи на ЧМ-2006
в Германии главный тренер тоголезцев запретил своим подопечным давать
интервью корейским журналистам. В итоге отказ в интервью от футболистов
Того получили не только корейские СМИ, но и японские. Почему?

Ответ:
Тоголезцы не отличали корейцев от японцев.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Трансляция матча Южная Корея - Того, ЧМ-2006 (Германия), эфир канала
"ICTV" от 13.06.2005 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 20:
В рассказе Артура Ярина события происходят до появления огнестрельного
оружия, поэтому один из персонажей предлагает другому держать хвост...
Как?

Ответ:
Арбалетом.

Источник:
Артур Ярин. Откуда в небе лошади? - М.: Аст, 2003. - С. 88.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
В рассказе Артура Ярина упоминается город на Дальнем Востоке империи, в
котором волшебники могут хорошо заработать. Его название одной буквой
отличается от названия реально существующего города. Как же называется
этот вымышленный город?

Ответ:
Магодан.

Источник:
Артур Ярин. Откуда в небе лошади? - М.: Аст, 2003. - С. 101.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
Оказывается, подобное действие, совершённое этим человеком в конце июня
прошлого года, происходило и ранее. Так, 29 апреля 2004 года в
Ямало-Ненецком автономном округе ОН это сделал после того, как
сфотографировался на память с оленеводами, один из которых держал на
руках ребенка. Кто же причастен ко всем упомянутым в вопросе действиям?

Ответ:
[Владимир Владимирович] Путин.

Комментарий:
Во второй раз его "жертвой" стал мальчик Никита. Тогда Путин тоже
поцеловал мальчика.

Источник:
http://www.bg.ru/article?id=5931

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 23:
Старые советские мультфильмы иногда были весьма ироничными. В
мультфильме "Тихая поляна" в футбольном матче между медведями и зайцами
в роли судьи выступил некий небольшой зверек. Назовите его.

Ответ:
Крот.

Источник:
Мультфильм "Тихая поляна" (1951).

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Каждый год в ночь на стыке второго и третьего месяцев осени западные
жители слышат требовательный стук в дверь и детские крики
"Trick-or-treat!" [трик о трит]. А почему, если верить сайту
CarneVale.Ru [кАрнэ вАле точка ру], как правило, именно стучат в двери,
а не звонят в звонки?

Ответ:
Дети не достают до звонка.

Зачет:
Максимально по смыслу.

Комментарий:
Хэллоуин - все-таки детский праздник...

Источник:
http://www.carnevale.ru/ru/articles-view/food/holidays-food/danger-poison.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 25:
Персонаж Дмитрия Скирюка удивлялся, как это некий человек догадался
сделать нечто именно в день космонавтики. Кто и что сделал?

Ответ:
Гагарин полетел в космос.

Источник:
Дмитрий Скирюк. Парк Пермского периода. - М.: Аст, 2002. - С. 33.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Колдун из рассказа Артура Ярина, не пользуясь магией, превратил обезьяну
в человек. Как ему это удалось?

Ответ:
Он заставил обезьяну работать.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Артур Ярин. Откуда в небе лошади? - М.: Аст, 2003. - С. 208.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
На афише советского фильма "Весна" изображены три главных персонажа
картины и только двое исполнителей этих ролей. Почему?

Ответ:
Потому, что один актер (точнее, актриса) играет в нем сразу две роли.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Роли ученой и актрисы сыграла одна и та же Любовь Орлова.

Источник:
Собственно, афиша упомянутого фильма.

Автор:
Команда "Ять" (Минск)

Вопрос 28:
Звучит немножко странно, но, тем не менее, Российская Православная
Церковь недавно категорически не рекомендовала посещение ЕЕ концерта.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мадонна.

Источник:
http://news.yandex.ru/yandsearch?cl4url=www.newsru.com/religy/04aug2006/mad%5Fdonna.html&country=Russia

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Сотрудники британского туристического портала Visit Britain [вИзит
бритн] составили список самых нелепых вопросов об Англии, которые им
задают туристы. Среди прочих есть и такие: "Когда происходит смена
караула у Белого дома?", "В каком английском городе находится Токийская
башня?". А вот еще один турист позабавил таким вопросом: "Где можно
поменять мои деньги на английские...". Закончите этот вопрос четырьмя
буквами.

Ответ:
"... евро".

Источник:
   1. Рассылка "rest.interesting.megabomba". Выпуск от 18.01.2007 г.
   2. http://www.megabomba.com/politics/45ae5807556d1/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 30:
В начале лета 1977 года во многих британских музыкальных хит-парадах
вместо названия лидирующей песни стояла пустая строка. С чем это было
связано?

Ответ:
Лидирующая песня была официально запрещена.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это была песня группы "Sex Pistols" "God save the Queen".

Источник:
Малая энциклопедия событий. - М.: Аст, 2002. - С. 299.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
В мае 1926 года он впервые выступил по радио на вечере, устроенном
Национальной электрической компанией. Растерявшись, он произнес: "Я не
знаю что и сказать... Я впервые говорю перед такой штуковиной. Спокойной
ночи!". Назовите его фамилию.

Ответ:
Эдисон.

Источник:
Малая энциклопедия событий. - М.: Аст, 2002. - С. 283-284.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
Если верить Роберту Бёрнсу, сексуальное влечение - это биологический
феномен, который начинается вместе с половым созреванием, а
заканчивается вместе с НИМ. Проникнитесь юмором Бернса и ответьте:
вместе с чем?

Ответ:
С браком.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.niv.ru/library/004/022.htm

Автор:
Александр Курзинер (Минск)

Вопрос 33:
С помощью ЭТОГО персонажи рассказа Леонида Каганова ведут службу в
церкви и проигрывают записи колокольного звона. По мнению одного из
персонажей, название ЭТОГО состоит из смеси слов "Сатана", "Вельзевул" и
"Люцифер". Назовите ЭТО.

Ответ:
Сабвуфер.

Источник:
Леонид Каганов. Эпос хищника. - М.: Аст, 2006. - С. 114.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
В 1958 году в Москве появилось аж четыре улицы НОВОСЁЛОВ - в честь
НОВОСЁЛОВ нового жилого района на юго-западе города. Одна из этих улиц
известна многим из нас благодаря советской картине 1975 года. Какое
слово мы заменили в вопросе на "НОВОСЁЛОВ"?

Ответ:
Строителей.

Комментарий:
Персонаж фильма "Ирония судьбы, или С легким паром" проживал на 3-й
улице Строителей в Москве.

Источник:
   1. Х/ф "Ирония судьбы, или С легким паром" (1975), реж. Эльдар
Рязанов.
   2. http://www.polit.ru/fiction/2006/12/14/um.html
   3. http://www.imdb.com/title/tt0073179/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 35:
Закончите отрывок из песни группы "Зимовье Зверей" "Пять лет назад":
   Дверь
   Открытой была от и до
   Для друзей.
   Теперь
   Дом твой - уже не дом,
   А...

Ответ:
Музей.

Источник:
Константин Арбенин. Зимовье Зверей. Песни и сказки. - СПб.: Дельта,
2005. - С. 105.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
Медсестра в рассказе Леонида Каганова использует термин "юмористические
галлюцинации". Какое слово мы заменили на слово "юмористические"?

Ответ:
Комические.

Источник:
Леонид Каганов. Эпос хищника. - М.: Аст, 2006. - С. 217.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 37:
В декабре прошлого года в Доме детского творчества на Воробьевых горах
открылась новая школа, где 30 слушателей должны были изучать ЕГО
историю, актерское и гримировальное мастерство, детскую психологию и
режиссуру. Назовите ЕГО, или же ответьте: кого готовят в этой школе?

Ответ:
Дед Мороз.

Зачет:
Дедов Морозов.

Источник:
http://www.bg.ru/article?id=6283

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 38:
Какое оружие использовали в сказке Леонида Каганова трое сыновей
австралийского шамана, чтобы найти себе жен?

Ответ:
Бумеранг.

Источник:
Леонид Каганов. Эпос хищника. - М.: Аст, 2006. - С. 7.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 39:
По мнению одного из героев Акунина, впервые ЭТО появилось в штате
Вайоминг, благодаря знаменитым грабителям - Сандэнсу Киду и Батчу
Кассиди, после того как они со своими товарищами сделали в ателье снимок
на память. Назовите ЭТО.

Ответ:
Повязки, закрывающие лицо.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Их потом по сделанной фотографии искала вся полиция штата, а т.к. они
были в этих масках, их не могли найти. Эти повязки вскоре стали
популярны у ковбоев.

Источник:
Борис Акунин. Нефритовые четки.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 40:
Закончите отрывок из "Куплетов про поэта" группы "Зимовье Зверей":
   А вообще поэт везучий.
   Край везенья непочатый:
   Нынче сгрудилися кучей,
   Кто не продал душу...

Ответ:
"... чарту".

Источник:
Константин Арбенин. Зимовье Зверей. Песни и сказки. - СПб.: Дельта,
2005. - С. 205.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
Назовите имена двух людей, давших интервью под заголовком "Как
пользоваться Виагрой".

Ответ:
Валерий и Константин.

Источник:
Обложка журнала "Playboy", ноябрь 2006 г.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Авраам Линкольн всегда имел при себе письма, финансовые бумаги,
законопроекты и заметки. Ответьте абсолютно точно, где хранил их этот
адепт дяди Сэма.

Ответ:
В цилиндре.

Источник:
   1. "Свободные новости плюс", N 11 (100) от 23.03.2005 г.
   2. http://www.rol.ru/news/hobby/gossip/05/03/02_002.htm

Автор:
Команда "Без комментариев" (Минск)

Вопрос 3:
Согласно молодежному словарю с сайта zabros.narod.ru, нож называют
словом, являющимся именем знаменитого барда. Назовите фамилию этого
барда.

Ответ:
Окуджава.

Источник:
http://zabros.narod.ru/msl.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По утверждению Джеймса Фрэзера, некий Кимезири, правитель провинции в
негритянском государстве Уньоро, в случае рождения у него ребенка бросал
его в озеро Виктория и следил, утонет он или всплывет. В чем столь
странным образом убеждался Кимезири, если же младенец всплывал?

Ответ:
Что он отец этого ребенка.

Зачет:
Что это его ребенок и т.п. по смыслу.

Источник:
Дж.Дж. Фрэзер. Фольклор в Ветхом Завете. - М.: Издательство политической
литературы, 1990. - С. 319.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Закончите названием знаменитого произведения искусства отрывок из песни
группы "Зимовье Зверей":
   Судьба ему не потакала,
   И рок поблажек не давал.
   Ему семь футов было мало,
   И вот пришел...

Ответ:
"... девятый вал".

Источник:
Константин Арбенин. Зимовье Зверей. Песни и сказки. - СПб.: Дельта,
2005. - С. 217.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В рассказе Леонида Каганова Бог хочет уничтожить человечество за грехи,
но архангел пытается убедить его оставить в живых хотя бы несколько
человек. В итоге Бог произносит фразу, которую Вам нужно закончить двумя
словами: "Ладно, делай как знаешь, только...".

Ответ:
"... не Ной".

Источник:
Леонид Каганов. Эпос хищника. - М.: Аст, 2006. - С. 71.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Вопрос задает некий Николай Семенович.
   Согласно Умберто Эко, каждый раз, когда представители мужского пола
(во всяком случае, бОльшая их часть) смотрят на себя в зеркало перед, в
процессе, а может, и после бритья, они там видят своего двойника,
которого Эко называет "обреченным пожизненным...". Кем?

Ответ:
Левшой.

Комментарий:
Н.С. Лесков - автор "Левши".

Источник:
У. Эко. Маятник Фуко. - СПб., 2006. - С. 22.

Автор:
Станислав Габрусевич (Минск)

Вопрос 8:
В 1984 году в Польше прошла студенческая забастовка. Бастующие требовали
вновь установить в аудиториях ИХ. Уменьшенная копия ЕГО сейчас надета на
автора вопроса. Назовите ИХ.

Ответ:
Распятия.

Источник:
Малая энциклопедия событий. - М.: Аст, 2002. - С. 143.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В своей книге о воспитании детей японец Ибука Масару рассказывает притчу
об антикварах, которые в течение первых шести месяцев обучения окружали
своих учеников самыми ценными произведениями искусства. С какой целью
антиквары это делали?

Ответ:
Чтобы научить учеников отличать истинные произведения искусства от
подделок.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Мастера считали, что, насмотревшись на настоящие произведения искусства,
их ученики всегда смогут в дальнейшем отличить истинный антиквариат от
подделки.

Источник:
Ибука Масару. После трех уже поздно (http://lib.ru/KIDS/after3.txt).

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Цитата из романа Валентина Пикуля: "Мы теряем целое государство Канаду,
всю долину реки Огайо, левобережье Миссисипи, Гренаду и Сенегал,
Минорку. В Индостане у нас остается на Ганге всего пять городов... В
самом деле, скоро от Франции останется только ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Франция.

Источник:
Валентин Пикуль. Пером и шпагой. - М.: Аст, 2004. - С. 320.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Закончите куплет из песни волка группы "Зимовье Зверей":
   Говорили мне волки старые,
   Что не дело водиться с козами,
   Только я на своем настаивал,
   Не робел перед их угрозами.
   А потом убедился сам уже,
   Что не брешут бродяги севера:
   За козлом была она замужем,
   И...

Ответ:
"... козлят у них целых семеро".

Зачет:
По упоминанию семерых козлят при совпадении по рифме и размеру.

Источник:
Константин Арбенин. Зимовье Зверей. Песни и сказки. - СПб.: Дельта,
2005. - С. 310-311.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Известно ли вам, что на "автомобильном сленге" дупло - это люк, кочерга
- ручная коробка передач, трактор - дизельный автомобиль? Так, к
примеру, владелец Audi - Властелин колец, автомобиль - Пепелац. А как на
этом сленге называется автомобиль, едущий без фар и габаритов в темное
время суток или при недостаточной видимости?

Ответ:
"Летучий голландец".

Источник:
http://wiki.audi-bel.com/wiki/Автослэнг

Автор:
Максим Шкундалёв (Минск)

Вопрос 13:
Согласно молодежному словарю с сайта zabros.narod.ru, ЭТО - безвыходная
ситуация. А что, как мы знаем, с ЭТОГО начинается?

Ответ:
Театр.

Источник:
http://zabros.narod.ru/msl.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В битве у острова Саламин флот Персидского царства потерпел первое
серьезное поражение. Спустя тридцать лет греки нанесли флоту персов еще
одно поражение, поставившее победную точку в греко-персидской войне. Все
вы слышали название кипрского города, около которого произошло второе из
упомянутых сражений. Как же называется этот кипрский город?

Ответ:
Саламин.

Комментарий:
Кипрский город Саламин получил свое название благодаря знаменитому воину
Тевкру, изгнанному с родины - острова Саламин, и назвавшему новый город
в честь этого острова. В начале вопроса упоминалось название "Саламин".

Источник:
   1. А.Н. Мячин. 100 великих битв. - М.: Вече, 2001. - С. 17.
   2. http://az.lib.ru/z/zelinskij_f_f/text_0120.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 15:
В сказке Леонида Каганова за персонажем русской народной сказки охотятся
все спецслужбы, чтобы предотвратить всплеск инфляции. Назовите этого
персонажа.

Ответ:
Серебряное копытце.

Источник:
Леонид Каганов. Эпос хищника. - М.: Аст, 2006. - С. 14.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
На какой вопрос персонаж рассказа Леонида Каганова ответил так: "Да, но
коротенькая. Минут пять-семь"?

Ответ:
Есть ли жизнь после смерти?

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Леонид Каганов. Эпос хищника. - М.: Аст, 2006. - С. 161.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Не секрет, что советские имена-неологизмы весьма забавны, впрочем, как и
их расшифровки. Так, Лориэрик значит "Ленин, Октябрьская революция,
индустриализация, электрификация, радиофикация и коммунизм". А как
расшифровывается имя Ватерпежекосма?

Ответ:
Валентина Терешкова - первая женщина-космонавт.

Источник:
http://www.krasrab.com/archive/2005/04/11/22/view_article

Автор:
Команда "Ять" (Минск)

Вопрос 18:
В 1977 году Джордж Уиллиг взобрался по стене на крышу 110-этажного
Центра Всемирной Торговли в Нью-Йорке и был оштрафован за нарушение
общественного порядка на 1 доллар 10 центов. Почему именно на такую
сумму?

Ответ:
По центу за этаж.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Малая энциклопедия событий. - М.: Аст, 2002. - С. 298.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Во время репортажа с хоккейного матча Россия - Финляндия на Олимпиаде в
Турине комментатор Григорий Твалтвадзе заметил: "Какую-то [два слова
пропущено] финны выставили в защите, и нам ее никак не взять".
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... линию Маннергейма...".

Источник:
Трансляция хоккейного матча Россия - Финляндия на ОИ-2006, 24.02.2006 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 20:
Если верить писателю Дмитрию Скирюку, продвинутая пермская молодежь
называет водочную бутылку 0,25 л... Каким словом?

Ответ:
Демо-версия.

Источник:
Дмитрий Скирюк. Парк Пермского периода. - М.: Аст, 2002. - С. 56.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Первый полуфинал

Вопрос 1:
5 июля 2006 года интернет-издание "Большой Город" опубликовало статью
под заголовком "Отмучились". Какое мероприятие, если верить этой статье,
в упомянутое число провело 1365 учреждений для 71.000 человек?

Ответ:
Выпускной вечер.

Зачет:
Выпускной бал. Незачет: Последний звонок (т.к. он означает лишь
окончание учебного процесса).

Источник:
http://www.bg.ru/article?id=5943

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 2:
Автор фельетона критикует руководство одной из школ за халатное
отношение к спортивному воспитанию учащихся. Фельетон заканчивается
предложением директора выбросить из зала спортивный снаряд. Название
фельетона состоит из двух слов. Назовите его.

Ответ:
"Козел отпущения".

Источник:
В.М. Мокиенко. В глубь поговорки. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С.
145.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В Лондоне в 2005 году было поставлено авангардное танцевальное
представление, постановщик которого сказал, как ни странно, что в нем
нет ничего случайного. Чему была посвящена работа, 100-летнему юбилею
которой было посвящено это представление?

Ответ:
Броуновское движение.

Источник:
ОРТ. "Время", 19.01.2005 г.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 4:
В стихотворении Виктора Шнейдера в первой строке упоминаются трое.
Первый скрипит половицей. Второй не желает сниться. Третья в трех сотнях
миль. Название стихотворения состоит из одного слова. Воспроизведите
его.

Ответ:
Бессонница.

Источник:
Виктор Шнейдер. Там, где Фонтанка впадает в Лету. - СПб.: Ретро, 2003. -
С. 81.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Однажды специально для принца Уэльского иностранный повар приготовил
блюдо под названием "Окорочка нимф". Назовите двумя словами основной
ингредиент этого блюда.

Ответ:
Лягушачьи лапки.

Зачет:
Лапки лягушек.

Комментарий:
А готовил знаменитый французский повар Огюст Эскофье.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/publishing/vs/archives/?item_id=2995

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 6:
По мнению Бориса Штерна, этот американец был помешан одновременно на
боксе, виски, охоте, литературе. Назовите его фамилию.

Ответ:
Хемингуэй.

Источник:
Борис Штерн. Эфиоп. - М.: Аст, 2002. - С. 491.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Оказывается, что до 1901 года за ЕЕ "эксплуатацию" отвечала Служба
маяков США, а затем эта миссия была возложена на военный департамент.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Статуя Свободы.

Источник:
http://www.ostmetal.info/artc37471d6.phtml

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
Флаги Бангладеш, Палау и Японии очень похожи: они представляют собой
однотонные поля, на которых расположен круг. Так, у Японии это красный
круг на белом фоне, у Бангладеша - красный на зеленом, а у Палау -
желтый на голубом. Но есть и существенные отличия в том, что же
символизирует этот круг: у Японии и Бангладеша этот символ совпадает. А
что символизирует круг на флаге Палау?

Ответ:
Луну.

Комментарий:
Красный круг на флагах Японии и Бангладеша символизирует солнце.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Palau

Автор:
Андрей Наумович (Минск)

Вопрос 9:
В передаче, шедшей утром 24 октября 2006 года, в одном из сюжетов был
рассказ о том, что в банке килек были обнаружены непищевые предметы. Как
ведущий назвал эту банку консервов?

Ответ:
Бычки в томате.

Комментарий:
В банке помимо кильки были обнаружены окурки.

Источник:
ОРТ. Передача "Доброе утро" от 24.10.2006 г.

Автор:
Юрий Гречаниченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В Северной Африке самый большой ТАКОЙ рынок находится в Биркаше. А во
время экспедиции по Западной Сахаре российские путешественники-любители
останавливались в пятизвездочном отеле одного из богатых оазисов, на
котором висел специальный знак: "ТАКАЯ парковка". Какая ТАКАЯ?

Ответ:
Верблюжья.

Комментарий:
Путешествовали как на джипах, так и на верблюдах. Сахара все-таки.

Источник:
   1. "Вокруг света" (рос.), 2006, N 7. - С. 130.
   2. http://www.businesspress.ru/newspaper/article_mId_21962_aId_338563.html

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 11:
По словам героя фильма "Эта веселая планета" "она выводит нас на сцену в
плаще Гамлета, а уводит четвертым стражником". Назовите ее имя.

Ответ:
Мельпомена.

Источник:
Х/ф "Эта веселая планета".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По одной из версий, это выражение, имеющее сегодня негативный смысл,
произошло от способа обращения цыган с медведями, которым они продевали
кольцо в одну из частей тела. О каком выражении идет речь?

Ответ:
"Водить за нос".

Комментарий:
Медведям продевали кольцо в нос.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/chronograph/?item_id=1957
   2. http://spravka.gramota.ru/phrases.html?let=%E2&id=264

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
Персонажу рассказа Леонида Каганова приписывается написание песни
"Кляйне Вальдшнеп Моцион". Впоследствии она была переведена на русский
язык и стала широко известна. А под каким названием?

Ответ:
Чижик-пыжик.

Источник:
Л. Каганов. День академика Похеля. - М.: Аст, 2004. - С. 314.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В современной Индии в некоторых брачных объявлениях городских газет
появилась уточняющая надпись: "[Пропуск] не имеет значения".
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Каста.

Источник:
   1. "Непутевые заметки" от 05.10.2003 г.
   2. http://www.podrobnosti.ua/print/society/2005/11/21/263563.html

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Тур:
Второй полуфинал

Вопрос 1:
Маркетолог и директор консалтинговой компании "Дымшиц и партнеры" -
Михаил Дымшиц советует для получения не просто количественного, но еще и
качественного результата бронировать номера в трехзвездочных или
четырехзвездочных отелях, а также покупать побольше экскурсионных туров.
Какой цели с помощью данных рекомендацией можно, по его мнению,
добиться?

Ответ:
Выйти замуж.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Имелся в виду поиск не только состоятельного жениха, но еще и человека
неглупого.

Источник:
"Огонек", 2006, N 24.

Автор:
Станислав Габрусевич (Минск)

Вопрос 2:
Названием одной из глав книги Бориса Штерна "Эфиоп" является слово,
которое можно отнести и к способу игры на музыкальном инструменте, и к
ряду карточных игр, и к способу взятия вопроса. Какой порядковый номер
носит эта глава?

Ответ:
22.

Комментарий:
Перебор.

Источник:
Борис Штерн. Эфиоп. - М.: Аст, 2002. - С. 71.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Тваштар - божественный мастер в индийской мифологии - может по праву
быть назван этими двумя словами, ведь именно он создал это для Савитара
- бога Солнца. Назовите эти два слова.

Ответ:
Золотые руки.

Источник:
http://myths.kulichki.ru/enc/item/f00/s33/a003333.shtml

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 4:
В 1944 году в США вышел сборник рассказов Зощенко. В предисловии было
указано, что ИХ придумал именно Зощенко. В НИХ происходили события
нескольких рассказов Зощенко. Постепенно в реальности ИХ становится всё
меньше и меньше. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Коммунальные квартиры.

Источник:
Александр Хорт. По жизни - смеясь. - М.: Армада-пресс, 2001. - С. 105.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Съемки фильма "Сибирский цирюльник" проходили на нескольких площадках.
Так, например, сибирские сцены снимали в Хакасии, Красноярске и Нижнем
Новгороде. Павильонные съемки (декорации училища, квартиры и т.д.)
осуществлялись в Чехии. "Американские" эпизоды снимали в Португалии. А в
каком городе снималось большинство "московских" эпизодов?

Ответ:
В Москве.

Комментарий:
Будьте проще... :-) На школу вопросик-то...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сибирский_цирюльник

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
В фильме по мотивам сказки Андерсена "Огниво" главный герой спускается в
колодец и видит на стенке надпись из трех слов, характерную не для
стены, а для калитки. Воспроизведите ее абсолютно точно.

Ответ:
"Осторожно, злые собаки". Незачет: "Осторожно, злая собака" (их было
три).

Источник:
Х/ф "Старая, старая сказка".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В Анголе на некоторых предприятиях в конце каждого рабочего дня все
работники подвергаются некоей операции. Назовите нобелевского лауреата,
без изобретения которого это не было бы возможным.

Ответ:
[Вильгельм Конрад] Рентген.

Комментарий:
Всех работников алмазодобывающих предприятий просвечивают рентгеном.

Источник:
   1. http://www.africana.ru/news/2004/02/040217_africa.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wilhelm_R%C3%B6ntgen

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 8:
[Ведущему: после слов "два слова пропущено" обязательно сказать слово
"точка".]
   В 2004 году издательство "ЭКСМО" выпустило книгу под названием "[Два
слова пропущено]. Кирпич к кирпичу". Пропущенные слова являются
названием одного коллектива. Какого?

Ответ:
"Pink Floyd".

Источник:
http://www.pink-floyd.ru/articles/reviews/books/brick_to_brick.html

Автор:
Александр Курзинер (Минск)

Вопрос 9:
Согласно сообщению одного информационного агентства, Франция отказалась
обогащать ИКС для ИГРЕКА. ИКС и ИГРЕК различаются одной буквой. Назовите
ИКС и ИГРЕК в правильном порядке.

Ответ:
Уран, Иран.

Источник:
http://echo.msk.ru/news/336728.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Помимо положительного экономического эффекта, ЭТО чревато стрессами,
нарушениями сна, сбоями в работе иммунной и сердечно-сосудистой систем,
а также проблемами с обменом веществ. При этом самым опасным считается
отметка в две недели после ЭТОГО. Что же ЭТО, не так давно произошедшее?

Ответ:
Переход на летнее время.

Комментарий:
Экономия на электроэнергии.

Источник:
http://www.gazeta.ru/science/2007/03/22_a_1506607.shtml

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 11:
В мультфильме "Академик Иванов" главврач перед выездом к пациенту
произносит слова Чацкого. Какие именно?

Ответ:
"Карету мне, карету".

Источник:
   1. Мультфильм "Академик Иванов", приблизительно на 3 мин. 20 сек.
   2. "Горе от ума", действие IV, явление 14 (например, тут:
http://az.lib.ru/g/griboedow_a_s/text_0010.shtml).

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Толковый словарь Ефремовой определяет слово "харчевня" как предприятие
общественного питания, где ГРОМКО ПОЮТ. А вот писательница Диля Еникеева
советует ГРОМКО ПЕТЬ тем, кто желает похудеть. Какое словосочетание мы
заменили в вопросе на "ГРОМКО ПЕТЬ"?

Ответ:
Невкусно готовить.

Зачет:
По смыслу, но в два слова (так, чтобы под замену вышло).

Источник:
   1. http://h.uoportal.ru/show/116409/
   2. Диля Еникеева. Дублер Казановы. - М., 2002. - С. 20.

Автор:
Лев Бондаревский (Хемнитц), Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
Одна из героинь Стивена Кинга называла ЕЕ препоганейшим десертом в конце
шикарного обеда. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Старость.

Источник:
Стивен Кинг. Бессонница. - Т. 1. - М.: Аст, 2003. - С. 114.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В 1416 году медицинский факультет в Вене отказал в ученой степени
хирургу, т.к., по мнению факультета, подобного соискателя следовало
считать не ученым, а... Кем же?

Ответ:
Цирюльником.

Комментарий:
Как известно, самую распространенную операцию - кровопускание - в
средние века в основном производили в цирюльнях.

Источник:
http://nauka.relis.ru/26/0505/26505106.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
Бой за третье место

Вопрос 1:
От представителя семейства млекопитающих отряда хищных - весьма
функциональная емкость, от парнокопытного подотряда жвачных - остатки
цветной "оболочки". А что от хищной птицы?

Ответ:
Хвост.

Зачет:
Так и быть, дверной шнурок.

Комментарий:
Речь идет о подарках Винни-Пуха, Пятачка и Совы для Иа.

Источник:
   1. М/ф "Винни-Пух и все-все-все".
   2. СЭС, 4-е издание. - М.: Советская энциклопедия, 1990. - Ст.
"Медведи", "Свиньи", "Совы".

Автор:
Команда "Ять" (Минск)

Вопрос 2:
Закончите двумя словами фразу Леонида Парфёнова: "В русскую жизнь второй
половины XX века, гремя шпорами, ввалился...".

Ответ:
"... поручик Ржевский".

Источник:
"Намедни-61".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Если создать лазер с диаметром луча 10 метров с определенной длиной
волны, то с его помощью можно будет стимулировать "горение" в глубине
затухающего Солнца. Как назвал этот проект Павел Власов?

Ответ:
Кочерга.

Источник:
П. Власов. Беседы о рентгеновских лучах. - М.: Молодая гвардия, 1977. -
С. 76-77.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 4:
Персонаж рассказа Антона Твердова сошел с ума и убил Изергиль, Шапокляк
и Ягу. Назовите его фамилию.

Ответ:
Раскольников.

Источник:
Антон Твердов. Нет жизни никакой. - М.: Аст, 2004. - С. 105.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Согласно собираемой с XIX века статистике, с 1886 по 1979 год от яда
фугу пострадали более 12,5 тысяч человек, более половины из которых
(почти 7 тысяч) умерли. Правда, неизвестно, включены ли в число жертв
также и... Кто?

Ответ:
Повара.

Комментарий:
Считается, что кулинар в случае смерти клиента должен сделать себе
харакири.

Источник:
http://rnd.allcafe.info/readingroom/kitchen/japan/vizitki/998/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
В рассказе Артура Ярина на печке - классическое граффити из трех слов.
Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
Здесь был Емеля.

Источник:
Артур Ярин. Откуда в небе лошади? - М.: Аст, 2003. - С. 43.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
23 февраля 2007 года на церемонии открытия своего памятника ОНА заявила,
что скорее предпочла бы не бронзу, а другой металл. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Маргарет [Хильда] Тэтчер.

Зачет:
"Железная леди".

Комментарий:
Баронесса хотела бы памятник именно из железа.

Источник:
http://www.rambler.ru/news/world/monuments/524446737.html

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 8:
Теперь ЕЕ делают и с мексиканским пивом вместо водки, и с хреном и
крепким мясным бульоном, и с ликером Bailey's Irish Cream [бЭйлиз Айриш
крим]. Но один из самых оригинальных рецептов - это с добавлением
йогурта. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Кровавая Мэри.

Зачет:
Bloody Mary.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_restaurant/37266.html

Автор:
Команда "Хунвейбины" (Минск)

Вопрос 9:
Впервые ОН стал известен широкому кругу лиц в 1962 году. ОН - один из
3653. А чей ОН?

Ответ:
Ивана Денисовича.

Зачет:
Шухова.

Источник:
   1. "Намедни-62".
   2. http://www.ladoshki.com/?books&sortorder=3&id=983&from=390&quantity=30

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Журналист М. Попов назвал ЕГО курортом для шизофреников, где вы можете
не только искупаться, но и пообщаться. Учитывая, что реально там никто
не отдыхал, назовите это место.

Ответ:
Солярис.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 11:
Название статьи в газете "Советский спорт", посвященной победе "Факела"
из Нового Уренгоя в волейбольном кубке ЕКВ, состояло из трех слов.
Второе и третье слова - "... круг почета". Назовите первое слово.

Ответ:
Полярный.

Источник:
"Советский спорт" от 21.03.2007 г. - С. 12.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
На сохранившихся монетах с острова Хиос, относящихся к IV веку до н.э.,
ОН изображен похожим на Зевса и, как это ни странно, с широко открытыми
глазами. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
По преданию, Гомер похоронен на острове Хиос. Эти монеты - одно из
свидетельств того, что Гомер был зрячим.

Источник:
С.Н. Зигуненко. Я познаю мир. Тайны литературы. - М.: АСТ, Астрель,
2002. - С. 13.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
Ответьте тремя словами: что выткала из кошачьей шерсти героиня рассказа
Артура Ярина?

Ответ:
Коврик для мышки.

Источник:
Артур Ярин. Откуда в небе лошади? - М.: Аст, 2003. - С. 14.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Однажды во время футбольного матча шотландский ветеран-голкипер Джим
Лейтон был заменен из-за того, что потерял во время игры часть некоего
парного предмета. Воспользоваться альтернативой вратарь отказался,
мотивируя это неудобством. Что же потерял Лейтон?

Ответ:
Контактную линзу.

Зачет:
Максимально по смыслу.

Комментарий:
А в очках играть вратарю, как вы понимаете, не пристало...

Источник:
http://www.sportplace.ru/footbal05

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
В 1978 году на приеме у Жаклин Кеннеди юная Кароль Буке очаровала всех
мужчин и затмила хозяйку дома. Обиженная Жаклин возмутилась: "Девчонка
ведет себя как стерва из фильмов про...". Не станем вас спрашивать -
кого; ответьте максимально точно: какое предложение было сделано Буке
Альбертом Брокколи после этого случая?

Ответ:
Сыграть роль девушки Бонда.

Зачет:
Максимально точно с обязательным указанием роли девушки Бонда; ответы
типа "сыграть в фильме про Бонда" не засчитывать.

Источник:
http://www.vesti70.ru/stats/print/?stats_id=5245

Автор:
Команда "Земляне" (Минск)

Вопрос 2:
Не так давно люди вели отчаянную борьбу за право называться ИМ. По
словам Леонида Парфёнова, наша страна лишилась ЕГО в конце марта 1968
года. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Последний герой.

Источник:
"Намедни-68".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В сериале "Есенин" есть следующий эпизод: Сергей Есенин, приехав в один
из городов Закавказья, получает заказ на написание поэмы; когда приходит
время расплачиваться, поэту вместо обещанных 176 рублей пытаются всучить
150. Назовите группу людей, которым была посвящена эта поэма.

Ответ:
26 бакинских комиссаров.

Комментарий:
Дело было в Баку. Заказчик "заныкал" 26 рублей. Такая вот улыбка
создателей фильма. Сергей Есенин - автор небезызвестной поэмы "Баллада о
двадцати шести" (1924).

Источник:
   1. Телесериал "Есенин".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Есенин,_Сергей_Александрович

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Люди болеют ТАКОЙ болезнью без особого вреда для здоровья и СЯКОЙ
болезнью, которая вполне может привести к летальному исходу. Существует
большое количество разнообразных ТАКов, различающихся, в том числе,
количеством СЯКов. Назовите ТАК и СЯК в правильном порядке.

Ответ:
Звезда, луч.

Источник:
   1. http://mignews.com.ua/articles/238169.html
   2. http://matrasoved.pozvonok.ru/med/page_1_9_1.html
   3. Общие знания.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Маленький орел, скрипучий голос, маленькое растение, большое растение,
другое маленькое растение, большой сев, маленький урожай, большой
урожай, половина, слабый ветер, сильный ветер, снежная корка - именно
так радисты из индейского племени навахо во время Второй мировой войны
называли... Что?

Ответ:
Январь, февраль, март и т.д.

Зачет:
Месяцы года.

Источник:
http://www.mesoamerica.ru/indians/north/warriors_xx04.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Герой рассказа Леонида Каганова, выдавший себя за депутата Госдумы, в
ответ но просьбу высказаться по проблеме ИКС, принимает ИКС за глагол в
прошедшем времени. Назовите этот глагол.

Ответ:
Курил.

Источник:
Леонид Каганов. Эпос хищника. - М.: Аст, 2006. - С. 275.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Однажды для шейха был устроен симфонический концерт. Когда он окончился,
шейх попросил повторить одну из частей. Оркестр начинал играть одно за
другим каждое из сыгранных произведений, но ничего не подходило. Что же
понравилось шейху больше всего?

Ответ:
Настройка инструментов перед началом концерта.

Источник:
"Секретные материалы", 2004, N 9. - С. 23.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 8:
Не так давно в Москве открылся ресторан международной сети "В темноте",
где работают слепые официанты, а посетители едят свой обед в полной
тьме. Статья журналиста Эдуарда Дорожкина об этом ресторане была
озаглавлена так: "ПЕРВЫЙ без ВТОРЫХ". Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Хлеб, зрелища.

Комментарий:
"Хлеб без зрелищ".

Источник:
http://www.bg.ru/article?id=6277

Автор:
Евгений Миротин (Минск)

Вопрос 9:
Главный герой рассказа Леонида Каганова, слабо знакомый с земными
реалиями и русским языком, хотел приобрести сильнодействующий наркотик.
В аптеке его выбор остановился на НЕЙ. Назовите ЕЕ, если ЕЕ, так
сказать, тезка является эстрадной звездой.

Ответ:
Глюкоза.

Источник:
Леонид Каганов. Эпос хищника. - М.: Аст, 2006. - С. 271.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По подсчетам, в Гамбурге ИХ численность за 30 лет снизилась наполовину,
в Праге за 20 лет наблюдений - на 60%. А какое орудие, по словам
"секьюрити" одной королевской особы, могло быть применено в случае
близкого расположения одного из НИХ?

Ответ:
Пушка.

Комментарий:
ОНИ - воробьи. Охрана короля из мультфильма "Бременские музыканты" пела:
"Если близко воробей - мы готовим пушку".

Источник:
   1. Отрывной календарь на 2007 год "Наш мир". - Харьков: ВКФ "Гриф",
2006, листок на 15 июля.
   2. http://www.songkino.ru/songs2m/bremen.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Тезками персонажа нескольких романов археолога по прозвищу Атлантида
являются, например, дворянин, чья карьера во многом связана с 1789
годом, и наш современник, находящийся сейчас в Ямало-Ненецком автономном
округе. Назовите его имя.

Ответ:
Платон.

Источник:
   1. М. Алфёрова. Хрустальный лабиринт. - М.: Аст, 2003. - С. 6.
   2. http://www.moscowkremlin.ru/romanovs/paulp7.html
   3. http://echo.msk.ru/news/314671.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В одном из музеев немецкого города Гамбург хранится экспонат, сделанный
из мочевого пузыря свиньи и кожи оленя. Как ни странно, последним
владельцем этого экспоната более чем четырехсотлетней давности была сама
Мария Стюарт. Что же представляет собой этот музейный объект?

Ответ:
[Футбольный] мяч.

Источник:
Телепередача "Футболштрассе", эфир канала "1+1" от 16.06.2006 г.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
В 1965 году были награждены несколько героев. Им были вручены Золотые
звезды героев, орденА Ленина. Но, по словам Леонида Парфёнова, один из
героев награды не получил. Мы не спрашиваем, по какой причине это
произошло. Назовите получившего награды вместо него.

Ответ:
Волгоград.

Комментарий:
Города-герои. Сталинград был переименован в Волгоград.

Источник:
"Намедни-65".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Согласно выражению одного из исследователей патофизиологии стресса, эта
пословица для большинства заканчивается по-другому и звучит так:
"[пропуск] зарабатывают комплексы неполноценности". Какие два слова
пропущены?

Ответ:
"На ошибках...".

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

