Чемпионат:
Открытый чемпионат вузов Санкт-Петербурга по ЧГК. 2006/07

URL:
/znatoki/boris/reports/200610SPb.html

Дата:
00-000-2006

Редактор:
Алексей Рабин и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Дата:
04-Oct-2006

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении цитаты указать, что перед пропущенными словами и
после них стоят точки.]
   В начале четвертой серии фильма "Место встречи изменить нельзя" в
эпизоде, когда должны ввести попросившегося на допрос Груздева,
сыгранного Сергеем Юрским, Глеб Жеглов говорит: "Всё. [Два слова
пропущены]. Сейчас каяться начнет. Садись, Шарапов, наблюдай".
Интересно, что пропущенные два слова произносил герой Юрского в другом
фильме. Напишите эти два слова.

Ответ:
"Лед тронулся".

Комментарий:
Груздева играл Сергей Юрский, который ранее играл Остапа Бендера в
"Золотом теленке".

Источник:
   1. Кинофильм "Место встречи изменить нельзя".
   2. Кинофильм "Золотой теленок".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 2:
Университет АльбертИна был основан в 1544 году Альбрехтом
Бранденбургским. Старейшим университетом какой страны называет его
Википедия?

Ответ:
России.

Комментарий:
Ныне Университет Канта в Калининграде.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kant_Russian_State_University

Автор:
Карен Налбандян (Реховот)

Вопрос 3:
Вопрос задает Амедео Авогадро.
   Назовите одним словом причину гибели единственного сохранившегося
чучела дронта обыкновенного.

Ответ:
Моль.

Источник:
Справочник "Фауна мира". - М., 1991. - Т. 2. Птицы. - С. 151.

Автор:
Лев Бондаревский (Хемнитц), Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Брайан Брэнстон рассказывает о происхождении людей от растений в
некоторых индоевропейских мифах. Он высказывает предположение, что
отголоски этих мифов, в которых упоминается ОНА, можно иногда услышать и
сейчас. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Капуста.

Источник:
Branston Bryan. Gods of the North. - London: Thames and Hudson, 1980.

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Иван Бутримов уподобил ИХ храброй пехоте, которая никогда не отступает.
Назовите ИХ.

Ответ:
Пешки.

Источник:
И.М. Линдер. Шахматы на Руси. - М.: Наука, 1975. - С. 37.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Леонид Юдасин соотносит шахматные фигуры с чувствами. Например, пешки -
это осязание, ферзь - это зрение. А какое чувство он сопоставляет коню?

Ответ:
Шестое.

Зачет:
Интуицию.

Комментарий:
Всего фигур, вместе с упомянутой пешкой, - шесть. А конь - самая
необычная фигура.

Источник:
Л.Г. Юдасин. Тысячелетний миф шахмат. - М.: Северный паломник, 2004. -
С. 301.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Русские летописи, рассказывая о ЕГО плавании по Волхову, упоминают, что,
проплывая под мостом, ОН якобы забросил на него свою палицу. Назовите
того, кто заставил ЕГО пуститься в плавание.

Ответ:
Владимир Святославич.

Зачет:
Владимир Святой, Владимир Креститель, Владимир Красное Солнышко и т.п.

Комментарий:
ОН - Перун. Князь Владимир повелел сбросить идол Перуна в Днепр.

Источник:
А. Карпов. Владимир Святой. - М.: Молодая гвардия, 2004.

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Роман Голдинга о Древней Греции "Двойной язык" вышел в России не в очень
хорошем переводе. Цитата: "[пропуск], чтобы боги тебя не услышали".
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"Дай бог...".

Источник:
У. Голдинг. Двойной язык. - М.: АСТ, 2001. - С. 109.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Во время революции 1905 года многие революционеры привлекались к
уголовной ответственности за одно специфическое оскорбление
государственного флага. Ответьте абсолютно точно, что они с ним делали?

Ответ:
Отрывали/отрезали белую и синюю полосы.

Зачет:
Отрывали/отрезали красную полосу.

Комментарий:
Красные флаги создавали из подручных средств.

Источник:
Б.И. Колоницкий. Символы власти и борьба за власть. - СПб., 2001. - С.
25.

Автор:
Евгений Финкель (Хайфа)

Вопрос 10:
После многочисленных неприятностей, связанных с угрозой для жизни, герои
Бернарда Вербера нашли необитаемый остров, где зажили счастливо. Свой
остров они назвали в честь ЭТОГО. Какое море названо в честь ЭТОГО?

Ответ:
Море Спокойствия.

Источник:
   1. Б. Вербер. Мы, боги. Волшебный остров. - М.: ГЕЛЕОС, РИПОЛ
КЛАССИК, 2005. - С. 327.
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00043/79300.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Ли Бо так писал о НЕМ: "ОН должен иметь складки, как кожаные сапоги на
ногах татарского всадника, загибаться, как губы буйвола,
разворачиваться, как туман, возникший в долине, и блестеть, как озеро,
чуть тронутое вечерним зефиром". Назовите ЕГО.

Ответ:
Чай.

Источник:
Н.М. Верзилин. По следам Робинзона. - Л.: Детская литература, 1974. - С.
118.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 12:
В документальном фильме "Герилья: Похищение Патти Херст" рассказывается
о взятии в заложники группой экстремистов дочери американского магната в
60-х годах прошлого века. Действие фильма происходит в Сан-Франциско,
Лос-Анджелесе и Беркли. Также в фильме неоднократно упоминается одна
европейская столица. Назовите ее.

Ответ:
Стокгольм.

Комментарий:
В фильме несколько раз упоминается так называемый стокгольмский синдром.
В данном случае это явление приобрело крайнюю форму, когда дочь
мультимиллионера вместе со своими похитителями совершала вооруженные
налеты на банки.

Источник:
   1. Т/ф "Guerilla: The taking of Patty Hearst".
   2. http://ask.yahoo.com/ask/20030324.html

Автор:
Леонид Папков (Хайфа)

Вопрос 13:
Одна телезрительница пыталась выяснить, где Ефим Шифрин приобрел
"потрясный голубой пиджак в белую полоску". Такого пиджака у Шифрина не
было, а причиной заблуждения послужил... Что же?

Ответ:
Телевизор.

Источник:
А. Хорт. По жизни - смеясь. - М.: Армада-пресс, 2001. - С. 293.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
1976 год. 24-летняя англичанка Дженни Бэзли появилась на глазах
множества людей в окружении большого количества мужчин, которые
буквально зависели от действий ее губ и рук. Она стала первой. Ответьте
абсолютно точно: первой среди кого?

Ответ:
Среди главных футбольных судей-женщин.

Зачет:
По словам "главный", "футбольный" и "судья" ("арбитр", "рефери").

Источник:
Что, где, когда произошло впервые. - М., 2001. - С. 311.

Автор:
Лев Бондаревский (Хемнитц)

Вопрос 15:
Художественный фильм "Макар-следопыт" посвящен событиям гражданской
войны. В титрах исполнители ролей весьма оригинально разделены на три
группы. Третья группа - "В эпизодах". Назовите первую и вторую.

Ответ:
"Красные" и "белые".

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Х/ф "Макар-следопыт", эфир телеканала "Р1", 29.08.2006 г.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 16:
Ломоносов выделял три ИКСА: высокий, средний и низкий. В другой
классификации ИКС соответствует нулю. Расшифруйте ИКС.

Ответ:
Штиль.

Комментарий:
Штиль - устаревшая форма слова "стиль". Штиль - это 0 баллов по шкале
Бофорта.

Источник:
   1. К.В. Душенко. Цитаты из русской литературы. - М.: Эксмо, 2005. -
С. 251.
   2. http://encycl.yandex.ru/art.xml?art=gl_natural/140/140_201.HTM

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
В приключенческом фильме "Небесный капитан и мир будущего" главный герой
летает на самолете с бортовым номером h11od [Аш-Один-Один-О-Дэ]. А как
звали его возлюбленную?

Ответ:
Полли.

Зачет:
Полина и т.д.

Комментарий:
Если перевернуть номер, получится похожее на "polly".

Источник:
К/ф "Небесный капитан и мир будущего".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 18:
В Симферополе на доме, где однажды останавливался поэт Жуковский,
установлена мемориальная доска. Какую надпись предложил для этой доски
автор вопроса?

Ответ:
"Здесь был Вася".

Комментарий:
Жуковского звали Василий Андреевич.

Источник:
   1. http://crimealine.tik.com.ua/2004/06/0708.html
   2. Личный опыт автора.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Дата:
04-Oct-2006

Вопрос 1:
Сэр Лью Тибинг, ученый из романа "Код да Винчи", жил во Франции, но при
этом оставался настоящим англичанином. Беседуя с сэром Лью через
переговорное устройство у входа, Роберт Лэнгдон был вынужден прижаться к
своей спутнице. Назовите двумя словами английскую традицию, ставшую
косвенной причиной этой ситуации.

Ответ:
Левостороннее движение.

Комментарий:
Переговорное устройство, рассчитанное на автомобили с т.н. "правым"
рулем, было установлено справа от входа. Лэнгдону пришлось наклониться
вправо и прижаться к Софи.

Источник:
Д. Браун. Код да Винчи. - М.: АСТ, 2005. - С. 266.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 2:
По одной из версий, имя этого персонажа происходит от слова "пакостить".
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Кощей Бессмертный.

Зачет:
Кощей.

Источник:
В.М. Мокиенко. В глубь поговорки. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С.
172.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Какое искусство Набоков уподобил астрологии, где тоже "читают
манускрипты и ищут звезд"?

Ответ:
Кинематограф.

Зачет:
Кино, синематограф.

Комментарий:
"Манускрипты" - титры в немом кино.

Источник:
В.В. Набоков. Избранное. - М.: Олимп, АСТ, 2000. - С. 66.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Как известно, словом barbaros [барбАрос] древние греки называли людей,
не говоривших по-гречески. Но, согласно многим этимологическим словарям,
это слово имеет индоевропейское происхождение и родственно санскритскому
слову "барбАра", которым называли людей с неким дефектом речи. Каким
именно?

Ответ:
Заиканием.

Источник:
   1. http://phrontistery.info/disq2.html
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=barbarian
   3. http://www.thehindubusinessline.com/mentor/2006/03/06/stories/2006030600961300.htm
   4. http://dan.moneeek.com/content/ref/etymology.orig/b2etym.htm

Автор:
Станислав Черкасский (Хайфа)

Вопрос 5:
Один из персонажей романа "Код Онегина" занимается журналистикой, пишет
статьи о Пушкине и охотно сотрудничает с органами, выступая в роли
тайного осведомителя. Его фамилия объединяет двух известных деятелей
пушкинской и советской эпох. Назовите эту фамилию, если от фамилии
реального советского писателя она отличается одной добавленной буквой.

Ответ:
Фаддеев.

Комментарий:
Намек и на Фаддея Булгарина, и на Александра Фадеева.

Источник:
Б. Даун. Код Онегина. - СПб.: Амфора, 2006. - С. 81.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
В начале XV века католическая церковь была расколота на два лагеря -
Римского папы и Авиньонского папы. Чтобы выяснить, какой из пап является
законным, был созван Собор в Пизе. Собор поступил, можно сказать,
вопреки рекомендации францисканского монаха. Назовите главное решение
Собора.

Ответ:
Избрание еще одного папы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Монах - Уильям Оккам, который, будто бы, советовал не множить сущности.

Источник:
Б. Рассел. История западной философии. - СПб.: Азбука, 2001. - С. 575.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Борис Заходер, рассказывая о своем переводе "Алисы в Стране Чудес",
говорил, что хотел назвать его "Алиска в Расчудесии", "Алька в
Чепухании" или "Аля в Удивляндии". В еще одном из предложенных им
вариантов фигурирует далекая страна, правда, только как часть названия
выдуманной. Воспроизведите название придуманной Заходером страны.

Ответ:
Вообразилия.

Источник:
http://www.5ka.ru/44/9214/1.html

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Однажды во двор к Чернышевскому залетел орел и через некоторое время
улетел, как язвительно пишет историк Страннолюбский, не признав в
Чернышевском... Кого?

Ответ:
Прометея.

Комментарий:
Не стал клевать его печень. Страннолюбский - историк, придуманный
Набоковым.

Источник:
В.В. Набоков. Избранное. - М.: Олимп, АСТ, 2000. - С. 445.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 1970 году "Северный Совет" пополнила еще одна делегация. По этому
поводу свежеиспеченные участники этой межпарламентской организации
построили у себя на родине "Скандинавский дом". Город, в котором был
построен этот дом, назван в честь бога. Напишите название города.

Ответ:
Торсхавн.

Комментарий:
Речь идет о Фарерских островах - автономной территории в составе Дании.
Торсхавн ("гавань Тора") - административный центр Фарерских островов.
Северный совет - консультативная организация представителей парламентов
стран Северной Европы.

Источник:
   1. Н. Дэвис. История Европы. - М.: АСТ, 2005. - С. 46.
   2. http://arc.council.gov.ru/kom_home/kom_155/cooperation/inter_orgs/item4.html
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=64521

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 10:
В журнале "Cosmopolitan" в Украине" был помещен репортаж о том, что
использование в одежде и аксессуарах "горошка" в нынешнем сезоне
является беспроигрышным вариантом, даже если "горошек" очень мелкий.
Напишите два слова, которыми была озаглавлена эта статья.

Ответ:
В точку.

Источник:
"Cosmopolitan" в Украине", 2006, N 5.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 11:
Один из эпитетов Зевса - Катабайт - "Тот, кто спускается". Алтарь Зевсу
Катабайту ставили во дворе дома. Функцию какого устройства выполнял этот
алтарь?

Ответ:
Молниеотвод.

Зачет:
Громоотвод.

Источник:
М. Нильссон. Греческая народная религия. - СПб.: Алетейя, 1998. - С. 92.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Анна Ахматова так рассказывала о событии, произошедшем с ней в июне 1944
года: "Страшный призрак, притворяющийся моим мужем, так поразил меня,
что я описала эту мою с ним встречу в прозе". Какое слово мы заменили
словом "муж"?

Ответ:
Город.

Комментарий:
Ахматова вернулась в Ленинград непосредственно после блокады.

Источник:
А. Ахматова. Коротко о себе. http://akhmatova.org/proza/bio_proza.htm

Автор:
Карен Налбандян (Реховот)

Вопрос 13:
Набоков пишет, что в 1940 году его герой "с усердием приступил к
изучению языка Фенимора Купера, Эдгара По, Эдисона и тридцати
одного...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... президента".

Источник:
В.В. Набоков. Bend Sinister: Романы. - СПб.: Северо-Запад, 1993. - С.
164-165.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Некоторые из НИХ были озаглавлены так: "Как герои учат автора ремеслу",
"Вызов опухолевых клеток человеку", "Искусство, правда и политика".
Почти 60 лет назад появилась та, название которой могло бы объединить
всех ИХ. Второе слово в названии - "речи". Первое слово образовано от
названия страны. Напишите это первое слово.

Ответ:
Шведские.

Комментарий:
Упоминаются речи Нобелевских лауреатов Жозе Сарамаго (премия по
литературе 1998 г.), Пейтона Роуса (премия по физиологии и медицине 1966
г.), Гарольда Пинтера (премия по литературе 2005 г.). Нобелевская речь
Камю (1957 г.) называлась "Шведские речи".

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/2005/12/08/oa_180804.shtml
   2. http://www.n-t.ru/nl/mf/rous.htm
   3. http://kamyu-alber.planetaknig.ru/read/8280-1.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
По-китайски ЭТО называется "шицзЕ лЯньло ван". Одно из этих слов
переводится как "объединяющая", а два оставшихся употребляются для
названия ЭТОГО и в других странах. Как переводятся два оставшихся слова?

Ответ:
Всемирная сеть.

Комментарий:
"Интернет" по-китайски - "всемирная объединяющая сеть".

Источник:
"Вокруг света", N 8/2006. - С. 190.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Бог Ганеша - символ воздержания. На многих изображениях он держит в руке
собственный ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Хобот.

Комментарий:
Ганеша - в брахманизме и индуизме слоновоголовый бог мудрости, сын бога
Шивы.

Источник:
Н. Жюльен. Словарь символов. - Челябинск: Урал Л.Т.Д., 2000. - С. 368.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Автор вопроса вечером 4 июля 2006 года выбрал сразу. Говорят, Папа
Римский Бенедикт XVI в тот же вечер так и не смог выбрать. Выбрать что?

Ответ:
За кого болеть в полуфинале ЧМ-2006 по футболу.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Матч Германия-Италия. Бенедикт XVI родился в Баварии, но уже 40 лет
живет в Риме.

Источник:
http://www.sovsport.ru/news/default.asp?id=228702

Автор:
Любовь Крючкова (Хайфа), Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Надпись на обложке диска с последним из фильмов "Очень страшное кино":
"[Пропуск] и завершающая часть трилогии". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Четвертая.

Источник:
Обложка диска с фильмом "Очень страшное кино-4".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Дата:
22-Nov-2006

Вопрос 1:
Константин Душенко составил словарь-справочник "Цитаты из русской
литературы". От какого слова, согласно подзаголовку, начинается этот
словарь?

Ответ:
"Слово о полку Игореве".

Источник:
К.В. Душенко. Цитаты из русской литературы. Справочник: от "Слова о
полку..." до наших дней. - М.: Эксмо, 2005.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Для этого использовались Скафандр, Спутник, Идея, Электрон, а один
хирург применил Пинцет и Ланцет. В качестве чего?

Ответ:
Имен своих детей.

Зачет:
По слову "имя".

Источник:
"Вива", N 23/2002. - С. 52.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 3:
Людовику XVI приписывается фраза: "Моя профессия - ПИАНИСТ". Какое слово
мы поменяли на "ПИАНИСТ"?

Ответ:
Роялист.

Источник:
А. Гейтли. Дива Никотина. - СПб.: Амфора, 2005. - С. 170.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
У эдинбургского поэта и писателя Уильяма Эрнеста Хенли из-за туберкулеза
была ампутирована нога. Через минуту назовите фамилию его знаменитого
друга.

Ответ:
Стивенсон.

Комментарий:
Предполагаемый прообраз Сильвера.

Источник:
http://lib.ru/STIVENSON/stivenson0_1.txt

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 5:
Выпив много эля, трудно ходить. Однако некоторым англичанам эль помогает
ходить. Как именно?

Ответ:
Конем.

Комментарий:
Мы запоминаем ход коня с помощью буквы "Г", а англичане - с помощью
буквы "L".

Источник:
Л.Г. Юдасин. Тысячелетний миф шахмат. - М.: Северный паломник, 2004.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Сенека утверждал: "Природа предоставила в наше распоряжение только
ПЕРВОЕ, которое, к тому же, у нас может отнять каждый, кто захочет".
Известно утверждение о тождественности ПЕРВОГО и ВТОРЫХ. Мы не просим
вас назвать ПЕРВОЕ, назовите ВТОРЫЕ.

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
Сенека говорил о времени.

Источник:
http://www.superidea.ru/intel/tim/lub5.htm

Автор:
Команда "Варан" (Хайфа)

Вопрос 7:
Обычно к НИМ относят представителей другого вида искусства, но также к
НИМ относят писателей Гончарова, Верна, Дефо, Лондона, Александра
Некрасова, Пикуля. Назовите ИХ.

Ответ:
Маринисты.

Источник:
   1. В.П. Вильчинский. Русские писатели-маринисты. - М., 1966.
   2. http://www.kalanov.ru/prosa.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Теща автора вопроса ежегодно приезжает навестить внуков, берет на себя
все хлопоты по хозяйству и позволяет родителям внуков вздохнуть
свободнее. В этом году она не смогла приехать и отправила вместо себя
мужа. Прямо с порога он постарался развеять сомнения в своей способности
равноценно заменить супругу, невольно процитировав при этом российского
монарха. Какого?

Ответ:
Александра I.

Зачет:
Александра Павловича Романова, Александра I Романова.

Комментарий:
"... В парадной зале Зимнего дворца в ожидании собрались все высшие
сановники России. Имя молодого императора Александра уже звучало у всех
на устах. Из покоев вышел двадцатитрехлетний юноша и под радостный шепот
торжественно произнес:
   - Батюшка скончались апоплексическим ударом. При мне все будет, как
при бабушке". [2]

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. А. Ермаков. Последний романтик.
http://www.ug.ru/issue/?action=topic&toid=6880

Автор:
Иван Ютин (Хайфа)

Вопрос 9:
Гол игрока "Ливерпуля" Риисе в финале Кубка английской лиги 2005 года в
ворота "Челси" стал причиной рекорда, занесенного в Книгу рекордов
Гиннесса. Этот рекорд выражается числом 130,7. А в чем он измеряется?

Ответ:
В децибелах.

Комментарий:
В финале Кубка английской лиги 2005 года был зафиксирован рекорд шума на
стадионе.

Источник:
http://www.footballguru.org/facts/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
По схожести с ПЕРОМ, письменной принадлежностью, разновидность холодного
оружия стали называть ПЕРЫШКО. Какие слова мы заменили словами "ПЕРО" и
"ПЕРЫШКО"?

Ответ:
Стиль и стилет.

Зачет:
Стилос и стилет; стилус и стилет; стило и стилет.

Комментарий:
Стиль, как известно, - палочка для письма. Стилет - "stiletto" (stilus +
уменьшительный суффикс).

Источник:
Л.И. Киселева. О чем рассказывают средневековые рукописи. - Л.: Наука,
1978. - С. 25.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В своем романе Майкл Чабон пишет о персонаже комиксов, мистере
Эскаписте, который боролся со злом и помогал людям обрести свободу. У
Эскаписта был талисман, символ его занятия. Поиск аналогичного предмета
занимал героев одного детского произведения. Назовите этот предмет двумя
словами.

Ответ:
Золотой ключик.

Комментарий:
Эскапист с помощью отмычек и ключей освобождал людей из заточения.

Источник:
   1. М. Чабон. Приключения Кавалера и Клея. - М.: Амфора, 2006.
   2. А.Н. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино.
http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0320.shtml

Автор:
Евгения Шмулевич (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Персонаж рассказа Леонида Каганова "День академика Похеля" еще в детские
годы сделал немало изобретений. За изобретение какого слова его
наставник получил золотой кайзеровский крест?

Ответ:
Вундеркинд.

Зачет:
Wunderkind.

Источник:
Л. Каганов. День академика Похеля. - М.: Аст, 2004. - С. 315.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Он был сослан в Тобольск. В народе вода, в которой был вымочен его язык,
считалась средством от детских болезней. А из какого города он был
сослан?

Ответ:
Углич.

Комментарий:
Колокол, возвестивший об убиении царевича Дмитрия.

Источник:
Колокола. История и современность. - М.: Наука, 1985. - С. 16.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В журнале "Шо" вышла статья с репродукциями картин известного
художника-примитивиста. Первые три буквы названия статьи - частый сюжет
его картин, а остальные буквы - "участник" Первой мировой войны.
Напишите состоящее из двух слов название статьи.

Ответ:
"ПИРосманская империя".

Комментарий:
Османская империя - государство-участник Первой мировой войны.

Источник:
   1. Журнал "Шо", N 2/2005.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=45925

Автор:
Григорий Сергиенко (Киев)

Вопрос 15:
Когда "Шкода" еще не стала эталоном элегантной и быстрой машины, шутники
любили потешаться над продукцией чешского автопрома. Ответьте, как, по
их мнению, можно было легко и непринужденно удвоить стоимость чешского
автомобиля?

Ответ:
Наполнить бензобак.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Журнал "Всемирный следопыт", N 7/2006.

Автор:
Даниил Тарасов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Филолог Ирина Голуб отмечает, что у Маяковского эпитет
"двухметроворостая" графически изображает необыкновенную длину змеи. А
какой эпитет, по словам Голуб, у Пушкина изображает высоту?

Ответ:
Александрийского.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
"Вознесся выше он главою непокорной / Александрийского столпа".

Источник:
И.Б. Голуб. Стилистика русского языка. - М.: Рольф, Айрис-Пресс, 1997. -
С. 174.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Отрывок из Новеллы Матвеевой:
   "Бедный мастер! Закинь карандаш,
   Отползи поскорее к затону,
   Отрасти себе жабры и хвост,
   Ибо путь от Платона к [пропуск]
   И от Фидия к [пропуск] - прост".
   Заполните пропуски.

Ответ:
Планктону; мидии.

Источник:
http://geo.web.ru/bards/Matveeva_N/part89.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В фильме 2005 года заглавный герой, голосуя за присоединение Калифорнии
к Соединенным штатам, ставит в бюллетене не крестик и не галочку. А что?

Ответ:
Z.

Комментарий:
Зорро.

Источник:
"Легенда о Зорро" (The Legend of Zorro), реж. М. Кемпбелл, 2005.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур

Дата:
22-Nov-2006

Вопрос 1:
Граф Хвостов, бездарный стихоплет, был женат на племяннице Суворова.
Говорят, что, умирая в доме Хвостова, Суворов призвал к себе хозяина и
сказал ему: "Ты ведь бездарен, брось писать стихи, не позорься сам и не
позорь нашу семью...". Хвостов вышел от умирающего со слезами на глазах
и на вопросы окружающих ответил одним словом, объяснившим наставление
Суворова с точки зрения самого стихоплета. Через минуту запишите это
слово.

Ответ:
"Бредит".

Зачет:
"Бредил".

Источник:
Журнал "Всемирный следопыт", N 15/2003.

Автор:
Юрий Козьмин (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Какой философ сказал: "Солнце новое каждый день"?

Ответ:
Гераклит [Эфесский].

Зачет:
Гераклит Темный.

Комментарий:
Это практически повторение его же мыслей: "Нельзя в одну реку войти
дважды" и "Панта рей" ("Всё течет").

Источник:
Б. Рассел. История западной философии. - СПб.: Азбука, 2001. - С. 82.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Выступающий за "Барселону" футболист Самуэль Это'О остроумно сказал: "Я
буду сейчас бегать, как форвард, чтобы потом жить, как вратарь". На
всякий случай мы не просим вас ответить, какое слово было заменено на
"форвард". Ответьте, какое слово заменено на "вратарь".

Ответ:
Белый.

Комментарий:
Это'О - гражданин Камеруна.

Источник:
Журнал "Всемирный следопыт", N 12/2006.

Автор:
Даниил Тарасов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Рассказывают, что одно время парикмахер МХАТа постоянно сыпал
"пословицами". Какую пьесу ставил в то время театр?

Ответ:
"Горе от ума".

Комментарий:
"Пословицы" были цитатами из пьесы.

Источник:
Л.К. Чуковская. В лаборатории редактора. - М.: Искусство, 1960. - С.
178.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Австрийский ученый двум из НИХ дал названия, звучащие так же, как
именуются герои известной загадки. Последняя из НИХ, открытая в начале
XX века, получила название вдвое длиннее. Какое именно?

Ответ:
AB.

Зачет:
АБ.

Комментарий:
II и III группы крови обозначаются буквами A и B, IV группа - буквами
AB.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23743/55440/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
Цитата из киностатьи: "Капризная фея мирового шоу-бизнеса превратила ЕГО
в золотую карету". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Том] Тыквер.

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/966291/post20825402/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Цитата из романа "Круги в пустоте": "В лесу его сразу же атаковали. Со
всех сторон враги безжалостно набросились на полковника. Он мужественно
дрался и положил гору трупов, но их было слишком много, и все они
жаждали его крови". Назовите их.

Ответ:
Комары.

Источник:
В. Каплан. Круги в пустоте. - М.: Аст, 2003. - С. 119.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герой рассказа "По делам службы" - сотский Лошадин. Герой рассказа
"Новая дача" - инженер Кучеров. Назовите автора этих рассказов.

Ответ:
А.П. Чехов.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Автор "Лошадиной фамилии".

Источник:
К.Д. Гордович. История отечественной литературы XX века. - СПб.:
Петербургский институт печати, 2005. - С. 22.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В Интернете есть сайт, посвященный молодым мамам одного российского
города. В его названии между традиционными "www." и ".ru" расположено
составное слово. Его первая часть указывает на название города, а вторая
такова, что все слово расходится с традиционным представлением об этом
городе. Напишите упомянутое составное слово латиницей.

Ответ:
rostovmama.

Зачет:
С прописной или строчной буквы, с дефисом / символом подчеркивания
посередине или без.

Комментарий:
Вообще-то, Ростов - папа.

Источник:
http://www.rostovmama.ru/

Автор:
Роман Зозуля (Киев)

Вопрос 10:
Как образно пишет Айзек Азимов, этот остров расположен у самого мыса.
Что это за остров?

Ответ:
Сицилия.

Комментарий:
"Мыс итальянского сапожка".

Источник:
А. Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2006. - С. 280.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В средневековом романе о НЕЙ влюбленному приходится победить Ревность,
Стыдливость и Страх, чтобы вновь обрести ЕЕ. Одна из частей другого
произведения, в заглавии которого есть ЕЕ имя, начинается так: "В начале
было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог". Назовите это другое
произведение.

Ответ:
"Имя Розы".

Комментарий:
"Роман о Розе" - памятник французской литературы XIII века, классика
средневековья.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/45/1004554/1004554a1.htm
   2. http://lib.ru/UMBEKO/umbekoro.txt

Автор:
Владислав Говердовский (Хайфа)

Вопрос 12:
В шутливом стихотворении Киплинга девушка героя заставляет его выбирать,
кто ему дороже: она или Ник, носящий ирландскую фамилию. Напишите эту
фамилию.

Ответ:
О'Тин.

Комментарий:
"Тебе дороже Ник О'Тин или любовь моя?". Девушка против того, чтобы
герой курил.

Источник:
А. Гейтли. Дива Никотина. - СПб.: Амфора, 2005. - С. 229.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
По мнению автора вопроса, из двух пословиц логически следует, что две ИХ
находятся в неприятельских отношениях с одной ЕЮ. Назовите ИХ.

Ответ:
Головы.

Комментарий:
Одна голова - хорошо, а две - лучше. Лучшее - враг хорошего.

Источник:
   1. http://www.multitran.ru/c/m.exe?t=2729724_1_2
   2. http://www.introid.com/publ/27-1-0-42

Автор:
Михаил Юцис (Реховот)

Вопрос 14:
Власти Рио-де-Жанейро пошли навстречу очень узкой группе лиц,
пожаловавшихся, что они не могут без нарушения закона исполнять свои
профессиональные обязанности, и подняли планку с 55 до 80 децибелов.
Назовите самого известного литературного представителя этой профессии,
"появившегося" в 1831 году.

Ответ:
Квазимодо.

Источник:
   1. http://www.m-t-s.ru/cgi/news/news.cgi?t=1
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=17541

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Лидия Чуковская приводит военное воспоминание одного редактора о деревне
Кощеево. Его поразило то, что фашисты сделали с Кощеево: "Это привело
меня в бешенство, как насилие, совершённое на моих глазах". Что же немцы
сделали с Кощеево?

Ответ:
Написали его название [на табличке] по-немецки.

Зачет:
По словам "написали по-немецки".

Комментарий:
Особенно его задело "Щ", переданное как "schtsch".

Источник:
Л.К. Чуковская. В лаборатории редактора. - М.: Искусство, 1960. - С.
164.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Менахем Бегин в воспоминаниях о времени, проведенном в ГУЛАГе, пишет о
"двойной стене", окружающей политических заключенных и вынуждающей их
признавать самые нелепые обвинения. Одна стена - физическая, отделяющая
заключенного от общества. Вторая, еще более высокая стена ограждает
облеченных властью от любой критики. Первую стену Бегин определил как
"Режим изоляции". А как он определил вторую?

Ответ:
"Изоляция режима".

Источник:
М. Бегин. В белые ночи. - Гешарим, 1991.

Автор:
Михаил Гишволинер (Хайфа)

Вопрос 17:
По мнению борца со старым Маяковского, в будущем про ПЕРВЫЕ будут писать
только в учебниках садоводства, а про ВТОРЫЕ - в медицинской литературе
о сновидениях. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Розы, грезы.

Комментарий:
Одна из классических затасканных рифм.

Источник:
В.В. Маяковский. Избранное. - Мн.: Мастацкая лiтература, 1993. - С. 400.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Клипер "Фермопилы" в 1907 году по приказу Адмиралтейства Португалии
украсили флагами и под музыку вывели на внешний рейд. Мы не спрашиваем,
что произошло после этого. Назовите автора исполнявшегося в это время
музыкального произведения.

Ответ:
Фридерик Шопен.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
За многие заслуги корабль с почестями утопили.

Источник:
"Техника - молодежи", N 6/1971. - С. 69.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Тур:
5 тур

Дата:
16-Feb-2007

Вопрос 1:
[Ведущему: перед началом игры попросить команды выключить мобильные
телефоны.]
   Многие ученые считают ИХ причиной возникновения меланомы сетчатки,
невриномы слухового нерва, развития фобий. Недавно угандийские врачи
обвинили ИХ в увеличении частоты переломов при падениях с деревьев. А
что искали на деревьях пациенты?

Ответ:
Сеть [мобильной связи].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ОНИ - мобильные телефоны.

Источник:
   1. http://www.webmoscow.ru/recent.php?231
   2. http://soft.mail.ru/pressrl_page.php?id=15883
   3. http://www.celltel.ru/news/1422/
   4. http://news.ng.ru/2004/10/14/1097749135.html

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 2:
Фильм "Страсти Христовы" принес большую прибыль. Статья Семена Резника
об этом фильме называется: "Евангелие от Лукавого, или Триста
миллионов...". Закончите одним словом.

Ответ:
"... сребреников".

Комментарий:
"... серебренников" и т.п.

Источник:
http://www.vestnik.com/issues/2004/0331/koi/reznik.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Один из действующих лиц пьесы Венедикта Ерофеева "Вальпургиева ночь"
признавался, что в ботанике он полный профан: "Липу от клена я еще смогу
отличить. А вот уж ИКС от ИГРЕКА - никак". Расшифруйте и запишите ИКС и
ИГРЕК в правильном порядке.

Ответ:
Клен, липа.

Источник:
Венедикт Ерофеев, "Вальпургиева ночь".

Автор:
Борис Эпштейн (Хайфа)

Вопрос 4:
В го играют на доске 19 на 19. Что символизирует каждое из полей доски?

Ответ:
[Один] день года.

Комментарий:
19*19 = 361.

Источник:
Л.Г. Юдасин. Тысячелетний миф шахмат. - М.: Северный паломник, 2004. -
С. 40.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   А кто
   надо
   мною
   стан
   ет см
   еять
   ся, то
   т оч
   ень н
   епра
   в. Ст
   ихи к
   райн
   е тр
   удно
   писа
   ть на
   </раздатка>
   В этом тексте мы пропустили последние три слова. В ответе напишите
первое и третье из них.

Ответ:
Шеях, жираф.

Комментарий:
   шеях
   бегу
   щих ж
   ираф.

Источник:
http://omen.ru/lib/anek/anek/NEW-130.HTM

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Закончите одним словом фразу из книги Бориса Заходера: "Главное - не
путать нашу теологию с...".

Ответ:
"... ихтиологией".

Источник:
Б. Заходер. Заходерзости. - Фрязино-5: Век 2, 1997. - С. 54.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В середине XVII века в одном голландском городе был выведен сорт
тюльпана необычного цвета. Интересно, что примерно в то же время группа
выходцев из этого города основала поселение в Новом Свете. Район,
расположенный сейчас на месте этого поселения, приобрел свой особый
колорит в начале XX века, благодаря риэлтору Филипу Пейтону. Назовите
этот район.

Ответ:
Гарлем.

Комментарий:
Ныне район бывшего Нового Амстердама. Филип Пейтон был афроамериканцем.

Источник:
   1. http://www.greeninfo.ru/siter/?page=4554&id=2653
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарлем

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: отточие игнорировать.]
   Цитата из Николая Островского: "За спиной Токарева в пышной рамке
<...> ТРОЦКАЯ голова гениального создателя "Коммунистического
манифеста". Какое слово мы заменили словом ТРОЦКАЯ?

Ответ:
Львиная.

Источник:
Н.А. Островский. Как закалялась сталь. - М.: Художественная литература,
1968. - С. 235.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В основе одного мифа Роберт Грейвс видит историю соперничества двух
центров текстильной промышленности, один из которых - Милет. Назовите
другой.

Ответ:
Афины.

Комментарий:
Миф о соревновании между Арахной и Афиной.

Источник:
Р. Грейвс. Мифы Древней Греции. - Екатеринбург: У-Фактория, 2005. - С.
123.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Роман Джона Фаулза "Коллекционер" повествует о человеке, собиравшем
бабочек, который, благодаря стечению обстоятельств, сумел похитить и
заточить в подвале девушку. Цитата из этого романа: "Для него важно
только мое присутствие, моя внешность, но не мои чувства, мысли, душа
или даже мое тело. Ничто человеческое его не интересует. Он...".
Закончите цитату одним словом.

Ответ:
"... коллекционер".

Комментарий:
Роман так и называется.

Источник:
http://lib.ru/FAULS/collect.txt

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 11:
Автор вопроса на одной из страниц Интернета встретил фразу: "Не ослепляй
[пропущено два слова] своего". Заполните пропуск двумя антонимами.

Ответ:
Дальним, ближнего.

Источник:
http://www.doronchenko.ru/2006/11/09/bi_biliotechka_avtolyubitelya____.html

Автор:
Юрий Гречаниченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
У Довлатова фигурируют два американских репортера, один по фамилии Зонт,
другой - по фамилии Ард. Назовите их имена.

Ответ:
Гарри, Билли.

Зачет:
Гарри, Уильям.

Комментарий:
Гарри Зонт и Билли Ард.

Источник:
С. Довлатов. Собрание сочинений: В 4 т. - Т. 1. / Сост. А.Ю. Арьев. -
СПб.: Азбука-классика, 2002. - С. 55.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В одном из номеров "Российской газеты" вышла статья, посвященная
100-летнему юбилею одного из азиатских политиков. Названием для статьи
послужило выражение, состоящее из пяти слов, использованное Пастернаком
в стихотворении "Единственные дни" и ставшее популярным после выхода в
свет романа советского писателя. Напишите название статьи, если от
вышеупомянутого выражения оно отличается двумя буквами.

Ответ:
"И дольше века длится Дэн".

Комментарий:
Выражение "И дольше века длится день". Роман Чингиза Айтматова. Статья
посвящена Дэн Сяопину.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2004/08/23/china.html
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/Pasternak/34.htm
   3. http://mega.km.ru/bes_2004/encyclop.asp?TopicNumber=2619

Автор:
Анар Наджафли (Баку)

Вопрос 14:
Некоторые медики, для того чтобы запомнить взаимное расположение
артерии, нерва и вены в подколенной ямке, используют некий гидроним.
Назовите этот гидроним.

Ответ:
Нева.

Комментарий:
НЕрв - Вена - Артерия.

Источник:
http://www.devir.ru/dev/info75.php (просмотрено 23.06.2006)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
В книгах Александра Зорича есть два персонажа с запоминающимися, по
мнению автора вопроса, именами и фамилиями. Первый - Александр Пушкин.
Второго зовут Данкан. Напишите его короткую фамилию.

Ответ:
Тес.

Комментарий:
Данкана сокращенно называют Дан: Дан Тес.

Источник:
http://www.zorich.ru/books/zv_3_vremya_moskovskoe/chapter03.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
В городе Одинцово стоит памятник знаменитому коню Квадрату. Назовите имя
Коня, которому поставлен памятник в Смоленске.

Ответ:
Федор.

Комментарий:
Федор Конь - русский зодчий XVI века.

Источник:
   1. http://www.gaidarovka.ru/01/nechaeva/animals.html
   2. http://foto.mail.ru/mail/niradenar/37/44.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
В первой главе одной из книг Виктора Суворова идет речь о законе,
который звучит так: "Всё, о чем мы говорим внутри, пусть внутри и
останется. Пусть ни одно наше слово не выйдет за прозрачные стены".
Законом чего называет его Суворов?

Ответ:
Аквариума.

Комментарий:
Речь идет о книге "Аквариум" Виктора Суворова, а этот закон надо чтить
всем, кто служит в ГРУ.

Источник:
В. Суворов. Аквариум. Любое издание.

Автор:
Андрей Харитонов (Саратов)

Вопрос 18:
Закончите двумя словами цитату из книги о компьютерах: "Компьютеры фирмы
Apple работают на своих процессорах марки G4 или более ранних - G3, G2
и...".

Ответ:
"... так далее".

Источник:
Н.В. Комолова. Компьютерная верстка и дизайн. - СПб.: БХВ-Петербург,
2003. - С. 22.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Дата:
16-Feb-2007

Вопрос 1:
Доминик Монаган - 170 сантиметров, Уильям Бойд - 169 сантиметров, Шон
Эстин - 168 сантиметров. Назовите четвертого, чей рост также 168
сантиметров.

Ответ:
Элайджа Вуд.

Комментарий:
Элайджа Вуд сыграл роль хоббита Фродо Бэггинса в трилогии "Властелин
Колец". Указанные в тексте вопроса актеры сыграли роли трех других
молодых хоббитов: Шон Эстин - роль Сэма, Доминик Монаган - роль Мэрри,
Уильям Бойд - роль Пиппина.

Источник:
   1. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=10079&ft=50
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Elijah_Wood
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Sean_Astin
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Dominic_Monaghan
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Billy_Boyd

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   - Лошадь, пуф, пуф, очень порядочная!
   - И давно, ваше превосходительство, изволите иметь ее? - сказал
Чертокуцкий.
   - Пуф, пуф, пуф, пу... пуф, не так давно. Всего только два года, как
она взята мною с завода!
   - И получить ее изволили объезженную или уже здесь изволили
объездить?
   - Пуф, пуф, пу, пу, пу... у... у... ф, здесь, - сказавши это, генерал
весь исчезнул в <...>.
   </раздатка>
   Вы видите цитату из Гоголя. Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Дыму.

Комментарий:
Герой курит трубку.

Источник:
Н.В. Гоголь. Повести. Мертвые души. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 195.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Антон Олегович выпустил книгу "Кулинарные истории". На ее обложку
вынесен один из рецептов. Для блюда вам понадобятся: 3-4 зубика чеснока,
одна столовая ложка сметаны, молотый черный перец, соль и птица. Мы не
спрашиваем вас, какая именно птица. Назовите фамилию Антона Олеговича.

Ответ:
Табаков.

Комментарий:
Рецепт цыпленка табака.

Источник:
А. Табаков. Кулинарные истории Антона Табакова. - М.: Махаон, 2004.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Вы вряд ли уже слышали этот вопрос. Все же попытайтесь на него ответить.
   Что, по утверждению газеты "Современная жизнь", больше всего любят
дарить друг другу датчане?

Ответ:
Свечи.

Зачет:
Свечки.

Комментарий:
Этот вопрос - не "свеча". :)

Источник:
Газета "Современная жизнь", 25.12.2005 г.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 5:
Героиня фильма Отто Преминджера, негритянка, работница фабрики,
соблазняет американского солдата, потом изменяет ему с боксером, за что
солдат ее убивает. Как зовут героиню?

Ответ:
Кармен.

Источник:
О. Рейзен. Бродячие сюжеты в кино. - М.: Материк, 2005. - С. 39.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По воспоминаниям писателя Андрея Лазарчука, в Советском Союзе издавать
фантастику всегда было очень тяжело, но особенно настороженно власть
относилась к ней в одном определенном году. В каком именно?

Ответ:
В 1984-м.

Источник:
А. Лазарчук. Сентиментальное путешествие на двухместной машине времени.
- М.: Аст, 2003. - С. 108.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Цитата из книги Айана Гейтли: "В отличие от своих американских союзников
англичанам начало 1950-х годов далось не так безбедно. В Великобритании
дрожали и трепетали без всякого...". Закончите цитату одним словом.

Ответ:
"... рок-н-ролла".

Комментарий:
В оригинале, очевидно, каламбур: "дрожать и трепетать" - вариант
перевода "рок-н-ролл".

Источник:
А. Гейтли. Дива Никотина. - СПб.: Амфора, 2005. - С. 328-329.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Рассказывают, что в индийской деревне нашли йога, проведшего почти всю
жизнь в медитации. Ученые захотели исследовать этого йога, для чего ему
пришлось совершить первый в своей жизни перелет на самолете. Сойдя с
трапа самолета, йог прямо на летном поле сел в позу лотоса и отказался
идти дальше. Когда его спросили, чего он ждет, он ответил, что ждет ЕЕ,
так как ОНА не летает так быстро. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Душа [йога].

Источник:
Программа "В вашем доме", "РТР-планета", 12.11.2006 г.

Автор:
Любовь Крючкова (Хайфа)

Вопрос 9:
Рабле называет ЭТО "под Юлия Цезаря". Какого другого военачальника для
обозначения ЭТОГО обычно упоминают у нас?

Ответ:
[Григория Ивановича] Котовского.

Комментарий:
Как известно, Цезарь был лысоват.

Источник:
   1. Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. - М.: Пушкинская библиотека,
АСТ, 2003. - С. 66, 768.
   2. В.М. Мокиенко, Т.Г. Никитина. Толковый словарь языка Совдепии. -
СПб.: Фолио-Пресс, 1998. - С. 284.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Николай Бабулькин, вспоминая детство, среди прочего описал такой эпизод:
на школьном уроке физкультуры мальчики метали гранаты. А что
вырабатывали на том же уроке девочки?

Ответ:
Растяжку.

Комментарий:
У слова "растяжка" есть еще одно значение - противопехотная мина на базе
гранаты.

Источник:
http://babulkin.livejournal.com/313496.html

Автор:
Юрий Гречаниченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Августин Блаженный относился к НЕЙ враждебно, потому что ОНА учит, что
"по указанию самого неба ты неизбежно должен грешить". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Астрология.

Источник:
Б. Рассел. История западной философии. - СПб.: Азбука, 2001. - С. 418.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В вопросе есть замена.
   В жизни каждого из этих двоих была своя УЛИЦА ВЯЗОВ. Для одного,
согласно легенде, она связана с утратой почти всего имущества. Для
другого, и это является историческим фактом, она стала местом
мучительной гибели. Мы не просим назвать этих двоих, ответьте, что в
тексте вопроса мы заменили словосочетанием "УЛИЦА ВЯЗОВ"?

Ответ:
Площадь цветов.

Комментарий:
Они - Нико Пиросмани (Пиросманашвили) и Джордано Бруно. Художник
заполнил площадь цветами для своей любимой, Бруно был сожжен на площади
Цветов (так обычно переводят "Campo dei Fiori") в Риме.

Источник:
   1. А. Вознесенский "Жил-был художник один..." ("Но в его жизни была
целая площадь цветов...").
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джордано_Бруно

Автор:
Валентин Исраэлит, Илья Тальянский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Закончите двумя словами отрывок из песни Константина Арбенина "Баранья
джига":
   "Да здравствуют стремленье и напор!
   Да сгинут в прах углы и повороты!
   Коль встречу на своем пути забор -
   Сам продолблю в нем...".

Ответ:
"... новые вороты".

Зачет:
"... новые ворота".

Источник:
К. Арбенин. Зимовье зверей. Песни и сказки. - СПб.: Дельта, 2005. - С.
308.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В родильных отделениях Воспитательных домов, которые были учреждены
незаконнорожденным сыном одного из князей Трубецких, у женщин во время
родов во избежание огласки и позора под рукой было ЭТО. А Рокки ЭТО на
самом деле не носил. Назовите ЭТО.

Ответ:
Маска.

Комментарий:
В фильме Питера Богдановича "Маска" (1985) рассказывается правдивая
история о жизни и ранней смерти Рокки Денниса, страдавшего врожденным
краниодиафизарным гиперостозом.

Источник:
   1. Б. Акунин, "Ф.М.". Т. 2. Электронный вариант.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mask_(movie)

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье), Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Цитата из Пушкина:
   "Послание твое к вельможе есть пример,
   Что не забыт тобой затейливый Вольтер.
   Ты остроумие и вкус его имеешь...".
   Назовите имя, отчество и фамилию того, кому адресованы эти строки.

Ответ:
Александр Сергеевич Пушкин.

Комментарий:
Отрывок из стихотворения Василия Львовича Пушкина, дяди А.С. Пушкина,
написанного как реакция на стихотворение последнего "К вельможе".

Источник:
Ю.Г. Фридштейн, "Вторая жизнь Вольтера".

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 16:
По словам Джона Фаулза, один француз, познакомившись с порядками в
викторианских школах, всерьез принялся разыскивать английских предков в
ЕГО родословной. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Маркиз Донатьен Альфонс Франсуа де] Сад.

Комментарий:
Широко практиковались телесные наказания.

Источник:
Дж. Фаулз. Любовница французского лейтенанта. - СПб.: Азбука-классика,
2003. - С. 290.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Маленький Александр Македонский более других своих друзей любил
Гефестиона, которого нередко называл именем одного из героев "Илиады".
Какого именно?

Ответ:
Патрокла.

Комментарий:
Себя, разумеется, будущий великий завоеватель уподоблял Ахиллу.

Источник:
Ф. Шахермайр. Александр Македонский. - М.: Наука, 1984. - С. 47.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 18:
Во время репортажа о матче "ЦСКА" - "Ростов" комментатор назвал
замбийского нападающего "Ростова" Гифта Кампамбу тремя словами. Этими же
тремя словами, помимо всего прочего, один из киногероев назвал некий
головной убор. Какой именно убор?

Ответ:
Пробковый шлем.

Комментарий:
"Подарок из Африки". Gift (англ.) - подарок.

Источник:
   1. Телетрансляция матча "ЦСКА" - "Ростов", 19.04.2003 г.
   2. Х/ф "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал. 1 тур

Дата:
07-Apr-2007

Вопрос 1:
   <раздатка>
   +39-0571
   </раздатка>
   Название того, на что вы сейчас смотрите, на две буквы отличается от
названия того, что в предпоследний уик-энд мая 2006 года видели в 3735
точках США и еще в 60 странах по всему миру. Что же перед вами?

Ответ:
[Телефонный] код [города] Винчи.

Источник:
   1. http://www.initaly.com/towns/v.htm
   2. http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=davincicode.htm

Автор:
Сусанна Бровер (Хайфа)

Вопрос 2:
Основателями издательства из романа Льва Гурского являются бизнесмены
Искандеров, Терехов и Трифонов. Издательство называется так же, как и
известное русское изобретение. Как именно?

Ответ:
"Тетрис".

Комментарий:
По первым двум буквам фамилий основателей.

Источник:
Л. Гурский. Поставьте на черное. - Харьков-М., 2000. - С. 12.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Регистрируя свои автомобили, граждане города Бремен получают номера, на
которых в начале стоят буквы "HB", жители Любека - буквы "HL", Ростока -
"HRO", Висмара - "HWI". При этом, разумеется, "B" означает "Бремен", "L"
- Любек, "RO" - Росток, "WI" - Висмар. А что означает буква "H"?

Ответ:
Hansa.

Зачет:
Ганза; Эти города были ганзейскими, входили в Ганзу и т.д.

Источник:
   1. Н. Дэвис. История Европы. - М.: АСТ, 2005. - С. 249.
   2. http://pl.wikipedia.org/wiki/Hanza

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 4:
Профессор Айзенхарт разделял поцелуи на дозволенные и недозволенные.
Недозволенные поцелуи он также разделял на две разновидности. Первая -
поцелуи, возбуждаемые греховными желаниями. Назовите вторую, в своем
роде уникальную, разновидность.

Ответ:
Поцелуй Иуды.

Источник:
И. Рат-Вег. Комедия книги. - М.: Книга, 1982. - С. 209.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Мы не знаем, говорили ли это в детстве Григорию Новаку, Леониду
Жаботинскому или Юрию Власову. А вот писателю Исааку Бабелю бабушка,
плохо знающая русский язык, в детстве говорила, что если он будет хорошо
учиться, то сможет стать ИМ, то есть богатым и важным человеком. Кем же,
по словам бабушки, должен был стать внук, когда вырастет?

Ответ:
Богатырем.

Комментарий:
Бабушка Бабеля плохо знала русский язык. Названы фамилии самых известных
советских тяжелоатлетов.

Источник:
   1. И.Э. Бабель, "Детство. У бабушки".
   2. Евгений Мельников, "Атлетическая поэма".

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В книге Антона Твердова рыцарь Ланселот Озерный открыл мебельное
агентство. Название агентства состоит из двух слов. Напишите их.

Ответ:
"Круглый стол".

Источник:
А. Твердов. Нет жизни никакой. - М.: Аст, 2004. - С. 176.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В XV веке в русских деловых документах стала широко применяться
скоропись. Понадобились особые пособия, по которым учились читать и
писать скорописные тексты. Этот учебный материал, среди прочего,
содержал также немало полезных советов и житейских правил. Назовите их
двумя словами.

Ответ:
Прописные истины.

Комментарий:
В XV веке в русских деловых документах стала широко применяться
скоропись - беглый почерк. Понадобились особые пособия - прописи. По ним
учились читать и писать скорописные тексты. В прописях было много
полезных советов, житейских правил для учеников. И до сих пор бытует в
русском языке выражение "знать прописные истины", то есть те правила и
советы, которые были написаны в прописях и по которым все учились.

Источник:
http://www.websib.ru/~ic/articles/interest24.phtml

Автор:
Ирина Кофман (Хайфа)

Вопрос 8:
В одном из залов Сиденхемского дворца в скругленных рамках изображены
имена королевы Виктории и ее супруга Альберта. Какая страна дала
название этому залу?

Ответ:
Египет.

Комментарий:
Имена написаны иероглифами, подобно именам Клеопатры и Птолемея,
расшифрованным Шампольоном.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/balabuha_andrei/balabuha_andrei_kogda_vrut_uchebniki_istorii_bez_illyustracii/balabuha_andrei_kogda_vrut_uchebniki_istorii_bez_illyustracii__21.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Профессор Толкиен считал, что сказки являются отзвуком мифов. Поэтому,
сочиняя собственную мифологию, он шел в обратном направлении. Создавая
миф о праотцах гномов, разбуженных королевой звезд Вардой, он упоминает
и другое ее имя - ФануилОс. Переведите это имя на русский язык.

Ответ:
Белоснежка.

Зачет:
Все похожие ответы.

Источник:
David Day. The World of Tolkien. - New York: Gramercy Books, 2003.

Автор:
Алик Палатник (Хайфа)

Вопрос 10:
По-гречески "мешок" - sakkos, по-латыни - saccus, по-испански - сако,
по-итальянски - сакко. Похоже "мешок" называют на готском, немецком,
английском, датском, фламандском, французском, турецком языках и даже на
иврите. Горопиус, живший в XVI веке, объяснял такое сходство тем, что по
окончании ЭТОГО каждый только и думал, как бы не потерять свой мешок.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Вавилонское столпотворение.

Зачет:
Смешение языков; строительство Вавилонской башни.

Источник:
И. Рат-Вег. Комедия книги. - М.: Книга, 1982. - С. 17.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В вопросе есть замена.
   В рассказе Роберта Силверберга овощи на марсианской фабрике
выращиваются необоснованно. Какое слово мы заменили словом
"необоснованно"?

Ответ:
Беспочвенно.

Источник:
Р. Силверберг. Американская фантастика. - Т. 11. - С. 254.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 12:
В 1967 году читатели в библиотеках начали активно красть и портить
журнал "Москва". Назовите мужчину и женщину, которые в этом "повинны".

Ответ:
Мастер и Маргарита.

Источник:
"Намедни-67".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
При Филиппе II книги в библиотеку Эскориала поступали тремя основными
способами. Во-первых, по приказу Филиппа II редкие экземпляры закупались
в разных городах Европы. Во-вторых, книги поступали в качестве дара. А
в-третьих, книги поступали в библиотеку как один из побочных результатов
деятельности... Чьей?

Ответ:
Инквизиторов.

Зачет:
Инквизиции.

Комментарий:
В королевскую библиотеку поступали конфискованные у еретиков книги.

Источник:
Е. Грицак. Мадрид и Толедо. - М.: Вече, 2005. - С. 125.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 14:
В статье Юрия Дунаева говорится, что в 1853 году дирекция Большого
театра обратилась к литейщику Михаилу Ерофееву. Далее в статье упомянуты
имена двух исторических личностей. Каких именно?

Ответ:
Борис Годунов, Иван Сусанин.

Комментарий:
Оперы, в которых использовались колокола Ерофеева.

Источник:
Колокола. История и современность. - М.: Наука, 1985. - С. 204.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Юмористический журнал "Беседер" безостановочно публикует на своем сайте
новые шутки. Об этом свидетельствует слоган, написанный возле заголовка
сайта: "Обновляется...". Закончите слоган несуществующим словом.

Ответ:
Круглошуточно.

Источник:
http://www.beseder.ru/

Автор:
Дани Зик (Хайфа)

Тур:
Финал. 2 тур

Дата:
07-Apr-2007

Вопрос 1:
Главный герой комедии "Король Ральф", нескладный американец, занявший
английский трон, умудряется, делая это со своим подданным, порезать ухо.
В последней главе книги "Винни-Пух и все-все-все" Кристофер Робин делает
это при помощи палочки. О каком действии идет речь?

Ответ:
О посвящении в рыцари.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Герой произведения Леонида Каганова, позаимствованный им из книги
другого русского писателя, на встрече с детьми рассказывал о своих
приключениях. Дети поверили во всё, кроме того, что Ленин носил героя на
руках. Назовите этого сказочного персонажа.

Ответ:
Буратино.

Источник:
Л. Каганов. Эпос хищника. - М.: Аст, 2006. - С. 11-12.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В фильме "Лекарство против страха" средневековый лектор читает
студиозусам курс медицины. Время от времени, перед произнесением
очередной сентенции, он наклоняется над большим чаном. А что в этом чане
находится?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Он использует его как громкоговоритель, тем самым подчеркивая важность
"сентенций".

Источник:
Фильм "Лекарство против страха".

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Героиня одного из произведений Сартра танцевала в кафешантане
обнаженной, и только правая ее рука была полностью покрыта перьями.
Танцовщица играла сразу две роли. Какие?

Ответ:
Леда и лебедь.

Зачет:
Леда и Зевс.

Комментарий:
Леда - в греческой мифологии супруга спартанского царя Тиндарея. По
наиболее распространенной версии мифа, была дочерью царя Этолии Фестия,
который отдал ее Тиндарею в награду за помощь в войне. Зевс, плененный
красотой Леды, овладел ею, обратившись в лебедя. По одной из версий, от
этой связи появилась Елена, а также Диоскуры.

Источник:
Ж.-П. Сартр. Фрейд. - СПб.: Азбука, 2000. - С. 346.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В одной из рецензий на симулятор игры, ставшей известной сравнительно
недавно, было сказано: "Анимация лиц не всегда удачна, например, у
радующейся болельщицы такой испуганный вид, будто ей объявили, что выше
тройки с минусом она в жизни не получит". Назовите имя болельщицы.

Ответ:
Гермиона.

Комментарий:
Симулятор квиддича. Гермиона - отличница.

Источник:
"Страна игр", N 24/2003. - С. 72.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 6:
Андрей Вознесенский пишет, что ОН к двум крестам святого Андрея, может
быть, присоседит минарет. Назовите ЕГО.

Ответ:
XXI век.

Источник:
А.А. Вознесенский. Собрание сочинений в пяти томах. - Т. 2: 2 = 1
3000000000. - М.: Вагриус, 2001. - С. 395.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Путеводитель "Footprint" сообщает, что многие опасные повороты на горных
дорогах в Боливии отмечены своеобразными знаками. Авторы путеводителя
считают, что их наличие только увеличивает опасность поворотов, потому
что они вынуждают некоторых водителей нарушать одно из правил
безопасности. Что же делают эти водители, видя установленные знаки?

Ответ:
Крестятся.

Комментарий:
На месте смертельных аварий или падения машин в пропасть ставят крест, а
местные водители-католики, естественно, крестятся при его виде, нарушая
правило держать руль обеими руками.

Автор:
Леонид Подольный (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Закончите отрывок из песни группы "Зимовье зверей":
   "Иона не влюблен и не простужен,
   И стон его не аномалия рассудка.
   Иона проглотил кита на ужин,
   Иону мучат...".

Ответ:
"... угрызения желудка".

Источник:
К. Арбенин. Зимовье зверей. Песни и сказки. - СПб.: Дельта, 2005. - С.
192.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе словами "ПРИДВОРНЫЙ" и "ПРИДВОРНЫЕ" мы заменили
другие слова.
   Вересаев пишет, что Пушкин, бывало, заходил в книжную лавку
Лисенкова, брал с полок книги своих коллег-поэтов и читал одни рифмы. И
если было уж очень плохо, восклицал: "ПРИДВОРНЫЕ!". По мнению автора
вопроса, если бы ПРИДВОРНЫЙ родился на сто лет раньше, чем на самом
деле, и стал свидетелем подобной сцены, он бы, возможно, обиделся. Какое
слово мы заменили словом "ПРИДВОРНЫЙ"?

Ответ:
Бедный.

Комментарий:
Есть в поэтике такое понятие - бедные рифмы. Кстати, стихи Демьяна
Бедного (настоящее имя Ефим Придворов) ими изобилуют.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/kps/kps-abc/kps/kps-0585.htm
   2. http://www.veresaev.net.ru/lib/sb/book/1955/page/219

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 10:
Героем пьесы-пасквиля XVII века был некто Эломир. Героем какой русской
пьесы 1930-х является прототип Эломира?

Ответ:
"Кабала святош".

Комментарий:
Анаграмма к Мольеру: Moliere - Elomier.

Источник:
   1. Мольер. Пьесы. - М.: Пушкинская библиотека, АСТ, 2004. - С. 38.
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/kabala.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
По мнению Гюнтера Вермуша, прибытие в 62 году из Африки судна,
груженного песком, в немалой степени способствовало окончанию правления
Нерона. Возмущение охватило широкие массы населения Рима. Из этого факта
можно сделать вывод, что римские граждане все-таки предпочитали ПЕРВЫЙ
ВТОРЫМ. Назовите в правильном порядке ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Хлеб, зрелища.

Комментарий:
Вместо обещанного зерна Нерон привез из Африки песок для арены.

Источник:
Г. Вермуш. Аферы с фальшивыми деньгами. - М.: Международные отношения,
1990.

Автор:
Роман Оркодашвили (Баку)

Вопрос 12:
Один из героев Стивена Кинга сравнил ЭТО с поцелуем вампира, открывающим
путь в мир, навечно застывший между жизнью и смертью. Предстоящее ЭТО
стало огромной проблемой для пожилых героев советского фильма. О чем
идет речь?

Ответ:
Выход на пенсию.

Зачет:
Уход на пенсию и т.п.

Источник:
   1. С. Кинг. Бессонница. - М.: Аст, 2003. - С. 312.
   2. Х/ф "Старики-разбойники".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В лондонском госпитале Святого Варфоломея в химической лаборатории на
стене висит памятная бронзовая мемориальная доска, посвященная их первой
встрече: "В день Нового 1881 года на этом месте были произнесены
бессмертные слова...". Назовите государство, которое фигурирует в
завершающей надпись фразе.

Ответ:
Афганистан.

Комментарий:
В этом году впервые встретились Холмс и Ватсон, а фраза "Я вижу, Вы жили
в Афганистане" произнесена была Холмсом.

Источник:
"Вокруг света" (рос.), N 1/2007. - С. 65.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 14:
Большая корзина с ручками, в которой можно носить грудного ребенка, в
английском языке носит название из двух слов. Второе из них - "basket",
что значит "корзина", а первое - имя. Какое?

Ответ:
Moses.

Зачет:
Моисей.

Комментарий:
Корзина похожа на ту, в которой маленький Моисей приплыл по Нилу.

Источник:
Longman Dictionary of Contemporary English. - Oxford, 2000. - P. 925.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Российские умельцы уже не первый год развивают производство и продажу
устройств, предназначенных для студентов. В статье об этом упоминается
растение семейства сложноцветных. Назовите это растение.

Ответ:
Лопух.

Комментарий:
Лопух - род растений семейства сложноцветных (БСЭ). "Профессор, конечно,
лопух, но аппаратура принеммм, принеммм!" - известная фраза из
кинофильма "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".

Источник:
http://mobile.ukr.su/article.php?id=18

Автор:
Дани Зик (Хайфа)

Тур:
Финал. 3 тур

Дата:
07-Apr-2007

Вопрос 1:
До 2004 года полотно "Мулен де ла Галлет" считалось первой парижской
работой Пабло ПикАссо. Назовите нобелевского лауреата, благодаря
которому был найден более ранний парижский рисунок художника.

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
Более ранний вариант той же картины был обнаружен под слоем краски на
другой картине Пикассо в том же музее.

Источник:
"Русский Newsweek", N 16/2004. - С. 79.

Автор:
Александр Мажухин (Челябинск)

Вопрос 2:
Профессор Догель, специалист по беспозвоночным, на шутливый вопрос
студента ответил, что тот ознакомится с ответом на экзамене.
Воспроизведите вопрос.

Ответ:
Где раки зимуют?

Источник:
О.М. Иванова-Казас. Беспозвоночные в мифологии, фольклоре и искусстве. -
СПб.: Издательство Санкт-Петербургского университета, 2006. - С. 46.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Прослушайте отрывок из стихотворения Б. Пастернака, в котором мы
пропустили третью строку:
   "И полусонным стрелкам лень
   Ворочаться на циферблате,
   ...
   И не кончается объятье".
   Мы не просим вас восстановить третью строку. Назовите имя и фамилию
главного редактора журнала "Иностранная литература" в 1988-1990 годах.

Ответ:
Чингиз Айтматов.

Комментарий:
Пропущена строка "И дольше века длится день". Она процитирована в
названии известного романа Чингиза Айтматова "Буранный полустанок, или И
дольше века длится день...".

Источник:
   1. Г.Л. Нефагина и др. Крылатые слова из произведений русской
литературы: справочник. - Мн.: Тетра-Системс, 2006. - С. 119.
   2. БЭС (электронная версия), статья "Айтматов Чингиз".

Автор:
Виталий Захарик (Минск)

Вопрос 4:
(pic: 20070199.jpg)
   Перед вами западноевропейская книжная миниатюра. Назовите имя той,
что изображена на рисунке крайней слева.

Ответ:
Фортуна.

Комментарий:
Колесо Фортуны.

Источник:
http://www.varvar.ru/arhiv/gallery/manuscrupts_west/fortuna.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Этот географический объект получил свое название от одной из древних
народностей. Однако местные жители объясняют его иначе: здесь произошла
жестокая битва, победа в которой была достигнута не иначе как с помощью
сверхъестественного вмешательства. Назовите этот географический объект.

Ответ:
Чудское озеро.

Комментарий:
Названо в честь народа "чудь".

Источник:
А. Пашуто. Александр Невский.

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 6:
По слухам, в секретных списках чиновников министерства иностранных дел
напротив фамилии этого бывшего лицеиста стояла не имеющая ничего общего
с действительностью пометка Бенкендорфа: "Не без способностей, но не
любит Россию". Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Горчаков.

Источник:
В. Пикуль. Пером и шпагой. - М.: Аст, 2004. - С. 407.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Виктор Шендерович вспоминает, что в период его работы над программой
"Куклы" начальство предложило стилизовать один из выпусков под
"Винни-Пуха". Начав читать готовый сценарий, начальство обнаружило, что
самый главный персонаж поет "В голове моей опилки", и запретило этот
сценарий. Шендерович, по его словам, ретировался из кабинета, проклиная
Алана Милна, Бориса Заходера и... Ответьте тремя словами, кого еще?

Ответ:
Всех, всех, всех.

Источник:
http://bestbooks.h1.ru/Humor/Shender/0302.shtml

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
Петр Солдатенков в книге о Высоцком пишет: "Эти два предмета стали как
бы полюсами домашних планет советского народа, плюсом и минусом, между
которыми текло электричество". Назовите эти два предмета.

Ответ:
Телевизор и магнитофон.

Источник:
П.Я. Солдатенков. Владимир Высоцкий. - М.: Олимп; Смоленск: Русич, 1999.
- С. 415.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
После печальных событий в Великом Новгороде в известной русской
поговорке стали вместо слова "черт" произносить "царь", а вместо глагола
- имя собственное. Назовите это имя.

Ответ:
Малюта.

Комментарий:
Не так страшен царь, как его Малюта.

Источник:
http://www.peoples.ru/state/statesmen/maljuta_scuratov/

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 10:
В книге Стивена Кинга "Бессонница" один из персонажей говорит своему
другу, что тот скоро начнет наступать на НИХ. Назовите их тремя словами.

Ответ:
Мешки под глазами.

Источник:
С. Кинг. Бессонница. - М.: Аст, 2003. - С. 108.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   "Вот она - дикая, как никакой другой край земли, невиданная и
нехоженая".
   "Боже Всемогущий, какое ужасное место! Может ли быть что-нибудь
страшнее, чем эта молчащая, исхлестанная ветром беспредельность?".
   Оба этих описания сделаны двумя разными людьми с интервалом чуть
больше месяца. Назовите авторов отрывков в правильном порядке.

Ответ:
Амундсен, Скотт.

Комментарий:
Речь идет об Антарктиде, но если Амундсен восторженно отозвался о
континенте, то Скотт, увидев через 33 дня флаг, оставленный Амундсеном,
испытал глубокое разочарование, отсюда такие полярные впечатления.

Источник:
Журнал "GEO", N 6/2001. - С. 117.

Автор:
Юрий Денисов (Вологда)

Вопрос 12:
Гидроним происходит от чистоты вод. Инсулоним раньше имел форму "Ильва".
Гидроним и инсулоним совпадают. Воспроизведите их.

Ответ:
Эльба и Эльба.

Комментарий:
Гидроним - название водоема. Эльба (река) происходит от "альба" (белая
(в значении "чистая") [вода]). Инсулоним - название острова.

Источник:
   1. Е.М. Поспелов. Географические названия мира: Топонимический
словарь. - М.: Русские словари, Астрель, АСТ, 2001. - С. 480.
   2. А. Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2006. - С. 303.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   "На Ямале мОнголов мало" - так называлась статья, опубликованная
недавно в "Российской газете". Действительно, согласно переписи
населения 2002 года, монгОлов в Ямало-Ненецком округе оказалось всего
138 человек. Однако, несмотря на название, статья была посвящена не
демографическому, а экономическому кризису. Какое слово было заменено
словом "мОнголов"?

Ответ:
бУрят.

Источник:
"Российская газета", 26.07.2006 г.

Автор:
Павел Петухов (Иркутск)

Вопрос 14:
В титрах к фильму 1970 года упоминаются не только автор текста песни, но
и автор текстов писем. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Белое солнце пустыни".

Источник:
"Намедни-70".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В фантастическом рассказе Пола Андерсона главный герой, влюбленный в
королеву епископ Роган, вынужден подчиняться суровым законам мира, в
котором существует. В результате он становится свидетелем поражения
своего короля в жестокой битве. Назовите последнее слово, которое он
слышит перед тем, как кануть в небытие.

Ответ:
Мат.

Зачет:
Checkmate, mate.

Источник:
Пол Андерсон. Бесконечная игра.

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

