Чемпионат:
Чемпионат вузов Санкт-Петербурга по ЧГК. 2004/05

Дата:
00-000-2005

Редактор:
Алексей Рабин и Евгений Рубашкин

Тур:
1 тур

Дата:
17-Dec-2004

Вопрос 1:
После стирки белья прачки не всегда пользовались утюгом. Иногда они
использовали скалку (круглую деревяшку) и рубель (рифленую доску).
Выражение, в котором упомянут этот процесс, сохранилось до сих пор.
Напишите его.

Ответ:
Не мытьем, так катаньем.

Источник:
А.М. Мелерович, В.М. Мокиенко. Фразеологизмы в русской речи. Словарь:
около 1000 единиц. - М.: Русские словари, Астрель, 2001. - С. 429.

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 2:
В разных русских говорах подросшего жеребенка называют по-разному. Могут
назвать стригуном, могут - летошником. А могут и так, как нерадивого
школьника. Как же?

Ответ:
Второгодник.

Источник:
"Наука и жизнь", 2004, N 3. - С. 23.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
В одной книге Михаила Успенского упоминается неудачливый витязь по имени
Бедол. А какой титул он носит?

Ответ:
Ага.

Комментарий:
Бедол-ага.

Источник:
М. Успенский. Там, где нас нет.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
О каком музыкальном термине Андрей Новоселов однажды спросил: "Это то же
самое, что и полубайт?"?

Ответ:
Бит-квартет.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/andrzejn/64143.html

Автор:
Юрий Гречаниченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 1999 году это событие должно было произойти минимум четыре раза, но
так и не произошло. Согласно одному объявлению, его должен был устроить
мастер светомузыкальных инсталляций Герт Хоф. Напишите букву, которая по
ошибке выпала из этого объявления.

Ответ:
Д.

Комментарий:
Вместо "светопредставления" получилось "светопреставление". Астрологи
указывали несколько дат в 1999 году, когда должен был произойти конец
света.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", 2000, N 2. - С. 61.
   2. "Комсомольская правда в Украине", 31.10.2003 г. - С. 25.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
Первым названием этого произведения было слово "Октябрь". Вторым - "25
октября 1917 года". А после того, как это произведение было закончено,
поэт дал ему окончательное название, уподобившись в некотором смысле
Господу Богу. О каком произведении идет речь?

Ответ:
О поэме "Хорошо!".

Комментарий:
Маяковский дал это название поэме уже после того, как она была
закончена. "И увидел Бог все, что Он создал, и вот, хорошо весьма. И был
вечер, и было утро: день шестой."

Источник:
   1. В. Маяковский. Избранные сочинения в двух томах. Том второй. - М.:
Художественная литература, 1982. - С. 543.
   2. Бытие, 1:31.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Пабло Неруда впервые побывал в СССР, шестиклассник Николай Рубцов
попросил завить ему волосы, а Псков впервые после войны пережил наплыв
иностранцев. Причина этих событий - одна и та же. Назовите год, в
котором они произошли.

Ответ:
1949 г.

Комментарий:
150-летний юбилей Пушкина.

Источник:
   1. П. Неруда. Признаюсь: я жил. Воспоминания. Пер. с исп. - 2-е изд.
- М.: Политиздат, 1988. - С. 256.
   2. http://rubtsov.id.ru/review/schuplov.htm
   3. http://gubernia.pskovregion.org/number_63/17.php

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 8:
Александр Зиновьев в романе "Идти на Голгофу" пишет, что если бы они
были русскими, действие происходило бы на винно-водочном складе, а
роковую роль сыграла бы водка. А где всё происходило на самом деле?

Ответ:
В раю.

Источник:
А. Зиновьев. Иду на Голгофу. - "Смена", 1991, N 3.

Автор:
Дмитрий Жданов (Одесса)

Вопрос 9:
Изданные в 1852 году "Записки охотника" произвели сильное впечатление на
Александра II и впоследствии способствовали освобождению крестьян. В
"Малом энциклопедическом словаре Брокгауза и Эфрона" они сравниваются с
другим литературным произведением, вышедшим в 1852 году. С каким?

Ответ:
С "Хижиной дяди Тома".

Комментарий:
"Книга сыграла первоклассную историческую роль. Есть прямые
свидетельства о сильном впечатлении, которое она произвела на наследника
престола, будущего освободителя крестьян. Обаянию ее поддались и все
вообще чуткие сферы правящих классов. "Запискам Охотника" принадлежит
такая же роль в истории освобождения крестьян, как в истории
освобождения негров - "Хижине дяди Тома" Бичер-Стоу, но с тою разницею,
что книга Т. несравненно выше в художественном отношении."

Источник:
   1. http://infolio.asf.ru/Sprav/Brokgaus/4/4795.htm
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00008/78100.htm

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 10:
Что означает синяя горизонтальная полоса на флаге Гамбии? Принимается
максимально точный ответ.

Ответ:
Реку Гамбия.

Источник:
А. Знамиеровский. Флаги мира. - М.: БММ, 2002. - С. 89.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Детство Саши прошло под Сталинградом, в поселке Бекетовка. Мать возила
Сашу в Сталинградскую музыкальную школу, где ребенок учился играть на
аккордеоне. Напишите Сашину фамилию.

Ответ:
Пахмутова.

Источник:
http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg252003/Tetrad/art11_1.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Гоголь. "Ревизор". Действие четвертое. Явление двенадцатое. Говоря об
участниках этой сцены, можно упомянуть растение семейства норичниковых.
Назовите это растение.

Ответ:
Иван-да-марья.

Комментарий:
Двенадцатое явление четвертого действия представляет собой диалог Ивана
Александровича Хлестакова и Марьи Антоновны.

Источник:
   1. Н. Гоголь. Ревизор.
http://az.lib.ru/editors/g/gogolx_n_w/text_0070.shtml
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00028/52800.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
Познакомившись с французом, один литературный герой заявил, что ему
нравится имя француза, особенно по праздникам. Что это за имя?

Ответ:
Оливье.

Источник:
В. Свержин. Чего стоит Париж? - М.: Аст, 2004. - С. 343.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В послевоенной Италии мафиози давали беднякам левый ботинок, обещая
выдать правый после того, как они сделают то, о чем их просят. И в наше
время итальянец может получить от мафии 50 евро, если сделает то же
самое. Подтверждением выполнения будет служить изображение, посланное по
мобильной связи. Изображение чего?

Ответ:
Заполненного избирательного бюллетеня.

Зачет:
По слову "бюллетень".

Комментарий:
В бюллетене должен быть отмечен ставленник мафии.

Источник:
"XXL", 2003, N 9. - С. 110.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 15:
"Он был... новым Орфеем: посланный в ад, он так и не вернулся". Так
писал тот, кого называли "маленьким Осей", о том, кого называли "большим
Осей". Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Бродский и Мандельштам.

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/book_detail/id/961654/
   2. Ю. Нагибин. Дневник. - М.: Книжный сад, 1996. - С. 639.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 16:
Рецензент обвинял советского историка-востоковеда в краже. Кого, по
словам рецензента, он украл у английского профессора?

Ответ:
Алису.

Комментарий:
Речь идет о Кире Булычеве и Льюисе Кэрролле.

Источник:
   1. К. Булычев. Как стать фантастом.
http://books.rusf.ru/unzip/add-2003/xussr_av/bulyc502.htm?1/12
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00040/54600.htm

Автор:
Максим Шальнов (Москва)

Вопрос 17:
Цитата с сайта "Новая Хронология". "Та же идея и та же конструкция.
Ясно, что мы наталкиваемся на инженерные творения одной и той культуры.
Как ЕГО, так и ЕЕ делали люди одной и той же эпохи, одной и той же
Империи." Назовите ЕГО и ЕЕ, если ОН на порядок короче ЕЕ.

Ответ:
Адрианов вал и Великая Китайская стена.

Комментарий:
Протяженность Адрианова вала - 117 км, Великой Китайской стены -
несколько тысяч км.

Источник:
   1. http://www.chronologia.org/almagest/3m-almp3/3m-almp3.html
   2. http://www.hadrians-wall.org/template.asp?ID=540
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00012/51000.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 18:
   <раздатка>
   "Зенит" выиграл у "Энкампа" 8-0.
   </раздатка>
   В ответном матче квалификационного раунда Кубка УЕФА сезона 2002/03
гг. "Зенит" победил клуб "Энкамп" из Андорры со счетом 8:0. Фразу,
которую вы видите на карточках, автор вопроса приводит в качестве
примера оригинального использования... Чего?

Ответ:
Смайлика.

Источник:
   1. Письмо Михаила Локшина от 17.01.2003 г.
   2. http://www.rsssf.com/ec/ec200203.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Дата:
17-Dec-2004

Вопрос 1:
Живший в XVIII веке Афанасий Кирчер считал, что если бы этот проект
осуществился, земля перевернулась бы. Назовите город, в котором
планировалось осуществить этот проект.

Ответ:
Вавилон.

Источник:
А. Генис. Вавилонская башня. - М.: Независимая газета, 2002.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 2:
По легенде изделие характерной формы, которое впоследствии стало
своеобразным символом Франции, впервые было изготовлено в честь победы
над турецкой армией 12 сентября 1683 года. Назовите это изделие.

Ответ:
Круассан.

Комментарий:
Croissant (фр.) - полумесяц.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Croissant
   2. http://www.ng.ru/millenium/2000-12-30/6_ten_days.html

Автор:
Марьяна Скуратовская (Москва)

Вопрос 3:
Его обвинили в связях с белогвардейцами и даже приговорили к расстрелу,
но освободили благодаря вмешательству председателя Совнаркома Украины. В
1921 году он уехал из России. Находясь в эмиграции, он неоднократно
руководил действиями белых. Назовите систему обороны, носящую его имя.

Ответ:
Защита Алехина.

Источник:
http://www.prazdniki.ru/person/1/143/

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 4:
На обложке первого номера журнала "Техника - молодежи" за 1957 год
художник Побединский изобразил женское лицо на фоне астрономического
объекта. Назовите этот объект.

Ответ:
Туманность Андромеды.

Комментарий:
С этого номера началась первая публикация одноименного романа.

Источник:
http://noogen.narod.ru/iefremov/jar.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Сергей Корнев пишет, что этот писатель сделал со своим персонажем то же
самое, что суфии сделали с Ходжой Насреддином, то есть он взял
комического героя народного фольклора и "нашел" в примитивных и
пошловатых анекдотах некую глубинную мистическую суть. Далее отмечается,
что нужна особенная отвага, чтобы вложить собственную выстраданную идею
в уста откровенно пародийному персонажу. Назовите этого писателя и этого
персонажа.

Ответ:
Пелевин и Чапаев.

Источник:
http://pelevin.nov.ru/stati/o-krn2/1.html

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 6:
Это сооружение было открыто 2 марта 1984 года. Его длина - 700 метров,
ширина - 19 метров. Трибуны вмещают около 60 тысяч зрителей. Ежегодно
это сооружение посещают туристы со всего мира. Обычно это происходит в
феврале, иногда в марте. Назовите город, в котором находится это
сооружение.

Ответ:
Рио-де-Жанейро.

Комментарий:
Это Самбодром, на котором во время карнавала проходят выступления школ
самбы.

Источник:
   1. http://www.mastersite.com.br/escolasdesamba.html
   2. http://www.ipanema.com/carnival/dates.htm

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 7:
Зоологи объясняют известный факт тем, что самцы питаются нектаром, а
самкам, для того чтобы отложить яйца, требуется много протеина. О каких
животных идет речь?

Ответ:
О комарах.

Комментарий:
Именно поэтому самки комаров питаются кровью.

Источник:
Д. Бейли. Атлас насекомых. - Смоленск: Русич, 2003.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Путешественник Федор Конюхов покорил немало вершин, а несколько лет
назад принял участие в гонке "Вокруг света в одиночку". Напишите
четырехзначный номер его яхты, в котором первая и последняя цифры
совпадают.

Ответ:
8848.

Комментарий:
Это высота Эвереста.

Источник:
   1. "Путешествие вокруг света", 2000, N 9. - С. 50.
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00023/20200.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Остроумный Сергей Стрельников утверждает, что если вы забываете ДЕЛАТЬ
ЭТО с часами, рано или поздно они могут СДЕЛАТЬ ЭТО с вами. Что именно
они могут сделать?

Ответ:
Подвести.

Комментарий:
Если вы забываете подводить часы, рано или поздно они подведут вас.

Источник:
Афоризм автора вопроса.

Автор:
Сергей Стрельников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
ЕЕ изобрел древнегреческий философ Архит Тарентский. Аристотель
объясняет ЕЕ пользу так: "То, что молодо, не может оставаться
спокойным". Все вы держали ЕЕ в руках. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Погремушка.

Источник:
http://ich.tsu.ru/~imaks/lek5.htm

Автор:
Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 11:
Писатели Ладыженский и Громов проводят параллели между знаменитым
романом и историей Христа. Героя романа предают ближайшие друзья -
"апостолы", его "Мария Магдалина" отказывается от него, "прокуратор"
сдает его из своих соображений, в тюрьме его искушает "сатана",
предлагая ему "все богатства земные и знание всех языков человеческих".
Герой "умирает" и "воскресает" на "Голгофе", только, в отличие от
Христа, не прощает своих обидчиков, а жестоко им мстит. Назовите этот
роман.

Ответ:
"Граф Монте-Кристо".

Источник:
"Реальность фантастики", 2003, N 12.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Василий Татищев писал: "На западных берегах рыба в реках красного тела,
в восточных реках, хотя наружным видом подобны западным, но как телом,
так и вкусом различны". Так Татищев обосновал проведенную им границу...
Между чем и чем?

Ответ:
Между Европой и Азией.

Комментарий:
Уральские горы.

Источник:
Г.П. Яковенко. Детская познавательная энциклопедия. - К.: Сканнер, 1993.
- С. 308.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 13:
По мнению Джона Стейнбека, треть американцев стремится похудеть, еще
треть - прибавить в весе. А чего еще не делала оставшаяся треть?

Ответ:
Не взвешивалась.

Источник:
Афоризмы, мысли, шутки знаменитых мужчин. / Сост. К. Душенко. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2000. - С. 231.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 14:
Кому была посвящена появившаяся весной 1921 года частушка:
   "Эх вы, клёшники,
   Да что наделали -
   Были красные
   Да стали белые!"?

Ответ:
Участникам Кронштадтского восстания.

Зачет:
По слову "Кронштадт".

Источник:
Е. Игнатова. Записки о Петербурге. - СПб.: Амфора, 2003. - С. 498.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Ботаники Филипп-Франц Зибольд и Йозеф-Герхард Цуккарини хотели назвать
род величественных деревьев в честь великой княжны Анны, дочери
императора Павла I. Но род растений Анна уже был. Поэтому название
растений они образовали от другого слова. От какого?

Ответ:
Павловна.

Комментарий:
Они назвали род Павловния (Paulownia).

Источник:
"Наука и жизнь", 2003, N 4. - С. 125.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 16:
Основным элементом является веретено, в верхней части которого имеется
ухо, а в нижней - рога, на концах которых расположены лапы. Для
повышения силы сцепления предназначен шток - стержень, ориентированный
поперек веретена. Назовите описанную выше конструкцию.

Ответ:
Якорь.

Источник:
   1. http://www.korabel.ru/dictionary/detail/33/1033802022.html
   2. http://www.shipmodeling.ru/structure/anchor/anchor.htm

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 17:
Без нее Томас Мор не смог бы написать "Утопию". После смерти писателя
она провела несколько месяцев на Лондонском мосту, где напоминала
прохожим о покойном. Назовите ее.

Ответ:
Голова Томаса Мора.

Зачет:
По слову "голова".

Источник:
http://www.druzhnikov.com/text/rass/russmif/1.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Что, по словам Алексея Смертина, добавляет веса и в прямом, и в
переносном смысле?

Ответ:
Капитанская повязка.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?87348

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Дата:
17-Mar-2005

Вопрос 1:
На 30-й секунде был упомянут сотрудник КБ Лавочкина Семен Арьевич
Косберг. Напишите короткую фразу, произнесенную несколько раньше.

Ответ:
"Поехали!".

Комментарий:
Косберг проектировал двигатель для третьей ступени ракеты. На 30-й
секунде ракета вышла на заданную орбиту, и Гагарин воскликнул: "Косберг
сработал!".

Источник:
http://www.evreimir.com/print.php?id=4829

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В одной из песен группы "Tequillajazzz" по отношению к городу
употреблена метафора, которую можно трактовать по-разному: и как
ветхость, потертость, поношенность, и как быструю динамику, расписанный
по секундам ритм жизни. Напишите английское слово, обыгранное в песне.

Ответ:
Second-hand.

Зачет:
Second.

Комментарий:
Это и прилагательное, означающее "бывший в употреблении", и
существительное, означающее "секундная стрелка".

Источник:
   1. http://www.tequilajazzz.spb.ru/jazzz/stratosfera.txt
   2. http://www.rambler.ru/dict/enru/01/88/aa.shtml
   3. http://www.rambler.ru/dict/enru/01/88/ac.shtml

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
На одном из недавних митингов прозвучала частушка, заканчивающаяся
словами "цены взвил на киловатты". А как она начинается?

Ответ:
"Рыжий, рыжий, конопатый".

Комментарий:
Имеется в виду Анатолий Чубайс.

Источник:
http://www.km.ru/news/view_print.asp?id={703B68C8-F8EC-4F3E-8A94-A2BE487C9E36}

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одном из недавних стихотворений Александра Розенбаума есть слова: "В
детство я впадаю снова, только А там вместо Б". Что автор вопроса
заменил буквами А и Б?

Ответ:
Д и Т.

Комментарий:
   Удивительное слово
   Ночью ветер насвистел,
   В детство я впадаю снова,
   Только "Д" там вместо "Т"!
   От "Д" до "Т" тринадцать букв -
   И двадцать с лишним лет.
   Когда-то в "детстве" был я внук,
   Теперь я в "дедстве" дед!

Источник:
http://www.rozenbaum.ru/lyr/baum0371.php

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Эти ценные сведения публикуют многие печатные издания. На первой полосе
"Известий" можно прочитать: Австрия - 1,70; Франция - 1,80; Швейцария -
2,40; Дания - 12; Швеция - 16; Турция - 3.400.000. Напишите, что
соответствует России и странам СНГ.

Ответ:
Цена свободная.

Комментарий:
Речь идет о цене газеты. В Австрии номер "Известий" стоит 1,70 евро, во
Франции - 1,80 евро, в Швейцарии - 2,40 швейцарских франка, в Дании - 12
датских крон и т.д. В России и СНГ цена на газету свободная.

Источник:
Любой номер "Известий".

Автор:
Вячеслав Некрасов (Балаково)

Вопрос 6:
Джон Фаулз в романе "Мантисса" приводит следующее определение, взятое из
Оксфордского словаря английского языка: "Добавление сравнительно малой
важности, особенно к литературному тексту или рассуждению". Какое слово
определяется подобным образом?

Ответ:
Мантисса.

Источник:
Дж. Фаулз. Мантисса. - М.: Махаон, 2001. - С. 281.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Действие одного из фильмов Питера Устинова происходит во время Холодной
войны. Фамилия главного героя - Романов. Напишите имя главной героини.

Ответ:
Джульетта.

Зачет:
Джулия, Юлия.

Комментарий:
"Романов и Джульетта".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0055383/

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
30 марта 1950 года группа французов покинула Париж. 3 июня они
прославились. Их экспедиция напоминала партизанскую операцию: разведка,
уточнение карт местности, организация лагерей, поспешное отступление
после штурма. Книга, написанная руководителем храбрецов, стала
бестселлером. Напишите круглое число, упомянутое в ее названии.

Ответ:
8000.

Комментарий:
Речь идет о первых покорителях восьмитысячника - горы Аннапурна (8075
м). Французское название книги Мориса Эрцога - "Annapurna - premier
8000".

Источник:
М. Эрцог. Аннапурна - первый восьмитысячник. - М.: Мысль, 1975.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 9:
Финал Кубка УЕФА 2004 года "Валенсия" - "Марсель" завершился со счетом
2:0 в пользу испанцев. Когда Миста забил второй гол, он показал трибунам
то, что пользуется популярностью у вратарей. Что именно?

Ответ:
Двадцатый номер.

Комментарий:
20 - это 2:0 в пользу "Валенсии", а многие хоккейные вратари носят
двадцатый номер в честь Владислава Третьяка.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?86511
   2. http://slapshot.kulichki.com/arh-s278.html

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Сначала ЭТО оценивали в 800 тысяч долларов, а через пару лет оценили
всего в 40 тысяч, что мэром Нью-Йорка Рудольфом Джулиани воспринимается
как оскорбление. Назовите ЭТО.

Ответ:
Убийство Рудольфа Джулиани.

Источник:
http://www.izvestia.ru/911/38238_print

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Стихотворение, опубликованное в Живом Журнале:
   "Хреново жить", ЖЖ, "элита" -
   Бессмысленный и глупый тред.
   Назад хоть четверть века скипай -
   Всё будет флуд. Всё будет бред.
   Сотрут - создашь опять аккаунт,
   и так далее. Напишите английское слово, стоящее в подписи к этому
стихотворению.

Ответ:
Blog.

Комментарий:
Это аллюзия на стихотворение Блока. Blog (weblog) - сетевой журнал.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/shoo_/192961.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 12:
В 1960 году издательство "Пингвин букс" решило напечатать полный текст
романа Дэвида Герберта Лоуренса "Любовник леди Чаттерли", до того
запрещенный за порнографию. С тех пор следующие издания на английском
языке выходят с посвящением девяти мужчинам и трем женщинам. А кем были
эти люди в 1960 году?

Ответ:
Присяжными.

Комментарий:
На судебном разбирательстве по делу книги.

Источник:
Д.Г. Лоуренс. Любовник леди Чаттерли. - М., 1991.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Один из пунктов программы масленичных гуляний, прошедших в Петербурге на
Крестовском острове, состоит из одного слова и совпадает с названием
советского фильма 1983 года. Напишите это слово.

Ответ:
Чучело.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0085335/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Зеленый фон, в левом верхнем углу - белый квадрат, на нем - зеленая
пятиконечная звезда. Зеленый цвет символизирует надежду, а пять концов
звезды - пять континентов. Что это за флаг?

Ответ:
Флаг эсперанто.

Зачет:
По слову "эсперанто" или "эсперантисты".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Esperanto_flag

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
"Коренастый, сильный, с волевым скуластым лицом сибиряка, медлительный в
движениях, молчаливый, он казался нам живым сподвижником Ермака,
каким-то чудом оказавшимся среди нас, чтобы поведать о богатырских
подвигах предков". О ком во второй половине XIX века так отзывались
современники?

Ответ:
О Сурикове.

Комментарий:
Суриков родился в Краснорске и известен историческими картинами, в т.ч.
"Покорение Сибири Ермаком".

Источник:
В. Прытков. Любимые русские художники. - М.: Изд-во Академии художеств
СССР, 1963. - С. 157.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Журналист Василий Песков побывал под Костромой, но так и не смог
встретиться ни с кем из потомков легендарной личности. Зато он узнал от
одного из местных жителей, знатока фауны, что всем известная история не
соответствует действительности. Назовите старика, который интересовал
Пескова.

Ответ:
Дед Мазай.

Комментарий:
"Не-ет... Я зайцев знаю - в лодку не прыгнут! На островах - да,
собирались, а в лодку - нет. Это либо Мазай намолол, либо Некрасов
специально придумал. Но хороша ведь придумка-то, а?".

Источник:
http://www.kp.ru/daily/23275/28792/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 17:
В болгарских горах до сих пор сохранились православные монастыри,
которые не были найдены и разграблены в период турецкого владычества.
Причиной этого болгары считают отсутствие ИХ. Говорят, что ИХ нет и в
России. Назовите ИХ.

Ответ:
Дороги.

Комментарий:
Высказывание "В России нет дорог - только направления" приписывалось
Наполеону и Черчиллю.

Источник:
   1. "Весь мир в кармане", 2004, N 123. - С. 11.
   2. К. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997. - С.
449.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 18:
На одном из сайтов можно прочитать, что ОНА ритмом тиранит ЕГО. А что
ОНА с НИМ делает, согласно более известной фразе?

Ответ:
Манит.

Комментарий:
"Аргентина ритмом тиранит негра" и "Аргентина манит негра" - палиндромы.

Источник:
http://www.umopit.ru/jokes/palindroms.htm

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Тур:
4 тур

Дата:
17-Mar-2005

Вопрос 1:
Саночница Екатерина Миронова за быстрый разгон получила прозвище,
которое одной буквой отличается от слова, которым называли, в частности,
Иисуса Христа. Напишите это прозвище.

Ответ:
Суперстарт.

Комментарий:
"Jesus Christ Superstar".

Источник:
   1. http://www.games2002.ru/articles/article_skeleton_212.shtml
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jesus_Christ_Superstar

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Чтецу: в слове "Борис" ударение на первый слог.]
   Один из героев американского фильма "Большой куш" характеризуется
так: "Пуленепробиваемый БОрис. Изогнутый, как [пропуск], и тяжелый, как
[пропуск]". Напишите пропущенные слова.

Ответ:
Серп и молот.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0208092/quotes

Автор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В языкознании ОНО указывает на того, кто не участвует в речевом акте. В
юриспруденции ИМ является участник гражданского процесса, юридически
заинтересованный в исходе спора между истцом и ответчиком. В
христианстве ИМ является Святой Дух. Назовите ЕГО.

Ответ:
Третье лицо.

Комментарий:
В языкознании первое лицо указывает на говорящего, второе - на адресата
речи, третье - на того, кто не участвует в речевом акте. Святой Дух -
третье лицо Святой Троицы.

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00043/09800.htm
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00080/37400.htm
   3. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=brokminor/17/17428.html

Автор:
Александр Милюков (Харьков), Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Фамилия Геннадия Иннокентьевича, директора одного из саратовских
предприятий, вызывает удивление и один и тот же вопрос у всех, кто ее
слышит. Напишите его фамилию, которая начинается на "Ю".

Ответ:
Ю.

Комментарий:
Все спрашивают, китаец ли он. Но он не китаец, а кореец сибирского
происхождения.

Источник:
   1. http://www.tritec.ru/sgtpp/members/view.asp?id=174
   2. Разговоры с сотрудниками ОАО "Строймаш".

Автор:
Илья Родионов (Саратов)

Вопрос 5:
В тоталитарных обществах большое значение приобретают цитаты вождей. В
Китае цитировали Мао Цзэдуна, в СССР - Ленина, а в Германии - Гитлера.
Закончите пятью словами одну из цитат Гитлера: "Прекрасно жить в эпоху,
когда перед людьми поставлены великие задачи. Наш долг - работать, ...".

Ответ:
"... работать и еще раз работать".

Источник:
Г. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы в Сталинскую эпоху (30-40-е
годы). - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 19.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
Это изобрел в 1862 году голландец Герман Снеллен. Один из вариантов
этого начинается так: латинская буква E, потом FP, потом TOZ. Назовите
это.

Ответ:
Таблица для проверки зрения.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Snellen_chart

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Для успешной презентации ЭТОГО нужно соблюдать следующие законы:
девиации, эллипсиса, амбивалентности, контраста, остранения, пуанты,
дискредитации и имплицитного финала. Юрий Борев называл ЭТО устной
культурно-исторической формой воплощения социального опыта
интеллигенции. Назовите ЭТО.

Ответ:
Анекдот.

Источник:
Проблемы вербализации концептов в семантике языка и текста: В 2 т. -
Волгоград, 2003. - Т. 1. - С. 13, 16-17.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Маяковский так писал о рабочих и безопасности их труда, а его
современники так писали о тех, кто находится в опасной ситуации. О ком
именно?

Ответ:
Об утопающих.

Комментарий:
У Маяковского "Дело безопасности труда - дело самих рабочих", у Ильфа и
Петрова "Дело помощи утопающим - дело рук самих утопающих".

Источник:
   1. http://www.v-mayakovsky.narod.ru/catchwords-1929-1930.html
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 9:
Владимир Торчилин пишет, что московская жизнь, которая открыто бурлила в
начале 90-х, теперь вновь ушла на глубину. Поэтому, с одной стороны, не
следует плыть по жизни наугад, чтобы не напороться на ПЕРВЫЕ, а с другой
стороны, не следует ориентироваться на ВТОРЫЕ, не имеющие под собой
реальных оснований. ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ отличаются одной буквой. Назовите
ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Рифы и мифы.

Источник:
http://www.lebed.com/1998/art484.htm

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 10:
В 2000 году Мартин Стрел из Словении преодолел 3004 километра за 58
дней. Назовите одним словом эту дистанцию.

Ответ:
Дунай.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Martin_Strel

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Считается, что классический признак ЭТОГО - рука, мелькающая надо ртом
или рядом с ним. Часто ЭТОМУ сопутствует повышенный тон голоса или
замедленный темп речи. ЭТО упоминается в названии фильма 1994 года.
Напишите это название.

Ответ:
"Правдивая ложь".

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/science.psychology.psychologist/200004/14065015.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0111503/

Автор:
Михаил Салиханов (Кривой Рог)

Вопрос 12:
Журналист Дильшод Обидов, говоря о жителях Узбекистана, которых
заставляют собирать хлопок, называет их неологизмом, который отличается
одной буквой от реально существующего слова. Напишите этот неологизм.

Ответ:
Хлопкорабы.

Источник:
http://www.centrasia.ru/newsA.php4?st=1070899380

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 13:
Максим Грек советовал писать так, чтобы из стихотворения было ясно, кто
его автор. Какой жанр появился на Руси благодаря этому?

Ответ:
Акростих.

Источник:
Виршевая поэзия (первая половина XVII века). - М., 1989.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Президент российской федерации бобслея Валерий Лейченко рассказал в
интервью, что в восьмидесятых годах советские спортсмены добивались
больших успехов, но поскольку все базы были сосредоточены в Латвии,
после развала Советского Союза у российских бобслеистов возникли
серьезные проблемы. Какое фразеологизм он употребил, говоря об этом?

Ответ:
Остаться на бобах.

Зачет:
В любой грамматической форме.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/print.html?mid=2400370

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 15:
Парадокс: эта разработка немецкой фирмы "Telefunken" используется даже в
Непале. Назовите ее.

Ответ:
PAL.

Источник:
   1. http://www.era.ru/collection/standarts.html
   2. http://www.vidpro.org/standards.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Спорран - это кошелек, который висит на поясе. Мужчины кладут в него
фляжку с виски и мелкие побрякушки. Спорран выполняет роль карманов, а в
ветреную погоду предотвращает раздувание... Чего?

Ответ:
Килта.

Источник:
   1. http://www.moles.ee/04/Jun/05/13-1.php
   2. http://www.itogi.ru/Paper2003.nsf/Article/Itogi_2003_11_18_14_0035.html

Автор:
Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 17:
ПЕРВАЯ - вид ВТОРОЙ. Уменьшительная форма ПЕРВОЙ и уменьшительная форма
ВТОРОЙ - синонимы. Каждая из них представляет собой схематическое
изображение ВТОРОЙ. Нарисуйте это изображение.

Ответ:
Галочка/птичка.

Источник:
http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=5395

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 18:
За несколько дней до приезда Ричарда Никсона в Ленинград городские
власти заново заасфальтировали весь Невский проспект. Это событие
шутники называли словом немецкого происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Книксен.

Источник:
   1. http://www.nevskoevremya.spb.ru/cgi-bin/pl/nv.pl?art=141406438&print
   2. Новейший словарь иностранных слов и выражений. - Минск: Харвест,
2001. - С. 406.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Дата:
28-Apr-2005

Вопрос 1:
В 1992 году было объявлено, что Ричард Никсон выдвигает свою кандидатуру
на пост президента США. К какой дате было приурочено это объявление?

Ответ:
1 апреля.

Источник:
http://www.museumofhoaxes.com/af_1992.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Так называется коллектив, образованный в 1969 году. А автор вопроса так
назвал подборку лучших, по его мнению, песен группы "Зимовье Зверей".
Напишите это название.

Ответ:
"ZZ Top".

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=22931
   2. Музыкальная коллекция автора вопроса.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Отец Кафки, человек простой, иронизировал над его аристократизмом и
иногда использовал по отношению к нему обращение из двух слов, созвучное
с названием украинского города. Какого именно?

Ответ:
Херсон.

Комментарий:
Кафка был евреем, жил в Праге, был подданным Австро-Венгрии, а
разговаривал по-немецки. "Herr Sohn" - "Господин Сын". Примерное
звучание - "Хер Зон".

Источник:
http://www.jew.spb.ru/ami/A270/A270-071.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Эпизодический персонаж романа Набокова "Дар" произносил: "Я не дЫмаю" и
"сЫмасшествие". Какую кондитерскую фамилию носил этот персонаж?

Ответ:
Пышкин.

Источник:
В.В. Набоков. Собрание сочинений в четырех томах. - М.: Правда, 1990. -
Т. 3. - С. 289.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 1916 году в МХТ готовилась постановка пьесы Блока "Роза и крест". Блок
участвовал в репетициях и проводил много времени с актрисой Ольгой
Гзовской. Станиславский шутил: "Отгадайте, что общего между Гзовской и
Германией? И та, и другая...". Закончите шутку одним словом.

Ответ:
"... блокированы".

Источник:
А. Турков. Блок (ЖЗЛ). - М.: Молодая гвардия, 1969. - С. 257.

Автор:
Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В фильме "Брачные игры земных обитателей" утверждается, что женщины
любят, когда ТАМ кто-то умирает медленно, а вот мужчинам больше нравится
быстрая смерть. Ответьте, где ТАМ.

Ответ:
В фильме.

Источник:
Х/ф "Брачные игры земных обитателей".

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Согласно городской легенде, где-то в 1980 году в Ленинграде была найдена
небольшая пачка листовок антисоветского содержания. На следующий день во
всех школах города ученики старших классов занимались тем, чем они
вообще-то не должны заниматься. Чем же?

Ответ:
Писали диктант.

Комментарий:
Листовки были написаны от руки, виновных искали по почерку. В старших
классах русский язык отсутствовал.

Источник:
http://www.livejournal.com/community/spb_09/856417.html

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Михаил Гаспаров приводит в своей книге "Записи и выписки" стилизованные
под Островского шутливые названия классических пьес, например: "Отелло,
или Что русскому здорово, то немцу смерть". А какое имя стоит в названии
пьесы, которое заканчивается так: "..., или Правда глаза колет".

Ответ:
Эдип.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Записи и выписки. - М.: НЛО, 2000. - С. 380.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В статье о предполагаемых поправках к Уголовному кодексу журналист
"Московского комсомольца" пишет, что российских подростков пересадят...
Откуда куда?

Ответ:
Со школьной скамьи на скамью подсудимых.

Источник:
http://www.mk.ru/numbers/726/article21007.htm

Автор:
Диар Туганбаев (Москва)

Вопрос 10:
Закончите названием произведения 20-х гг. прошлого века отрывок из
четверостишия о лазере:
   "Вы помните, читатель просвещенный,
   Как восхитил и город, и окраину,
   Фантазией писателя рожденный
   ...".

Ответ:
"... гиперболоид инженера Гарина".

Комментарий:
Для лазера необходима большая плотность энергии, которую может дать
гиперболоид.

Источник:
Э. Братута. Великие изобретения в сонетах от колеса до Интернета. -
Харьков: НТУ "ХПИ", 2001. - С. 123.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Не так давно в Великобритании с помощью биоинженерных технологий было
изготовлено несколько ИХ, материалом для которых послужили человеческие
кости. Известно, что у Зинаиды Гиппиус, имевшей в молодости множество
поклонников, было ожерелье из НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Обручальные кольца.

Комментарий:
У пары, пожелавшей получить такие кольца, берутся образцы клеток кости.
Затем эти клетки выращивают на специальных "платформах", имеющих форму
колец.

Источник:
   1. http://russianway.rchgi.spb.ru/Merezhkovsky/odoev.html
   2. http://www.inopressa.ru/newscientist/2005/02/28/15:06:10/kosti

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Михаил Гаспаров приводит в своей книге следующий афоризм: "Человек лжет,
а ОН краснеет". Назовите ЕГО.

Ответ:
Детектор лжи.

Комментарий:
Автор афоризма - сын Гаспарова.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Записи и выписки. - М.: НЛО, 2000. - С. 122.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В Санкт-Петербурге на Гороховой улице есть кафе, названное двумя
соседними. Напишите это название.

Ответ:
"Фасоль".

Источник:
http://www.fasolcafe.ru/contacts.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Герой романа Амина Маалуфа, бывший участник Сопротивления, недоумевает,
как его брат Селим, негодяй и наркоторговец, сумел достичь высокого
положения в обществе. На это его собеседник отвечает, что Селим может
похвастаться тем, что он [четыре слова пропущено]. Воспроизведите
пропущенные четыре слова.

Ответ:
Брат бывшего участника Сопротивления.

Источник:
А. Маалуф. Врата Леванта. - М., 2000. - С. 193.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   "Sekondeleutnant Saber"
   </раздатка>
   В немецком переводе - "Sekondeleutnant Saber". А как в оригинале?

Ответ:
"Подпоручик Киже".

Комментарий:
Слово "Saber" получилось из сочетания "Sekondeleutnants aber".

Источник:
А.В. Федоров. О художественном переводе. - Л.: Гослитиздат, 1941. - С.
231.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Экономисты Евгений и Надежда Репины, говоря о частной собственности и
демократической республике, упоминают масло. Какое?

Ответ:
Масляное.

Источник:
http://www.terminomika.ru/data/library/authors/etudes.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
ОНА появилась в 1933 году. Согласно шутке, вершина атеизма - это
евангелие в НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Серия "ЖЗЛ".

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00026/36700.htm
   2. http://www.anekdot.ru/id/-2071800007/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Мы рискнули поставить в пакет этот вопрос. О НЕМ герой романа "Святой
остров" сказал: "Удивительно: страны уже нет, а оно по-прежнему
популярно". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Советское шампанское.

Источник:
В. Бурцев, А. Чернецов. Святой остров. - М.: Аст, 2003. - С. 92.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал

Дата:
26-May-2005

Вопрос 1:
Фрейд однажды высказал мнение, что за всю историю человечество испытало
три удара по своему самолюбию. Первый удар нанес Коперник в 16 веке: он
переместил человечество из центра мира на его окраину. Третий удар нанес
сам Фрейд в 20 веке: он показал, что человек не является хозяином в
своей собственной душе. А кто в 19 веке нанес второй удар?

Ответ:
Дарвин.

Комментарий:
Он заставил человека признать свое родство с животными.

Источник:
http://psy.piter.com/library/?l=337

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Название произведения вице-президента Академии Художеств СССР состоит из
двух слов. Если в первом слове отбросить первую букву, то получится
хорошо знакомая с детства противоположность второго. Напишите оба слова.

Ответ:
"Опять двойка".

Источник:
http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00066/26100.htm

Автор:
Ирина Вабищевич (Червень)

Вопрос 3:
ЕГО придумали во второй половине сороковых годов в Калифорнийском
университете. Герой рассказа Харлана Эллисона, увидев ЕГО на двери,
подумал об Отце, Сыне и Святом Духе. Какой термин был употреблен в
надписи на той же двери?

Ответ:
Радиация.

Комментарий:
Знак "Осторожно, радиация!" (трилистник) состоит из трех одинаковых
элементов. Сверху была надпись "Осторожно, радиация!".

Источник:
   1. http://www.hps.org/publicinformation/ate/q1550.html
   2. http://lavka.lib.ru/text/hugo/Adrift.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Согласно Фрэнсису Бэкону, существуют четыре вида "идолов", мешающих
человеческому познанию. Это идолы рода, пещеры, площади и театра.
Примерно за 400 лет до него другой философ считал, что у людского
невежества также четыре причины: доверие сомнительному авторитету,
привычка, вульгарные глупости и бравирующее всезнайство. Назовите имя и
фамилию этого философа.

Ответ:
Роджер Бэкон.

Источник:
Д. Антисери, Дж. Реале. Западная философия от истоков до наших дней. -
СПб., 2003. - Т. 1-2. - С. 619.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
[Чтецу: слово "афиняне" прочитать с ударением на "я".]
   Стихотворение Василия Гозалишвили начинается так:
   "[Пропущены три слова] - где-то пять веков...
   Мы, афиняне, персов колошматим".
   Заполните пропуск.

Ответ:
До вашей эры.

Источник:
http://lib.userline.ru/samizdat/15705

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Если верить Аристотелю, Александр Македонский стал одним из НИХ с
помощью стеклянной бочки. Если верить газете "Спорт-экспресс", ИМИ в
последние годы были почти все российские команды по хоккею с мячом.
Назовите ИХ.

Ответ:
Подводники.

Комментарий:
"Водник" - многократный чемпион России по хоккею с мячом.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/memo/russian/fromunder/01.html
   2. http://www.sport-express.ru/art.shtml?100515

Автор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
По словам Уильяма Кейна, настоящий джентльмен никогда не оставит на
месте ЭТОГО синяк. ЭТО упоминается в названии советской комедии.
Назовите актрису, сыгравшую в ней заглавную роль.

Ответ:
Мэри Пикфорд.

Комментарий:
"Поцелуй Мэри Пикфорд".

Источник:
   1. "Загадочная газета", 2003, N 1.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0018268/

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 8:
Турки называют эту страну "Маджаристан". Ее автомобильный код состоит из
одной буквы. Напишите эту букву.

Ответ:
H.

Комментарий:
Маджаристан - Мадьяристан - Венгрия - Hungary.

Источник:
   1. http://lingvoforum.plusweb.ru/viewtopic.php?p=35723#35723
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_international_license_plate_codes

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Назовите автора книги "Беспристрастная история жизни и деятельности
Петра Алексеевича, нынешнего царя Московии, от его рождения до
настоящего времени".

Ответ:
Даниэль Дефо.

Комментарий:
Сравните с названием "Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо,
моряка из Йорка, прожившего двадцать восемь лет в полном одиночестве на
необитаемом острове у берегов Америки близ устьев реки Ориноко, куда он
был выброшен кораблекрушением, во время которого весь экипаж корабля,
кроме него, погиб; с изложением его неожиданного освобождения пиратами,
написанные им самим".

Источник:
http://www.sovsekretno.ru/2004/07/16.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В статье о ранних стадиях эволюции Вселенной автор вопроса обнаружил
утверждение, что некий процесс протекал от 10 до 36 секунд. Однако он
быстро осознал, что имелось в виду другое время. Какое?

Ответ:
10^(-36) секунды.

Комментарий:
Написано было "10-36" (возведение в степень подразумевалось). На ранних
стадиях эволюции Вселенной процессы протекали именно такое ничтожное
время.

Источник:
http://www.astrogalaxy.ru/085.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В каком городе происходит действие поэмы, которая заканчивается словами
"Муттер, ужинать не зови! Пу-зы-ри"?

Ответ:
В Гаммельне.

Источник:
М. Цветаева. Крысолов. http://lib.ru/POEZIQ/CWETAEWA/krysolow.txt

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Считается, что ее придумал в 1986 году Дмитрий Давыдов, преподававший на
факультете психологии МГУ. Ее предшественник назывался "Убийца".
Назовите ее.

Ответ:
Игра "мафия".

Источник:
   1. http://www.princeton.edu/~mafia/history.htm
   2. http://org.ntnu.no/mafia/Credits/credits.shtml

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Чтецу: не выделять голосом слово "Текила" и ни в коем случае не
сообщать, что оно написано с большой буквы.]
   Патрисия Каас уже несколько лет практически не расстается с Текилой.
Поэтому журналист "Московского комсомольца" назвал ее так же, как
писатель называл Анну Сергеевну. Как именно?

Ответ:
Дама с собачкой.

Источник:
   1. http://www.mk.ru/numbers/1118/article32541.htm
   2. А. Чехов. Дама с собачкой. http://lib.ru/LITRA/CHEHOW/d.txt

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 14:
По мнению историка Мирзоева, он, в сущности, никого не грабил и
действовал строго оборонительно, не проявляя наступательных действий. Он
сидел в своем родовом гнезде и нападал лишь на тех, кто нарушал границы
его владений. Поэтому его прозвище дано ему совершенно напрасно.
Назовите его.

Ответ:
Соловей-разбойник.

Источник:
В.Г. Мирзоев. Былины и летописи - памятники русской исторической мысли.
- М., 1978. - С. 38.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   a pig in a cap
   </раздатка>
   В каком произведении автор вопроса обнаружил выражение "a pig in a
cap"?

Ответ:
"The Inspector-General".

Зачет:
"Ревизор".

Комментарий:
"Свинья в ермолке".

Источник:
http://www.google.com/search?q=%22a+pig+in+a+cap%22

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Андрей Лазарчук и Михаил Успенский пишут, что от нее толку мало: в
ладошку нагадит, в палец клюнет и улетит. Назовите ее тремя словами.

Ответ:
Синица в руках.

Источник:
А. Лазарчук, М. Успенский. Гиперборейская чума. - М., 2002. - С. 95.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 17:
1 апреля 1979 года на Клифтонском висячем мосту в Бристоле были
арестованы четыре человека. То, что они использовали, называют в честь
литературного героя. Назовите этого героя.

Ответ:
Тарзан.

Комментарий:
Они совершили первый в современном мире прыжок с тарзанки.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bungee_jumping
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/99/1009940/1009940a1.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 18:
Один из основных принципов этого единоборства гласит: "Локоть побеждает
кулак, а колено побеждает ногу". Любопытно, что в марте 2005 года
появилась официальная информация, что федерация этого вида спорта хочет
познакомить с этим видом спорта... Кого?

Ответ:
Майка Тайсона.

Комментарий:
Тайский бокс.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/97/1009743/1009743a2.htm
   2. http://sport.gazeta.ru/sport/2005/03/kz_250854.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
16 декабря 2004 года ЭТО многократно происходило с теми, кто
присутствовал на заседании Правительства Российской Федерации. По
крайней мере, так утверждает сайт телеканала "Культура". Только что ЭТО
произошло с вами. А что, согласно крылатой фразе, делал тот, с кем
происходило ЭТО?

Ответ:
Хватался за пистолет.

Комментарий:
Когда слышал слово "культура".

Источник:
   1. http://www.tvkultura.ru/news_print.html?id=22526
   2. К.В. Душенко. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997. - С.
158.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Людмила Прокофьевна, послушав Верочку, предложила спрятать ИХ под макси.
Водомерка с ИХ помощью передвигается по воде. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Средние ноги.

Комментарий:
"Ноги как ноги... Средние ноги".

Источник:
   1. Х/ф "Служебный роман".
   2. http://www.zooclub.ru/chlen/nasek/2.shtml

Автор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
В финале фильма "Папарацци" отважный американский полицейский
арестовывает бездушного папарацци, превратившего жизнь восходящей
голливудской звезды в сущий ад. Ответьте, что происходит с папарацци
несколькими минутами позднее.

Ответ:
Его осаждают папарацци.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Х/ф "Папарацци".

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 22:
Спунеризмы - это выражения, названные так в честь рассеянного профессора
Уильяма Арчибальда Спунера. Пример спунеризма - "cop porn". Другой
пример спунеризма - обращение к работнику транспорта. Воспроизведите
его.

Ответ:
Вагоноуважаемый глубокоуважатый.

Комментарий:
Cop porn - это popcorn.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Spoonerism
   2. http://www.fun-with-words.com/spoon_example.html
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/marshak/zhil-chelovek-rasseyannyj.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Закончите тремя словами высказывание Бориса Крутиера: "Если бы мы не
возносили наших вождей до небес, то они не были бы так...".

Ответ:
"... далеки от народа".

Источник:
"Литературная газета", 2005, N 4. - С. 16.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Блиц. Два вопроса по 30 секунд обсуждения.
   1. В фильме "Божьи коровки" тренер женской футбольной команды
сравнивает вратаря Джин Чу... С чем?
   2. Журналист "Спорт-Экспресса" Максим Лебедев в статье о Кубке
"Балтики" сравнивает оборону соперника сборной России... С чем?

Ответ:
   1. С Великой Китайской стеной.
   2. С линией Маннергейма.

Источник:
   1. Х/ф "Божьи коровки".
   2. http://www.sport-express.ru/art.shtml?60615

Автор:
   1. Игорь Гмыря (Решетиловка)
   2. Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Какое понятие из двух слов толкуется в словаре "Красной Бурды" как
"кусок материи, передаваемый индейцами по кругу, когда они сидят у
костра и договариваются между собой об окончании войны"?

Ответ:
Атлас мира.

Источник:
http://www.newsib.cis.ru/2000_44/pancl_1.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Дабы "лица духовные и божественные" не суетились, Синод Русской
Православной Церкви в свое время постановил, что вращать ЕЕ нужно не
слишком быстро. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ручка киноаппарата.

Источник:
Художественный календарь "В мире прекрасного". - М.: Политиздат, 1971.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 27:
В фильме "Статский советник" Эраст Фандорин предлагает Глебу Пожарскому
посетить Петросовские бани. Тот соглашается и замечает, что у них "будет
возможность поговорить...". Ответьте одним словом, как именно?

Ответ:
Начистоту.

Источник:
Х/ф "Статский советник".

Автор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Тед Нили, сыгравший когда-то Иисуса Христа в рок-опере "Иисус Христос -
суперзвезда", в недавно поставленном мюзикле исполняет роль другого
погибшего целителя. Напишите его фамилию.

Ответ:
Распутин.

Источник:
http://www.rasputinthemusical.com/

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
Внешне они похожи на деревья, а функционально - на провода. Напишите
расхожую фразу о них, опровергнутую в 1970 году.

Ответ:
Нервные клетки не восстанавливаются.

Источник:
"Загадочная газета", 2001, N 1.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 30:
Какая богиня однажды приснилась служащему обувного предприятия Джеффу
Джонсону?

Ответ:
Ника.

Комментарий:
Джефф Джонсон придумал название фирмы "Nike".

Источник:
http://www.nike.com/nikebiz/nikebiz.jhtml?page=5&item=jeff

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

