Чемпионат:
Чемпионат вузов Санкт-Петербурга по ЧГК. 2003/04

Дата:
00-000-2004

Тур:
1 тур

Дата:
17-Dec-2003

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
По мнению американского педагога Николаса Батлера, если ваше творение не
понравилось ЕМУ, то это нехороший признак. А Бенджамин Столберг считал,
что ОН избегает незначительных ошибок по мере того, как продвигается к
серьезному заблуждению. Постарайтесь не сделать этого и назовите ЕГО.

Ответ:
Знаток.

Источник:
Борохов Э. Энциклопедия афоризмов. - М.: АСТ, 1999, сс. 202, 664, 701.

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Знаменитый американский астроном Персиваль Лоуэлл известен не только
тем, что предсказал существование и вычислил орбиту планеты Плутон. Так,
летом 1896 года он наблюдал и зарисовал в журнале никем более не
наблюдавшиеся "спицы Венеры" - сложную сеть ломаных и кривых линий на
матово-белом диске планеты. Ученые предполагают, что Лоуэлл стал жертвой
ошибки и вместо "спиц Венеры" он увидел в стекле объектива... Что же?

Ответ:
Отражение собственного глаза.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь". 2002. N 8, с. 99.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Монарх назвал его патриархом. Писатель вынес его в заглавие книги. А
маленький сын знакомого автора вопроса, видимо, в связи с прошлогодней
спортивной победой, сказал, что это - небольшая площадка для игры.
Какой?

Ответ:
Тенниса.

Комментарий:
Петр I заявил церковникам, пришедшим к нему за разрешением избрать
патриарха: "Вот вам патриарх!" и вытащил кортик. Анатолий Рыбаков назвал
так свою книгу. А маленький мальчик посчитал, что кортик - это маленький
корт.

Источник:
   1. Рыбаков А. Кортик. Любое издание.
   2. Семенова Л.Н. Быт и население Санкт-Петербурга (XVIII век). -
СПб.: 1998, с. 194.
   3. Личные наблюдения.

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Во время обороны Сталинграда в одном из госпиталей развернулось
необычное соцсоревнование. В нем наравне участвовали врачи, водители и
обслуживающий персонал. Любого, кто принимал участие в этом
соревновании, можно назвать так же, как и одного из участников некой
координационной связи. Назовите только второго "участника" этой связи.

Ответ:
Акцептор.

Комментарий:
Другое название координационной химической связи - донорно-акцепторная.

Источник:
Бивор Э. Сталинград. - Смоленск: Русич, 1998, с. 99.

Автор:
Бронислав Заграевский (Киев)

Вопрос 5:
Жена писателя Юрия Трифонова вспоминает, как они с мужем, будучи в
Прибалтике, спросили, как отыскать дом лесничего, где жили их друзья. Им
объяснили, что этот дом называется домом некого ОсмАна. Юрий Трифонов
недоумевал, кто же это такой, как вдруг сообразил, что это один из
наиболее любимых им его коллег. Назовите имя и фамилию этого коллеги.

Ответ:
Томас Манн.

Комментарий:
Местные жители называли его домом Тома ОсмАна.

Источник:
Журнал "Дружба народов". 1999. N 2, с. 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Юмористическая газета "Красная Бурда" в своей "Энциклопедии" определила
это известное после 1973 года словосочетание как имя и фамилию
популярного советского разведчика. При этом авторы "Энциклопедии"
отметили, что, судя по имени, он, возможно, эстонец, а судя по фамилии -
возможно, румын. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Юстас Алексу.

Источник:
Журнал "Красная Бурда". 1998. N 11, с. 9.
http://info.e-burg.ru/burda/bur19981120.html

Автор:
Евгений Бузук (Гродно)

Вопрос 7:
Вопрос задают Пифагор и Лев Толстой.
   Всем известно, что пицца - национальное достояние Италии. Широко
известна классическая пицца. Вот некоторые ее разновидности:
неаполитанская - с помидором и сыром, римская - с сыром и луком. Как, в
связи с отсутствием в пицце некого ценного пищевого продукта, совершенно
справедливо итальянцы называют классическую пиццу?

Ответ:
Вегетарианкой.

Комментарий:
Классическая пицца не содержит мяса. Пифагором делались попытки
обосновать целесообразность вегетарианства с позиции науки.
Распространению вегетарианства в России способствовала его популяризация
Л.Н. Толстым.

Источник:
   1. Журнал "Женский Журнал". 2001. N 1, с. 5.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. Статья
"Вегетарианство".

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 8:
По мнению корреспондента газеты "Известия", внутренний голос призывал
руководителя проекта мюзикла "Двенадцать стульев" Александра Цекало
нещадно сократить авторскую версию произведения. А с помощью какой
известной фразы он, внутренний голос, это делал?

Ответ:
"Пилите, Шура, пилите".

Источник:
"Известия", 11.11.2003, с. 10.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Уважаемые знатоки! Возможно, вы и незнакомы с творчеством Константина
Арбенина, но напрягите свои поэтические способности, и тогда вы без
сомнения ответите на этот вопрос. В песне "Средневековый город"
говорится о трех европейских городах. Вам надо определить, о каких
именно.
   Внимание, блиц. Итак:
   1. "Улицы его чисты, как пена".
   2. "Тенью на камнях застыло время".
   3. "В лужах отраженья звездных знаков".

Ответ:
   1. Вена.
   2. Бремен.
   3. Краков.

Комментарий:
Каждая из выше приведенных строчек рифмуется с названием одного из этих
городов.

Источник:
http://www.altruist.ru/zzverey/alboms/izbranoe.htm#medieval_city

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Томмазо Кампанелла писал, что в Городе Солнца на стене шестого круга
были изображены великие изобретатели и законодатели. Среди них были
Моисей, Ликург, Солон, Пифагор, Цезарь. Был там изображен и человек,
которого жители Города Солнца "презирают, как вздорного и ничтожного
законодателя". Система проверки орфографии Microsoft Word предлагает имя
этого человека заменить двумя словами, начинающимися с одной и той же
буквы, причем первое из этих слов стоит в дательном падеже. Назовите оба
слова.

Ответ:
Мухам мед.

Комментарий:
На стене шестого круга был изображен основатель ислама Мухаммед. Имя
"Мухаммед" система проверки орфографии предлагает поменять на "мухам
мед".

Источник:
Кампанелла Т. Город Солнца. Любое издание.

Автор:
Бронислав Заграевский (Киев)

Вопрос 11:
В большей или меньшей степени ЕГО употребляли пророк Мухаммед, Шарль
Бодлер, Билл Клинтон. Один артист расшифровал его название в
"Бестолковом словаре" как "гектар, на котором ничего не выросло". О чем
идет речь?

Ответ:
О гашише.

Источник:
"Луцкий замок", N 18 (114) от 23.04.98.

Автор:
Александр Мельников (Краматорск)

Вопрос 12:
Призывная комиссия нашла его негодным к службе, так как при росте 1 метр
64 сантиметра он весил лишь 55 килограммов. Однако мы не раз видели его
в полицейской форме. А на каком курорте его можно было увидеть в
упомянутой форме с 1964 года?

Ответ:
Сен-Тропез.

Источник:
   1. Мусский И.А. 100 великих актеров. - М.: Вече, 2003, с. 297.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. Статья "Фюнес Луи".
   3. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. Статья "Сен-Тропез".

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 13:
Несколько лет назад на Курильских островах в семье рыбака родилась
девочка. Назвать ее решили очень необычно, хотя имя и не резало слух
родителям. Недавно семья перебралась на материк, а девочка пошла в
школу. И благодаря своему имени сумела, как шутят учителя, получить у
педагогов, родителей и даже детей очень высокий рейтинг. Мы не
спрашиваем, чьей дочерью ее называют, напишите ее имя в ответе и, не
делая никаких дополнительных усилий, вы ответите и на первый вопрос.

Ответ:
Путина.

Комментарий:
Ударение на второй слог.

Источник:
"Новое утро", ТРК "Петербург". 8.10.2003.

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Прослушайте эпиграмму:
   Его карьера удалась,
   Ему ни в чем преграды нет:
   Он знаменитым был, как [пропуск],
   И стал известным как поэт.
   Я не прошу вас назвать пропущенное слово, назовите фамилию поэта,
которому Никита Богословский посвятил эту эпиграмму.

Ответ:
Вишневский

Комментарий:
Пропущено слово "мазь". Речь идет о мази Вишневского и поэте Владимире
Вишневском.

Источник:
Богословский Н. Что было и чего не было и кое-что еще... - М.:
Олма-Пресс, 1999, с. 360.

Автор:
Владимир Бабенко (Киев)

Вопрос 15:
Вопрос задает коллега Феофана Грека и Прохора с Городца.
   Восхищаясь ее действиями, знакомый автора вопроса вспомнил пословицу
и высказал мнение: поскольку ОН ее любит, у нее все так здорово и
получается. Сама она тоже любила. Назовите избранного ЕЮ.

Ответ:
Нео.

Комментарий:
Она - Троица. Как известно, Бог троицу любит. Кстати, Нео - избранный.
Первое упоминание об Андрее Рублеве относится к 1405 году: по
свидетельству летописи он расписывает Благовещенский собор Московского
Кремля вместе с Феофаном Греком и Прохором с Городца.

Источник:
   1. Ожегов С.И. Словарь русского языка. Под редакцией Н.Ю. Шведовой. -
М.: Русский язык, 1990, с. 810.
   2. Фильм "Матрица", личные впечатления автора вопроса.
   3. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. Статья "Андрей
Рублев".

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
На одной из карикатур Кролик показывает Винни-Пуху, Иа-Иа и Пятачку
портрет в рамке на стене со словами: "А это - мой самый знаменитый
родственник!". Какая подпись под рисунком на стене?

Ответ:
Playboy.

Источник:
Журнал "Калейдоскоп". 2000. N 51, с. 29.

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
В конце 90-х годов XX века группа костариканских художников предложила
расписать общественный транспорт города Сан-Хосе, превратив автобусы в
большую выставку живописи. Идея была реализована лишь частично, зато
художников, выдвинувших ее, с тех пор называют русским словом. Каким?

Ответ:
передвижники

Комментарий:
Выставка постоянно передвигается вместе с автобусами.

Источник:
"РТР", "Вокруг света", 18.05.2003.

Автор:
Евгений Бузук (Гродно)

Вопрос 18:
Однажды Андрей Новокшенов, депутат из города Лысьва, встретил на одном
из московских вокзалов Илью Олейникова и Юрия Стоянова. Поскольку под
рукой у него не оказалось ничего, кроме проекта устава Лысьвы, он
попросил артистов именно на нем оставить свой автограф. Воспроизведите
текст этого автографа.

Ответ:
"Утверждаем!".

Источник:
Газета "Вечерний Николаев", 27.02.2001, с. 3.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Дата:
17-Dec-2003

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В своей книге "Путешествие в Московию" Корнелий де Бруин говорит, что в
России до 1700 года было 11 патриархов. Далее он всех их перечисляет:
Иов, Гермоген, Игнатий, Филарет и так далее. При этом после имени
третьего патриарха, Игнатия, следует довольно пространное примечание,
суть которого я прошу вас выразить одним словом.

Ответ:
Католик.

Источник:
Россия XVIII века глазами иностранцев. - Л.: 1989, с. 89.

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На пути в Париж 7 марта 1815 года Наполеон Бонапарт остановился в
Гренобле. Ему нужен был секретарь, и мэр города представил ему одного
человека, умышленно исказив его фамилию. "Какое хорошее
предзнаменование, - воскликнул император, - он носит половину моего
имени!". Я не прошу вас назвать фамилию человека, представленного
Наполеону. Скажите, благодаря чему вошел в историю его младший брат.

Ответ:
Благодаря дешифровке древнеегипетской письменности.

Комментарий:
Мэр представил Жака Жозефа Шампольона как "Шамполеона". Его младший
брат, Жан Франсуа Шампольон, изучив трехъязычную надпись на Розеттском
камне, разработал основные принципы дешифровки древнеегипетского
иероглифического письма.

Источник:
   1. Керам К.В. Боги, гробницы, ученые. - СПб.: Амфора/Эврика, 2001, с.
112.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. Статья "Шампольон Жан
Франсуа".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Закончите хокку-пародию из журнала "Красная Бурда":
   "Косточку вишни
   В теплую землю зарыл...
   Нет..."
   Чего же?

Ответ:
Винограда

Комментарий:
Пародия на известную песню Б. Окуджавы "Виноградную косточку в теплую
землю зарою".

Источник:
http://e1.ru/section/burda/vinograd.htm

Автор:
Евгений Бузук (Гродно)

Вопрос 4:
Говорят, Ермолова была так равнодушна к деталям, что, играя Юдифь, она
перед выходом на сцену забывала сделать нечто, и из-за ее блистательной
игры этого никто даже не замечал. Чего же не делала Ермолова?

Ответ:
Не снимала нательного креста.

Комментарий:
Юдифь жила задолго до распятия Христа.

Источник:
Фаина Раневская: Судьба - шлюха. Авт.-сост. Щеглов Д.А. - М.: Олимп,
2002, с. 91.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Во время Первой мировой войны этот человек был вынужден эмигрировать и
заняться частной практикой. В 1920 году, после таинственного
происшествия, он получил всемирную известность, которая продолжается и
по сей день, хотя сам он еще в 1975 году покинул сцену. Секретарша у
него была тот еще фрукт, поэтому про нее мы вас спрашивать не будем.
Назовите его ближайшего друга.

Ответ:
Капитан Артур Гастингс.

Зачет:
Гастингс.

Комментарий:
В вопросе изложены факты из биографии Эркюля Пуаро. Первый роман о нем -
"Таинственное происшествие в Стайлзе" (1920), последний - "Эркюль Пуаро
покидает сцену" (1975).

Источник:
Цикл романов Агаты Кристи про Эркюля Пуаро.

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 6:
Это растение помогает при кашле, ангине, гипертонии, истерии,
воспалениях желудка и кишечника. В ягодах содержатся дубильные вещества,
а отвар коры применяется для промывания болезненных ран. Народная молва
не только у нас, но и за рубежом неразрывно связывает это растение с
другим. Каким именно?

Ответ:
Малиной.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о калине.

Источник:
   1. Семейный календарь на 2001 г. 3.06. - Кострома. 2000.
   2. Народная песня "Калинка".

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Его часто упрекали в том, что первая строка в его известном произведении
- совершенно неправильная. Но по его словам, он описал реальное место -
хижину на Алибекском леднике, где именно так и поступали. Можно даже
предположить, что он поставил ИХ туда нарочно, чтобы ИХ испортить, ведь
в детстве ему частенько ИМИ доставалось. Назовите ИХ.

Ответ:
Лыжи.

Комментарий:
Речь идет о Юрии Визборе, авторе песни "Домбайский вальс", которая
начинается словами "Лыжи у печки стоят". Ставить лыжи у печки нельзя:
они рассохнутся, испортятся. В детстве Юрия отчим бил лыжами.

Источник:
Визбор Ю. Монологи со сцены. - М.: Гудьял-Пресс, 2000, с. 37.

Автор:
Дмитрий Сергиенко (Киев)

Вопрос 8:
ПЕРВАЯ и ВТОРЫЕ, в принципе, представляют собой одно и то же. Правда,
ПЕРВАЯ появилась в 1912 году, а ВТОРЫЕ - на пять лет позже. А несколько
лет спустя распространилось мнение, согласно которому во ВТОРЫХ нет
ПЕРВОЙ, а в ПЕРВОЙ нет ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРЫЕ, если в этом
вопросе ПЕРВАЯ точно есть.

Ответ:
"Правда" и "Известия".

Комментарий:
Газета "Известия" появилась в 1917 году, через пять лет после "Правды".
Бытовало полушутливое мнение, что в "Известиях" нет правды, а в "Правде"
нет известий. В данном вопросе слово "Правда" есть (первое слово второго
предложения).

Источник:
   1. http://www.rerefe.com/anekdot/pol10.shtml
   2. http://www.rtr-vesti.ru/news.html?sid=7&id=826

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Уважаемые знатоки! Внимание, блиц.
   1. В письме Андрею Курбскому Иван Грозный упомянул об одном деянии
святого равноапостольного императора Константина Великого, совершенном
им в 326 году. А через 17 лет после письма Грозный и сам совершил такое
же деяние, что дало повод академику Александру Панченко заметить, что
Грозный как бы запрограммировал его. Назовите фамилию человека, красочно
описавшего это деяние.
   2. Это историческое событие иногда иронично именовали "дамской
революцией". По словам знаменитого поэта, представителя классицизма,
принимавшего в упомянутом событии участие, в ходе "революции" не было
пролито крови, но было пролито много вина. Назовите особу, лишившуюся в
результате этой "революции" трона.
   3. Если верить легенде, Пушкина как-то спас заяц. Заяц перебежал ему
дорогу, что считалось дурным предзнаменованием, и поэт повернул назад. В
декабре 2000 г. в Михайловском открыли памятник этому зайцу. Зверек
сидит на верстовом столбе, на котором написано: "До [пропущены два
слова] осталось 416 верст". Восстановите эту надпись максимально точно.

Ответ:
   1. Репин.
   2. Петр III.
   3. "...Сенатской площади...".

Комментарий:
   1. "Иван Грозный и его сын Иван...".
   2. Упомянутый поэт - Гаврила Романович Державин.

Источник:
   1. Гумилев Л., Панченко А. Чтобы свеча не погасла... - Л.: 1990, с.
85.
   2. Телевизионный проект Эдварда Радзинского "В России все секрет... и
ничего не тайна".
   3. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2000. Статья "Державин
Гаврила Романович".
   4. Газета "Вечерний Николаев", 30.12.2000, с. 3.

Автор:
   1. Алексей Глебов (Санкт-Петербург)
   2. Александр Кудрявцев (Николаев)
   3. Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Великий французский поэт Франсуа Рене де Шатобриан, один из самых
образованных людей своего времени, хотя и не увлекался сказками, но
любил иногда устраивать маскарады, во время которых каждому из его
гостей давалось какое-нибудь прозвище. В образе кого всегда выступал сам
Шатобриан?

Ответ:
Кота.

Комментарий:
Шатобриан - Chat [ша] - кот (фр.). Даже не зная французского, можно
вспомнить кота ученого.

Источник:
Радзинский Э. Игры писателей. - М.: Вагриус, 2001, с. 28.

Автор:
Евгений Бузук (Гродно)

Вопрос 11:
Вопрос задает Вайра Вике-Фрейберга.
   В ноябре 2003 года Турцию потрясла серия террористических актов. В
разгар этих событий, 20 ноября, газета "Sabah" опубликовала статью, в
которой рассказывалось о материальном ущербе в семь с половиной
миллионов швейцарских франков, а итог происшествия описывался фразой: "P
[пэ] мертвых и семьдесят миллионов раненых". Буквой "P" мы заменили
простое число. Какое?

Ответ:
11.

Комментарий:
19 ноября 2003 года сборная Турции сыграла вничью 2:2 со сборной Латвии
и, проиграв по сумме двух матчей, не попала в финальную часть Чемпионата
Европы по футболу. Семьдесят миллионов - население Турции.

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/200311/nldp2000.shtml

Автор:
Роман Низкий (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Одна шутка утверждает, что с ее помощью говорили слепые, используя при
этом вермишель и горох. Назовите фамилию человека, который у нас в
первую очередь ассоциируется с ней.

Ответ:
Морзе.

Комментарий:
Азбука Морзе.

Источник:
"Экспресс-камера" на "Русском радио", 13.05.2003.

Автор:
Сергей Винниченко (Кривой Рог)

Вопрос 13:
По утверждению ОРТ, двадцать с небольшим лет назад по голосу в нашей
стране узнавали только двух борцов с организованной преступностью.
Назовите этих двоих.

Ответ:
Глеб Жеглов и Шерлок Холмс.

Источник:
"Воспоминания о Шерлоке Холмсе". ОРТ, эфир 3.04.2000.

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В фантастической повести Михаила Бабкина говорится о том, что многие
наши изобретения пришли из параллельного колдовского мира. Так,
телевидение - это аналог военного дальновидения типа "яблочко -
тарелочка". А чем у нас стало ненадежное и капризное оцифрованное
заклинание по одушевлению самолепных големов?

Ответ:
Операционной системой "Windows".

Источник:
Бабкин М.А. Гонец. - М.: Армада, с. 42-43.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 15:
Филолог Михаил Безродный вспоминает о самиздате застойных времен и
приводит такую параллель: "Журнал, отражавший державное теченье, звался
"Невой", самиздатский - ...". Ответьте, как назывался журнал,
альтернативный "Неве", название которого тоже представляет собой
петербургский гидроним.

Ответ:
"Обводный канал".

Источник:
Безродный М.В. Пиши пропало. - СПб.: Чистый лист, 2003, с. 89.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Искусство - это "радость разума, восторг ума, это высочайшая миссия
человека, работа мысли, ищущей понимания мира и делающей этот мир
понятным". Назовите "отца" мыслителя, которому принадлежат эти слова.

Ответ:
Огюст Роден.

Источник:
Самин Д.К. 100 великих памятников. - М.: Вече, 2001, с. 333.

Автор:
Евгений Бузук (Гродно)

Вопрос 17:
Как гласит народная молва, в 1700 году под Нарвой Преображенский и
Семеновский полки, стоя по колено в крови, сдержали страшный натиск
шведов и не отступили. За великое мужество пожаловал им царь особое
отличие. Какое?

Ответ:
Надевать к парадному мундиру чулки красного цвета.

Источник:
Овсянников Ю. Доминико Трезини. - Л.: 1987, с. 29-30.

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В известных эпиграфах к главам романов Роберта Асприна различные
высказывания могут быть приписаны любому персонажу. Вот пример. Под
высказыванием "Разрушать всегда легче, чем созидать" стоит подпись:
"[первый пропуск] генерал [второй пропуск] армии [третий пропуск] века".
Напишите все три пропущенных слова.

Ответ:
Любой, любой, любого.

Источник:
Асприн Р. Удача или МИФ. МИФические личности. Маленький МИФОзаклад. -
М.: АСТ, 2002, с. 114.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
3 тур

Дата:
17-Mar-2004

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
После гибели Соломона Михоэлса вдове вернули его костюм. Самое тяжелое
впечатление на нее произвело то, что в карманах в целости и сохранности
находились некоторые предметы. Это были совершенно разные вещи, но для
хозяина они имели одно назначение, говоря о котором, уместно вспомнить
пушкинское стихотворение 1825 года. Какое именно назначение?

Ответ:
Все они были талисманами.

Источник:
   1. Гейзер М. Михоэлс. Жизнь и смерть. - М.: Гласность, 1998, с. 33.
   2. Пушкин А.С. Сочинения в 3-х т. Т. 1. М.: Художественная
литература, 1985, с. 344.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
В начале 18 века капитан Ушаков был послан с важной корреспонденцией из
Смоленска к киевскому коменданту. Ему было приказано ехать как можно
быстрее. Он так и сделал, однако приехал к городу раньше, чем
открывались ворота. На все свои требования открыть ворота до срока он
получил отказ. Тогда, пригрозив караульному офицеру пожаловаться на него
своему начальнику, капитан поскакал обратно в Смоленск. Выслушав жалобу
на караульного офицера из Киева, генерал приказал арестовать самого
Ушакова. Суд приговорил его к смерти за неисполнение приказа в военное
время. Однако, Петр I, узнав об этом происшествии, не только простил
Ушакова, но и пожаловал ему почетное звание и придворную должность.
Какую именно?

Ответ:
Придворного шута.

Источник:
Беспятых Ю.Н. Петербург Анны Иоанновны в иностранных описаниях. - СПб.:
1997, с. 319-320.

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Когда двадцатитрехлетний Арнольд Шварценеггер получил главную роль в
фильме "Геркулес в Нью-Йорке", режиссеру пришлось нанимать для него
дублера. В каких случаях дублер должен был подменять культуриста?

Ответ:
Когда герой Шварценеггера говорил.

Комментарий:
У Арнольда был страшный австрийский акцент.

Источник:
"Факты" от 10.10.2003, с. 28.

Автор:
Игорь Гмыря (Решетиловка)

Вопрос 4:
В романе Терри Пратчетта описывается культовое здание, сплошь покрытое
барельефами с пытками и казнями. В частности, на двери цитата: "... была
мастерски [слово пропущено] группа пленников". Какое слово вырезано?

Ответ:
Вырезана.

Источник:
Пратчетт Т. Эрик, а также Ночная Стража, ведьмы и Коэн-Варвар, - М.:
Эксмо, 2003, с. 69.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В некоторых случаях при обратном отсчете перед выстрелом английские
канониры считали от десяти до одного, пропуская пятерку. А почему они
пропускали пятерку?

Ответ:
Из-за созвучия с командой "Fire".

Источник:
Телепрограмма "Scrapheap challenge", канал "Discovery", 25.05.2002.

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 6:
Карикатура в еженедельнике "Калейдоскоп". По арене цирка скачет
наездник, а посередине стоит человек с бензопилой в руках. Какой номер
анонсирует этот человек, если номер называется так же, как и
произведение, появившееся в 1866 году?

Ответ:
"Всадник без головы".

Источник:
Журнал "Калейдоскоп". 2000. N 8, с. 6.

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Каким искусственным словом, образованным путем слияния, в книгах о Тане
Гроттер называются те, кто ухаживают за драконами в стойлах?

Ответ:
Драконюхи.

Источник:
Емец Д. Любая книга из серии о Тане Гроттер.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 8:
Цитата из Чарлза Буковски: "Перестань, ты убиваешь меня, а я убью тебя!
Если бы у нас была говорящая ОНА, нам не понадобилось бы общество
анонимных алкоголиков". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Печень.

Источник:
Буковски Ч. Макулатура, любое издание.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В тексте вопроса произведена замена. Прослушайте стихотворение
итальянского поэта Джозуэ Кардуччи:
   ОНА принимает, ОНА угрожает,
   ОНА салютует, ОНА отрицает,
   ОНА благодарна, ОНА указует,
   ОНА соглашается и досадует.
   Над всеми частями всего человека.
   Прославься же ты до скончания века.
   Назовите слово, которое мы заменили словом "ОНА".

Ответ:
Рука.

Источник:
Похлебкин В. Международная символика и эмблематика. - М.: Международные
отношения, 1989, с. 189.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 10:
Вопрос задает Уинстон Черчилль. Блиц.
   1. По мнению Жозефа-Эрнеста Ренана, ОНА является самым сильным
разлагающим началом военной организации, так как отрицает всякую
дисциплину. Назовите ЕЕ.
   2. По мнению Сергея Кара-Мурзы, ОНА означает подтверждение гражданами
выбора, сделанного где-то в загородных клубах. Назовите ЕЕ.
   3. По мнению Томаса Карлейля, ОНА является необходимостью мириться с
тем, что управляют нами не герои. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Демократия.
   2. Демократия.
   3. Демократия.

Комментарий:
Черчиллю приписывают фразу: "Демократия - худшая из всех политических
систем, но лучшей не дано".

Источник:
   1. Энциклопедия мысли. Сост. О. Азарьев и др. - Симферополь: Реноме,
1997, с. 107.
   2. Мазуркевич С.А. Энциклопедия заблуждений. История. - М.:
Эксмо-пресс, 2001, с. 91.
   3. Мазуркевич С.А. Энциклопедия заблуждений. История. - М.:
Эксмо-пресс, 2001, с. 94.

Автор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В английском языке недавно появилась идиома "drunk mouse syndrome", то
есть "синдром пьяной мыши". Приводятся две причины ее появления. Первая
состоит в том, что указатель компьютерной мыши при загрязнении
координатного механизма ведет себя аномально, подобно движениям пьяного.
Назовите вторую причину появления идиомы, в чем-то противоположную
первой.

Ответ:
Пользователи при чистке протирают мышку спиртом.

Источник:
   1. Программа "Система Электронных Словарей Abbyy Lingvo v. 7.0".
   2. Словарь "LingvoComputer", статья "Drunk mouse syndrome".

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 12:
Когда на экраны вышел голливудский фильм "Перл-Харбор", английские
кинематографисты с иронией поздравили своих американских коллег: "Это
первый за последние годы голливудский фильм, где злодеи говорят...".
Возможно, вы и не видели этого фильма, как не видели и многих других
голливудских фильмов без перевода, но, догадавшись, в чем была ирония
англичан, закончите фразу.

Ответ:
"... без британского акцента".

Источник:
Журнал "Дело". 2001. N 23, с. 16.

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Фамилия какого русского писателя, родившегося в 1744 году, до середины
XIX века писалась в два слова?

Ответ:
Фонвизина.

Источник:
Брокгауз Ф.А., Ефрон И.А. Энциклопедический словарь. - М.: Русское
слово, 1996, статья "Фонвизин".

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 14:
Персонаж литературного произведения середины XX века известен своим
трудом определенного жанра. Те, кого легко можно спутать с сыном этого
персонажа, в начале XXI века переставили в жанре одну букву и назвали
так свой труд. Назовите оба труда, каждый одним словом.

Ответ:
Мемуары, меамуры.

Источник:
   1. http://lib.ru/JANSSON/mumi-mem.txt
   2. http://www.mumiytroll.com/Discography/officialreleases/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В городе Торунь на мемориальной доске написана фраза, в которой мы
пропустили два первых слова: "... торунянин, сдвинул землю, остановил
солнце и небо". Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Николай Коперник.

Источник:
www.polska.ru/przewodnik/miastal/torun.html

Автор:
Михаил Нониашвили и Алексей Нониашвили (Москва)

Вопрос 16:
Балерина Валентина Галанина как-то раз в разговоре со своим мужем
журналистом Габриэлем Урекляном заметила, что слово "благородный"
ассоциируется с "вашим благородием". В окончательном варианте слово
"благородный" было заменено другим. Каким?

Ответ:
"Нерушимый".

Комментарий:
Г. Уреклян - Г.А. Эль-Регистан.

Источник:
"Московский комсомолец" от 05.12.2003, с. 5.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Японский ученый Сатоши Канадзава, изучив биографии 280 ученых, выяснил,
что после ЭТОГО у мужчины меньше вероятность совершить важное открытие.
Многие преступники после ЭТОГО прекращают криминальную деятельность.
"ЭТО" в 2000 году принесло мировую известность Павлу Лунгину. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Свадьба.

Комментарий:
На фестивале в Каннах к/ф П. Лунгина "Свадьба" был отмечен специальным
призом за лучший подбор актеров.

Источник:
   1. http://news.pravda.ru/society/2003/07/23/
   2. http://www.ozon.ru/context/detail/id/231307/

Автор:
Анастасия Придорогина (Москва)

Вопрос 18:
Вечером 7 декабря 1941 года американский адмирал Уильям Хэлси, глядя на
картины ужасных разрушений, причиненных японской авиацией в
Перл-Харборе, произнес: "Когда война закончится, на японском языке будут
говорить только...". Место, где, по его мнению, будут после войны
говорить на японском языке, вписано в историю классической литературы в
качестве одной из частей известной поэмы. Перечислите оставшиеся части
этой поэмы в произвольном порядке.

Ответ:
"Чистилище", "Рай".

Комментарий:
"Когда война закончится, на японском языке будут говорить только в аду",
- сказал У. Хэлси.

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/research/lord2/02.html
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. Статья "Данте
Алигьери".

Автор:
Андрей Погодин (Москва)

Тур:
4 тур

Дата:
17-Mar-2004

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Сын автора вопроса плохо говорит. Поэтому для всего он придумывает свои,
удобные ему, названия. Так, один из этих трех он называет "атос".
Названия двух других начинаются с одной и той же буквы. Многие из вас
используют их ежедневно и, вероятно, воспользовались уже и сегодня. Не
думайте глубоко и назовите все три.

Ответ:
Автобус, трамвай, троллейбус.

Источник:
Наблюдения за ребенком.

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Владелец одного из новозеландских баров организовал конкурс, в котором
участвовали четырнадцать девушек, которые должны были заменить колесо у
автомобиля, постричь овцу, сварить обед и покрасить стены комнаты.
Назовите максимально точно главный приз победительнице этого необычного
конкурса.

Ответ:
Рука и сердце владельца бара.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://eroticnews.nu/osn.htm

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 3:
В 1923 году Ленин писал: "Нам надо во что бы то ни стало поставить себе
задачей для обновления нашего госаппарата...". Напишите хотя бы один
глагол, который присутствует в оставшейся части фразы.

Ответ:
Учиться.

Комментарий:
"... во-первых - учиться, во-вторых - учиться и в-третьих - учиться".

Источник:
Душенко К.В. Словарь современных цитат. - М.: Эксмо, 2002, с. 238.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
По словам Михаила Задорнова, после происшествия 2000 года в домах почти
всех москвичей появились ОНИ. ИХ можно назвать "родственниками"
произведения основоположника супрематизма. Назовите максимально точно
происшествие, о котором идет речь.

Ответ:
Пожар на Останкинской телебашне.

Комментарий:
Согласно Задорнову, после пожара в домах москвичей появились "черные
квадраты".

Источник:
   1. Телепрограмма "Смехопанорама", канал "Интер", 04.05.2002.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. Статья "Малевич
Казимир Северинович".

Автор:
Евгений Мовсесов (Запорожье)

Вопрос 5:
Греческий судовладелец Ливанос, тесть Аристотеля Онассиса, весьма
своеобразно проверял то, насколько хорошо относятся матросы к своим
рабочим обязанностям, хотя некоторые видели в этом проявления излишнего
демократизма. Что первым делом делал Ливанос, поднимаясь на борт
принадлежащих ему судов?

Ответ:
Пожимал руки всем членам экипажа.

Комментарий:
Сам Ливанос говорил, что таким способом он проверяет степень
мозолистости рук и, следовательно, прилежание матросов.

Источник:
Бутлицкий К.В. Одиссея Аристотеля Онассиса. - М.: 1973, с. 10.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герхард Баркхорн, один из лучших асов немецкой авиации в ходе Второй
мировой войны, согласно немецким источникам, сбил 301 вражеский самолет.
Однажды, уже в середине 60-х годов, на испытаниях нового истребителя
самолет Баркхорна потерял управление и рухнул на землю. Когда раненого
Баркхорна вытаскивали из разбитой машины, он через силу пробормотал
только одну фразу. Воспроизведите русский перевод его лаконичного
высказывания.

Ответ:
"302-й".

Источник:
http://www.dio.ru/great_war/Facts.htm

Автор:
Андрей Погодин (Москва)

Вопрос 7:
За участие в перевороте с целью возведения на престол Елизаветы Петровны
гренадерская рота Преображенского полка была преобразована в
лейб-кампанию. Ее члены получили дворянство, имения и гербы с девизом
"За [пропуск] и [пропуск]". Если в одном из пропущенных слов первую и
третью буквы поменять местами, то получится другое пропущенное слово.
Воспроизведите девиз полностью.

Ответ:
"За верность и ревность".

Зачет:
"За ревность и верность".

Источник:
Семенова Л.Н. Быт и население Санкт-Петербурга (XVIII век). - СПб.:
1998, с. 152.

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Утверждают, что ставший в 1555 году папой Павел IV был очень
принципиальным человеком. Так, например, он внес в "Индекс запрещенных
книг" произведение, которое, по мнению настоящего католика, никогда бы в
этом списке не оказалось. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Павел IV.

Источник:
Журнал "Наука и жизнь". 1992. N 8, с. 90.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 9:
Вопрос задает Владимир Маяковский, автор феерической комедии.
   В "Московском хоре" Людмилы Петрушевской есть персонаж, которого
соседи прозвали донором за то, что он "разводит неких домашних
животных". Каких?

Ответ:
Клопов.

Источник:
Спектакль "Московский хор" в МДТ 11.12.2003.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Если буквально трактовать исторические этапы внедрения ЭТОГО, то можно
подумать, что к войне изначально готовились только офицеры и
унтер-офицеры германской армии, а с 1904 года еще пулеметчики и моряки.
Согласно одному весьма популярному источнику, ЭТО попытались вручить
невольному члену подпольной организации, когда он совершенно случайно
встретился с руководителями этой организации на Кавказе. Назовите ЭТО.

Ответ:
Парабеллум.

Комментарий:
"Para bellum" ("готовься к войне") - автоматический 8-зарядный пистолет
немецкого конструктора Г. Люгера (калибр 9 мм). Остап Бендер, напугав
председателя биржевого комитета Кислярского коронной фразой "Я дам вам
парабеллум", выманил у того 500 рублей.

Источник:
   1. http://blefru.narod.ru/gan/parabellum/parabellum.htm
   2. Ильф И., Петров Е. Двенадцать стульев, любое издание.

Автор:
Андрей Погодин (Москва)

Вопрос 11:
Преподавательницами какого предмета, если верить оговорке героя сериала
"Страсти по Саломее", становятся все женщины во время беременности?

Ответ:
Истории.

Комментарий:
Герой сериала сказал, что все женщины во время беременности становятся
историчками.

Источник:
"Страсти по Саломее", канал "ТВ-Центр", 1.03.2004.

Автор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Во время матча за звание чемпиона мира по шахматам, проходившего в 1981
году в итальянском городе Мерано, один из участников советской делегации
остроумно наградил ее руководителя, хранителя денежных средств,
своеобразным титулом из двух слов. Каким именно титулом?

Ответ:
Король лир.

Источник:
Батуринский В.Д. Страницы шахматной жизни. - М.: ФиС, 1990, с. 124.

Автор:
Евгений Кудлай (Сумы)

Вопрос 13:
К трехсотлетнему юбилею Санкт-Петербурга некоторые районы города
разработали собственные эмблемы. Например, эмблема Адмиралтейского
района выглядит так: на темно-синем фоне изображены символ науки
циркуль, символ искусства лира, символ морских традиций морской якорь.
Все это обрамлено контуром золотого цвета. Ответьте двумя словами: что
венчает эту эмблему?

Ответ:
Кораблик Адмиралтейства.

Источник:
"Петровский курьер". N 42 от 9.12.2002, с. 1.

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Итальянка Мария Корнили устроилась работать секретарем в страховую
компанию. Однако через шесть дней Мария подала в суд на начальника,
который, по ее словам, приставал к ней на рабочем месте. Она потребовала
компенсацию в размере 300 тысяч долларов США. Начальник был по-своему
прав, ведь он просил Марию выполнить ее обязанности. Адвокаты
подсудимого предложили истице простой способ наказать безобразника,
предлагая обычный в подобных случаях выход. Что же предложили Марии
адвокаты подсудимого?

Ответ:
Развод.

Комментарий:
Начальник был мужем Марии.

Источник:
http://eroticnews.nu/nnnn/46/n46.htm

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 15:
Актер Василий Андреевич Каратыгин сказал об одном авторе злободневных
пьес, что лучше бы тот писал дольше, зато ТАКОЕ, чем так, как обычно, и
ЭТАКОЕ. Догадайтесь, какие именно временные промежутки упомянул
Каратыгин, и ответьте, какое ТАКОЕ и какое ЭТАКОЕ.

Ответ:
Годное, недельное.

Комментарий:
"Лучше бы он писал год и написал что-нибудь годное, чем писал неделю и
написал недельное".

Источник:
Синдаловский Н.А. Словарь петербуржца. - СПб.: Норинт, 2002, с. 255.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
По сообщениям прессы, американские военные в будущем планируют взять на
вооружение некие объекты, управляемые по радио. За день один такой
объект может преодолеть расстояние до десяти километров; группа этих
объектов может успешно выполнять разнообразные задачи: искать мины,
взрывчатку или находить людей в завалах после бомбардировок или
землетрясения. Известны по крайней мере два случая, когда с помощью
дистанционного управления были собраны большие группы аналогичных
объектов. А с помощью чего управлялись эти группы?

Ответ:
С помощью дудочки.

Комментарий:
Речь идет о радиоуправляемых крысах, об эпизоде с утоплением крыс в
сказке "Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями" и о легенде о
гаммельнском крысолове.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/home.pets.interesno/200207/24055819.html
   2. http://bestbooks.ru/Child/Lagerlef/0107.shtml
   3. http://www.countries.ru/germania/hameln.htm
   4. http://kurnozhki.narod.ru/flute/blockfl.htm

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 17:
Кто-то в разговоре с Иосифом Бродским заметил, что в России надо жить
долго. На что он ответил, что чем дольше живешь, тем толще становится
твое "собрание сочинений". В этом вопросе словами "собрание сочинений"
мы заменили одно короткое французское слово. Какое?

Ответ:
Досье.

Источник:
Сборник "Иосиф Бродский размером подлинника". Таллин: 1990, с. 255.

Автор:
Вячеслав Травкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Восстановите последние два слова в афоризме Пола Ньюмена: "Спор - это
когда каждый из двух человек пытается первым сказать...".

Ответ:
"... последнее слово".

Источник:
Кондрашов А. Современная энциклопедия афоризмов. - М.: Рипол классик,
2004, с. 298.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Дата:
09-Apr-2004

Редактор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
   Не приглашают в гости наркоманов -
   Так среди всех прошел такой слушок,
   Что мы за раз вливаем пять стаканов
   И столько же берем на посошок.
   Мы процитировали гимн некого общества, насчитывающего в
Санкт-Петербурге 5000 членов. А какое слово в гимне мы заменили словом
"наркоманов"?

Ответ:
Великанов.

Источник:
"1 канал", "Доброе утро", 14.02.2004.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Космонавты, которым объявлено, что они должны полететь в космос, перед
полетом сдают экзамен. Оценки космонавтов не очень важны, только надо
выдержать один параметр: оценка должна быть не меньше, чем у кого?

Ответ:
Дублеров.

Источник:
Личная встреча с космонавтом Крикалевым.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Статья в "Спорт-Экспрессе", посвященная спорту снайперов НХЛ в 2004
году, была озаглавлена тремя словами: вторым было "или", первое и третье
были из трех слов, которые отличались лишь гласной, причем третье слово
было фамилией. Воспроизведите название.

Ответ:
Наш или Неш.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 29.03.04, с. 13.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Немецкий анекдот, возникший во время Второй мировой войны, о том, кто
как устроится из лидеров Третьего рейха после поражения: На улице
продает газеты Геббельс, рядом Геринг продает свои ордена. Из
проезжающей дорогой машины их приветствует человек. "Ты кто?" -
спрашивают они. - "Я - лорд...". Закончите анекдот фамилией.

Ответ:
Гесс.

Источник:
Герцинштейн Р. Война, которую выиграл Гитлер. - М.: 1996, с. 41

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Вспомните, чем заведовал Геббельс, и скажите, что по его приказу в 1939
году равнялось 400 м., в 1940 году - осенью 1941 года - 1200 м., в 1944
году - 600 м., а в начале 1945 года - 310 м.?

Ответ:
Метраж немецких новостей.

Источник:
Герцинштейн Р. Война, которую выиграл Гитлер. - М.: 1996, с. 288-289.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Скажите, в каком известном литературном произведении мораль, что лишь
потеряв свое имущество, мы обретаем свободу слова?

Ответ:
"Ворона и лисица".

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В "Словаре американской истории" об этом термине читаем: появился в
войне за независимость как название иррегулярной конницы банд и
партизан, помышлявших на "нейтральной территории" грабежами и угоном
скота. После проникновения и знакомства с мексиканскими приемами
скотоводства термин получил новое значение и содержание. Назовите
термин.

Ответ:
Ковбой.

Источник:
Словарь американской истории. - СПб.: 1998, с. 276.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Из части герба московского государства геральдистами Ивана III был
создан Казанский герб, который олицетворял зло и татарское поражение.
Что же является казанским гербом?

Ответ:
Дракон (змий).

Источник:
Худяков М. Очерки по истории Казанского ханства. - М.: 1991, с. 187.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Настоящая фамилия этого художника имеет в середине "Й" и не имеет буквы
"Н", которая появилась уже в Академии Художеств. Замещение букв в
фамилии объясняется тем, что придорожный цветок менее близок тогдашним
живописцам, чем Афродита. Что за художник?

Ответ:
Кипренский.

Источник:
Журнал "Всемирный следопыт". 2004. N 4, с. 37.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Скажите по-алеутски "большая земля, но не остров".

Ответ:
Аляска.

Источник:
Словарь американской истории. - СПб.: 1997, с. 25.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Реклама лекарства для сброса веса "Диенал": "Похудей, как...". Закончите
фразу названием известного телепроекта.

Ответ:
"... последний герой".

Источник:
Личное наблюдение.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Зимой 2004 года в Санкт-Петербурге прошел стихийный митинг из-за чуть
теплых батарей в некоторых домах. Один слоган плаката митингующего был
названием известного голливудского фильма середины XX века. Назовите
его.

Ответ:
"Некоторые любят погорячее".

Источник:
Личное наблюдение.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Во время строительства Мурманской ж/д на север потянулись строители из
разных регионов России. Скажите, представители какой конфессии полностью
были не способны работать там, так как чуть не умерли от голода и не
сошли с ума?

Ответ:
Мусульмане.

Комментарий:
Ждать рамадана в Белую ночь - это ужас.

Источник:
Великий князь Алексей. Россия в "Великой войне". - М.: 2003, с. 245.

Автор:
Сергей Виватенко

Вопрос 14:
Появление в конце правления на деньгах изображений любимой в народе
Елизаветы Петровны привело к новому прозвищу денег. Поняв, какая кличка
была в народе у царицы, скажите как в народе ее называли?

Ответ:
Бабка.

Источник:
Журнал "Всемирный следопыт". 2004. N 2, с. 55.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Это воинское соединение носило название "Армия берегов океана", но
29.08.1805 она была брошена в Германию и получило новое название. Какое?

Ответ:
Великая армия.

Источник:
Соколов О. Великая армия, с. 137.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Анекдот. На вопрос военного прокурора: "Как он дошел до предательства?"
подсудимый ответил: "Дело привычки. Я был им в школе, в институте. А
потом стал у немцев". Кем же всю жизнь был этот предатель?

Ответ:
Старостой.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Во Франции записан CD-диск. Среди записей - шум домашнего скандала с
дракой, грохот отбойного молотка, плач младенца. Для слушания кем
предназначался CD?

Ответ:
Соседями.

Источник:
Журнал "Всемирный следопыт". 2004. N 4, с. 37.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Они считаются не лучшей формой общения. Но, как установили ученые, это
признак здорового общества. Она - простое, дешевое и надежное средство
поднять настроение. Если их в коллективе нет, значит люди потеряли
интерес друг к другу.

Ответ:
Сплетни.

Источник:
Журнал "Всемирный следопыт". 2004. N 6, с. 49.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Недавно был опубликован список самых богатых тинэйджеров Англии.
Интересно, что 1-2 место заняли два человека с одинаковыми именами, но
если для первого главное не имя, а фамилия, то для второго имя для него
чужое, но принесло ему известность. Назовите имя.

Ответ:
Гарри.

Комментарий:
Принц Гарри и Дэниел Редклиф.

Источник:
Журнал "Итоги" от 6.04.04, с. 2.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Назовите страну, которая считает 1929 год знаковым для своей культуры
так как:
   а) в этом году вышло в свет первое литературное произведение, герой
которого был затем растиражирован,
   б) появился новый нарисованный персонаж, который попал даже на
монеты,
   в) в этом году родился знаменитый поэт-песенник?

Ответ:
Бельгия.

Комментарий:
Мегрэ, Тантан, Ж. Брель.

Источник:
Огонек, N 14, 2004, с.49.

Автор:
Сергей Виватенко (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Дата:
06-May-2004

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Обычно к НИМ предисловий не пишут. А вот Борхес выпустил целый сборник
ИХ, в предисловии к которому написал, что ОНИ в большинстве случаев
находятся "где-то между застольной здравицей и надгробной речью". О
произведениях какого жанра идет речь?

Ответ:
Предисловие.

Источник:
Борхес Х.Л. СС в 4 т., Т.3: История ночи. - СПб.: Амфора, 2001, с. 344.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Героиням своей песни Михаил Щербаков советует знать "свое крылечко".
Причем называется эта песня совсем не так, как песня другого известного
барда, а в чем-то даже противоположно. Как именно?

Ответ:
"Кариатиды".

Источник:
   1. http://www.bard.ru/cgi-bin/listprint.cgi?id=73.099
   2. http://www.bard.ru/cgi-bin/listprint.cgi?id=79.001

Автор:
Борис Моносов, Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
По мнению Френсиса Бекона, "очень хорошо, когда оно служит нам, и очень
плохо, когда оно повелевает нами". По мнению французского писателя
Антуана Ривароля, оно "иным людям приносит только страх потерять его".
Что же это, если Артур Шопенгауэр сравнил ЭТО с морской водой, "от
которой жажда тем больше усиливается, чем больше пьешь"?

Ответ:
Богатство.

Источник:
Книга мудрости. - М.: Лукоморье, 1999, с. 22-24.

Автор:
Байрам Кулиев (Ашхабад)

Вопрос 4:
Нарисуйте на карточке для ответа две короткие вертикальные черты.
Приблизительно так выглядит центральная часть японского иероглифа,
обозначающего цифру 4. Представьте себе, что две черты обозначают двойку
и дорисуйте иероглиф полностью.

Ответ:
   +----+
   | || |
   | || |
   +----+

Комментарий:
Четыре - это два в квадрате.

Источник:
http://adiltal.narod.ru/ptichka/glava1/glava1.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На современном флаге Тулы три серебряных предмета: пара шпажных клинков
и ружейный ствол. И три золотых предмета: два из них - пара молотов.
Назовите максимально точно третий предмет.

Ответ:
Медаль "Золотая Звезда".

Комментарий:
Тула - город-герой.

Источник:
http://city.tulanet.ru/admin/?symbols

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Когда автор вопроса был маленьким, он не любил ездить в городских
автобусах фирмы "Икарус", предпочитая "львовские". Происходило это,
естественно, не из патриотических соображений, а по вполне практическим
причинам. В "Икарусе" было холодно, неуютно, а самое главное... Что же
самое главное?

Ответ:
Там были низкие сиденья.

Комментарий:
Было очень неудобно смотреть в окошко.

Источник:
Личные воспоминания автора.

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Чтецу: "ИКС-ИГРЕК" читается как "икс дефис игрек".]
   В 1928 году на тверском вагоностроительном заводе стала выходить
газета, которую назвали "ИКС-ИГРЕК". Точно так же можно назвать
музыканта Дуга Симпсона из группы "Iron Maiden". Напишите в любом
порядке слова, которые мы поменяли на "ИКС" и "ИГРЕК".

Ответ:
Металлист и ударник.

Источник:
   1. http://www.hist.msu.ru/Labs/Ecohist/OB7/kirjanov.htm
   2. "Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия 2002", статья "Айрон
Мейден".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Владимир Коба пишет, что ненормативные выражения все чаще появляются в
литературе и разговорной речи и вскоре вовсе перестанут быть
неприличными. Для названия заметки об этом использована фраза из двух
слов, первое из которых можно перевести на русский как второе. Напишите
эту фразу.

Ответ:
Мат умер!

Зачет:
Ответы с синонимами слова "умер".

Источник:
http://speakrus.narod.ru/articles/mat.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В фильме "Горячие головы" на пакете молока, стоящем в холодильнике
Саддама Хусейна, написано слово, которое гораздо чаще встречается на
другой продукции. Назовите эту продукцию максимально точно.

Ответ:
Сигареты "CAMEL".

Источник:
Похлебкин В.В. Международная символика и эмблематика. - М.:
Международные отношения, 1989, с. 189.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В одной из глав романа "Унесенные ветром" сестра покойного мужа Скарлетт
Мелани во время тушения пожара вся испачкалась. Каким словом названа
Мелани в русском переводе этой главы?

Ответ:
Золовка.

Источник:
Митчелл М. Унесенные ветром. Т.1. - Л.: Лениздат, 1989, с. 522.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Во времена Елизаветы Петровны в Санкт-Петербурге на стрелке
Васильевского острова существовал некий театр. "Представления"
устраивались довольно часто. Основными авторами их были Якоб Штелин и
М.В. Ломоносов. Привлекались сюжеты из античной истории и мифологии,
строились целые архитектурные сооружения и т.д. Однако Ломоносова
привлекали не только как автора, но и как специалиста совсем в другой
области. Как же назывались эти представления?

Ответ:
Иллюминации.

Зачет:
Фейерверки.

Комментарий:
Театр назывался иллюминационным.

Источник:
Краткий энциклопедический словарь, ст. "Фейерверки и иллюминации". -
СПб.: 1999, с. 204-205.

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Считается, что биатлонистки Бекар, Тьорхом, Зайцева и некоторые другие
показывают наилучшие результаты в начале сезона. За это их называют так
же, как Муравьеву, Давыдову, Ентальцеву, Нарышкину и некоторых других.
Как именно?

Ответ:
Декабристки.

Источник:
   1. http://www.all-biathlon.narod.ru/articles/2003/art-26.html
   2. http://www.biathlon.cc/main.php?action=ShowArt&artfile=articles02_03&id=15/12/0312:33:31
   3. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. Статья "Декабристки".

Автор:
Алексей Глебов, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Согласно Большому Энциклопедическому Словарю, в 754 году в Багдаде была
открыта первая аптека. А что, согласно Большому Энциклопедическому
Словарю, было основано там же в 762 году?

Ответ:
Город Багдад.

Источник:
БЭС, статьи "Аптека" и "Багдад".

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В конце 19 - начале 20 веков в Российском флоте устраивались три вида
учебных тревог. Первый - боевая. Назовите второй и третий виды, в чем-то
противоположные друг другу.

Ответ:
Пожарная и водяная.

Источник:
Новиков-Прибой А.С. Цусима. - М.: Мысль, 1984, с. 98.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В описании быта героев Бёрджесса, в частности, говорится, что когда за
окнами квартиры проезжала машина, ЕГО заносило снегом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Экран телевизора.

Источник:
Бёрджесс Э. Однорукий аплодисмент. - М.: Центрполиграф, 2002, с. 99.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
За то, что его афоризмы поддаются только приблизительной расшифровке,
Гераклит получил прозвище. Правитель получил это же прозвище после того,
как побывал в плену у своего кузена. Что это за прозвище?

Ответ:
Темный.

Комментарий:
Василий II Темный получил прозвище после ослепления.

Источник:
   1. http://barnascha.narod.ru/people/herakl.htm
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. Статья "Василий
Темный".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Некоторые мастера зеркальных дел во время исполнения определенных
заказов надевают на лицо маску. Для чего используются зеркала,
производимые таким образом?

Ответ:
Для гадания.

Комментарий:
Маска надевается для того, чтобы зеркало "не запомнило лица" мастера.

Источник:
"Происшествия и криминал". N 45. 5.11.2002, с. 7.

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Одно мнемоническое правило советует представить себе буквы "Т" и "М". У
буквы "Т" основание как бы сверху, а книзу она сужается. У буквы "М"
основание снизу, а кверху идут две вершины. Какие два слова предлагается
различать таким образом?

Ответ:
Сталактит и сталагмит.

Источник:
http://learning-russian.gramota.ru/memnotes.html?_sf=0&_cr=1&_co=1

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал

Дата:
28-May-2004

Редактор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В сумасшедшем доме, в который попал солдат Швейк, обитали много
интересных персонажей. Один больной выдавал себя сразу за двух святых,
чтобы получать двойную порцию питания. Назовите этих святых, учитывая,
что у Гашека меньше оснований быть благодарным им, чем у вас.

Ответ:
Кирилл и Мефодий.

Источник:
Гашек Я. Сочинения в четырех томах. - М.: Правда, 1985. Том 3-й.
Похождения бравого солдата Швейка, с. 30.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 2:
Швейцарские специалисты в 2002 году разработали новую модель пожарной
машины, предназначенной специально для использования в туннеле под
Монбланом. Автомобиль способен развивать равную скорость при движении
как вперед, так и назад, абсолютно безопасен для работы в туннеле, так
как не нуждается в площадке для разворота. В чем главная особенность
этой пожарной машины?

Ответ:
Две водительские кабины.

Источник:
Журнал "Вокруг Света". 2002. N 9, с. 64.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 3:
В руках нескольких крупных олигархов оказались все железо, весь уголь,
весь хлеб, добытый руками бедного, голодного народа. Фабричные трубы не
дымят, машины бездействуют, шахтеры отказываются лезть в землю за углем.
Об этой революционной ситуации и ее разрешении путем восстания стало
известно примерно через семь лет после Октябрьской революции. Благодаря
кому мы узнали об этой ситуации?

Ответ:
Благодаря Юрию Олеше.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. Статья "Олеша Юрий
Карлович".
   2. Олеша Ю.К. Три толстяка, любое издание.

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Вопрос 4:
Прослушайте отрывок из произведения американского писателя: "...Над нами
расцвело еще несколько лилий... Затем по небу принялись разгуливать
гигантские змеи, со свистом изрыгавшие оранжевое пламя... Потом
пространство заполнилось огромными беззвучными снежинками". Ответьте,
какого числа происходили описываемые события?

Ответ:
4 июля.

Комментарий:
Описан праздничный фейерверк на День независимости США.

Источник:
Каннингем Майкл. Дом на краю света. - М.: АСТ, с. 55.

Автор:
Юрий Шустов (Москва)

Вопрос 5:
После перехода из французского клуба "Бордо" в английский "Портсмут"
российский футболист Алексей Смертин стал постоянно получать
предупреждения, совершая привычное движение головой. Кто же
предупреждает его чаще всего?

Ответ:
Водители автомобилей.

Комментарий:
Смертин, переходя дорогу, по привычке поворачивал голову налево, а
предупреждающий сигнал автомобиля раздавался справа.

Источник:
"Спорт-Экспресс", 26.03.2004, с. 8.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 6:
Начало названия немецкого города, середина европейской марки
автомобилей, конец имени пресмыкающегося. Все это выглядит так же, как
надпись на предмете, который лежит в черном ящике. Назовите абсолютно
точно содержимое черного ящика.

Ответ:
Пальчиковая батарейка (size AA).

Комментарий:
Аахен, СААБ, Каа.

Источник:
   1. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. Статья "Аахен".
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. Статья "СААБ".

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В качестве иллюстрации того, как большевики относились к духовным
ценностям, Николай Бердяев писал, что эта организация была
зарегистрирована по категории типографских рабочих. Как полагают
некоторые исследователи, она была спародирована в известном
произведении. Какое же название она в этом произведении получила?

Ответ:
Массолит.

Комментарий:
Речь идет о Всероссийском Союзе писателей и "Массолите" из романа
Булгакова "Мастер и Маргарита".

Источник:
Чудакова М. Жизнеописание Михаила Булгакова. - М: Книга, 1988, с. 190.

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 8:
Князь Мышецкий из романа Валентина Пикуля "На задворках Великой
Империи", осматривая бойню и дорогу, ведущую к ней, был удивлен тем
фактом, что дорога была покрыта ЭТИМ. Ему объяснили, что это делается
для того, чтобы вес скота при сдаче стал больше. Чем была покрыта дорога
на бойню?

Ответ:
Солью.

Комментарий:
Скот слизывал соль с дороги и шел к реке утолить жажду, выпивая при этом
очень много воды, что и увеличивало вес животного.

Источник:
Пикуль В.С. На задворках Великой Империи. Роман. Кн. 1. - М.: Вся
Москва, 1990, с. 80.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 9:
В немецком языке, как и во многих других, слова могут образовываться из
нескольких слов. Переведите на русский язык слово "Warschau" [варшАу],
если "war" [вар] - это "был", "schau" [шау] - это "смотри".

Ответ:
Варшава.

Источник:
Немецко-русский словарь. Под редакцией проф. И.В.Рахманова. - М.: 1956,
сс. 368, 491, 535.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 10:
ЭТО - квадрат. В определенных случаях ЭТО говорит о полной победе или
абсолютной уверенности. Журналисты обнаружили ЭТО и в крестовых походах,
и в астероиде Каллисто. Назовите ЭТО.

Ответ:
Сто.

Комментарий:
Число 100 представляет собой квадрат десяти. 100% голосов - полная
победа, стопроцентная уверенность - практически полная гарантия.
Буквосочетание "сто" есть в упомянутых в тексте вопроса словах.

Источник:
Журнал "Натали". 2004. N 4, с. 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Какое слово придумал Никита Богословский для обозначения старейшего из
вернувшихся на Родину?

Ответ:
Репатриарх.

Источник:
Богословский Н. Что было и чего не было, и кое-что еще... - М.:
Олма-Пресс, 1999, с. 327.

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 12:
По одной версии, ЭТО происходит посредством приусадебного участка. По
другой, в ЭТОМ задействованы специализированные магазины. В еще одной
версии упоминаются птицы высокого полета. Назовите промежуток времени,
предшествующий ЭТОМУ.

Ответ:
9 месяцев.

Источник:
http://yt.baka.ru/azbuka

Автор:
Сергей Винниченко (Кривой Рог)

Вопрос 13:
Блиц. Шведские праздники.
   1. В какой день в Швеции отмечают праздник Вальборг? Допустимая
погрешность - 1 день.
   2. В какой день в Швеции отмечают старинный праздник Мидсоммардаг?
Допустимая погрешность - 2 дня.
   3. Какое животное является символом отмечаемого в Южной Швеции дня
святого Мортена?

Ответ:
   1. 30 апреля.
   2. 24 июня.
   3. Гусь.

Комментарий:
   1. Вальпургиева ночь.
   2. День летнего солнцестояния.

Источник:
   1. Белякова Н. Швеция. - СПБ.: Лениздат, 2001, с. 19.
   2. Белякова Н. Швеция. - СПБ.: Лениздат, 2001, с. 21.
   3. Белякова Н. Швеция. - СПБ.: Лениздат, 2001, с. 22.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
ПЕРВЫЙ храм был построен при царе Соломоне и поражал своим величием и
богатством. ВТОРОЙ храм сначала оказался менее богатым, но позже был
реконструирован и стал еще более величественным. Оба храма были
разрушены в один день с разницей в 638 лет. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ
храмы.

Ответ:
Первый, Второй.

Источник:
   1. http://0.viv.ru/cont/israel/9.html
   2. http://uman.narod.ru/holidays/postava.htm

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 15:
Императрица Елизавета Петровна не отличалась особым трудолюбием.
Однажды, работая с документами, она написала слово, затем задумалась и
отложила перо. При этом было неясно, о чем писала царица: возможно, о
деревьях или о закончившейся трапезе. Через полгода Елизавета продолжила
прерванную работу, и ранее написанное слово превратилось в другое. Какое
слово получилось в итоге?

Ответ:
Елизавета.

Комментарий:
Работа была прервана на "Ели".

Источник:
Жадько Е.Г. 100 великих династий. - М.: Вече, 2001, с. 261.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 16:
Шутники утверждают, что ЕГО обозначение связано с тем, что ЕГО все ищут.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Золото.

Источник:
Книга знаний. Логос-медиа, 2002, с. 10.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 17:
Говоря о призрачных шансах сборной Швейцарии выиграть чемпионат Европы -
2004, букмекеры из конторы Уильяма Хилла невольно упомянули название
другой игры. Какой?

Ответ:
"Сто к одному".

Комментарий:
Именно с таким коэффициентом принимались ставки на победу швейцарцев.

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/ntext/5/nl054753.html

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В 1895 году США предложили продать им ЭТУ территорию за 300 миллионов
долларов. До 1934 года Америка, согласно поправке к Конституции,
сохраняла за собой право вмешиваться во внутренние дела этой страны. В
те времена эту страну сравнивали с одним предметом посуды, без которого
у многих из нас не обходится ни один день. Назовите этот предмет посуды.

Ответ:
Сахарница.

Комментарий:
Речь идет о Кубе.

Источник:
Журнал "Гео". 1999. N 8, с. 5.

Автор:
Юлия Бейнер (Витебск)

Вопрос 19:
В романе Алекса Орлова инопланетяне ищут в книге изображение вертолета,
охарактеризованного как "фигня с крутящимися крылышками". В результате
один из них находит картинку с изображением объекта, появившегося во
Франции в 1889 году. Какого именно?

Ответ:
"Мулен-Руж".

Источник:
Орлов Алекс. Тютюнин против инопланетян. - М.: Армада, с. 117.

Автор:
Георгий Гладков (Самара)

Вопрос 20:
Роман "Юдифь и Олигофрен" Ярослава Ратушного разделен на четыре части:
вторая - "Поиски утешения", третья - "Поиски тела", четвертая - "Поиски
веры". Скажите абсолютно точно, как называется первая часть, если автор
вопроса, увидев ее название, вспомнил эпизод одного из романов
Булгакова?

Ответ:
"Поиски головы".

Комментарий:
В "Мастере и Маргарите" искали пропавшую голову Берлиоза.

Источник:
Ратушинский Я. Юдифь и Олигофрен. - К.: Радуга, 2000, с. 231.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 21:
В вопросе есть замена. Интервью в газете "Известия" с Владимиром
Кошелевым, начальником недавно погибшей полярной станции "СП-32", было
озаглавлено так: "Нельзя на ДУМЕ ДУМАТЬ". Существительное и глагол,
которые мы заменили словами "думе" и "думать", также являются
однокоренными. Восстановите их.

Ответ:
Дрейфе, дрейфить.

Источник:
"Известия" от 10.03.2004, с. 5.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара - Казань)

Вопрос 22:
В романе Александра Бушкова действует шпионка Хризантема. Посмотрев на
ее фото, русский мог бы констатировать, что она уже успешно рожала.
Человек, не знакомый с лаконичной выразительностью русской речи, мог бы
предположить, что при этом было произнесено имя ее сына. Назовите это
имя.

Ответ:
Япон.

Комментарий:
"Япона мать".

Источник:
Бушков А. Пиранья против воров-2. - М.: Сигма-пресс, 2003, с. 31.

Автор:
Олег Нохрин (Челябинск)

Вопрос 23:
В одном из сюжетов "Городка" представитель мэрии рассказывает
иногороднему гостю об экономии краски и разных материалов на уличных
табличках. Так, например, табличка с надписью "УЦ" означает "Улица
Центральная". Потом член мэрии показал на здание с табличкой следующего
содержания: "П1000КР". Буква "П" - "переулок". Расшифруйте надпись на
табличке полностью.

Ответ:
Переулок 1000-летия Крещения Руси.

Источник:
"Городок", ТВ-канал "Интер", 29.01.2004.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 24:
В старину это явление называли "градовница", "труба дужная", "ноев
завет". А еще часто сравнивали его с архитектурным сооружением. О каком
явлении идет речь?

Ответ:
О радуге.

Комментарий:
Сооружение - мост.

Источник:
Даль В. Большой Словарь Живого Великорусского Языка. - М.: Русский язык,
2002, т. 4, с. 8.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Всем известны символы советского государства: молот, серп. В романе
"Тихий Дон" один из персонажей, прошедший духовный путь от анархиста до
монархиста, искал в этих символах пути возрождения своей Родины. Следуя
его мистической логике, объясните, чем же можно было спасти Россию от
большевиков?

Ответ:
Престолом.

Комментарий:
"молот, серп" нужно прочесть наоборот.

Источник:
Шолохов М.А. Тихий Дон. Т. 2, с. 155.

Автор:
Дмитрий Андреев (Москва)

Вопрос 26:
Считается, что клуб НХЛ "Бостон Брюинс" начал свое возрождение тогда,
когда с ним заключил контракт великий Бобби Орр. Однако тренер Скотти
Боумен уверен, что это возрождение началось раньше - в 1948 году. Что же
произошло в 1948 году?

Ответ:
Родился Бобби Орр.

Источник:
100 великих спортсменов. - М.: Вече, 2003, с. 57.

Автор:
Михаил Скипский (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
Л. Пантелеев писал, что на Урале больше полувека назад одну группу людей
называли "выковЫренными". Какое слово так переиначили местные жители?

Ответ:
Эвакуированные.

Источник:
Л. Пантелеев. т. 4. - Л.: Детская литература, 1985, с. 433.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
Своего личного тайного астролога даже Гитлер иногда называл "мой Фюрер".
Гитлер настолько ему верил, что приказал удостоить его специального
ученого звания. Назовите фамилию астролога.

Ответ:
Фюрер.

Источник:
Сушинский Б.И. Похищение Муссолини. - М.: Панас-Аэро, 1995, с. 231.

Автор:
Мария Крыленко (Донецк)

Вопрос 29:
Американский писатель Стивен Кинг однажды заметил: "Людей, совершающих
преступления по сценарию моих сюжетов, следует наказывать дважды. Первый
раз - за преступления, а второй - за...". Закончите фразу Кинга.

Ответ:
"... плагиат".

Источник:
Газета "Мейнстрим". 2003. N 15, с. 8.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 30:
В черном ящике находится подарок, о котором автор вопроса давно мечтал.
Назовите этот подарок двумя словами, если они анаграммы.

Ответ:
Книга Кинга.

Комментарий:
Обыгрывается фраза "Книга - лучший подарок".

Источник:
Не требуется.

Автор:
Андрей Кузьма, Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

