Чемпионат:
Открытый чемпионат вузов Санкт-Петербурга по ЧГК. 2005/06

Дата:
00-000-2006

Редактор:
Алексей Рабин

Тур:
1 тур

Дата:
15-Feb-2006

Вопрос 1:
Четверостишие Константина Мелихана:
   Друзей бывает мало, но порою
   Они - на долгие года.
   К примеру, их всего лишь трое
   [Четвертая строка пропущена].
   Напишите три последних слова четвертой строки.

Ответ:
Что? Где? Когда?

Комментарий:
Четвертая строчка - "В телеигре 'Что? Где? Когда?'".

Источник:
К.С. Мелихан. Хамплименты. Иронические афоризмы, заметки, мемуары, эссе.
- СПб.: Инкам, 2004. - С. 91.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Чтецу: не выделять голосом слово "Восток" и ни в коем случае не
сообщать, что оно написано в кавычках.]
   Говоря о южном, традиционно упоминают "Восток". За право считаться
северным спорят два населенных пункта. Назовите понятие, о котором идет
речь.

Ответ:
Полюс холода.

Комментарий:
Оймякон и Верхоянск.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00061/30100.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В Чехии поставили оперу "Нагано" об олимпийской победе национальной
сборной. В ней утверждается, что вратарь Доминик Гашек якобы родился в
Японии. А на каком острове?

Ответ:
ХоккЕйдо.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?116492

Автор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ОН расположен на углу улиц л'Этув и дю Шен. По мнению автора вопроса, ОН
удачно вписывается в городской пейзаж. Назовите ЕГО.

Ответ:
Писающий мальчик.

Зачет:
Манекен пис.

Источник:
http://www.manneken-pis.com/mapbxl.html

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В "Зеленоглазом такси" ИХ четыре, а в известном анекдоте - пять. А чем
эти пять являются на самом деле?

Ответ:
Олимпийскими кольцами.

Комментарий:
"О-о-о-о, зеленоглазое такси". Брежнев в анекдоте воспринял олимпийские
кольца как "О! О! О! О! О!".

Источник:
   1. http://www.miditext.ru/lyrics/ru/02/taxi.html
   2. http://smile.citycat.ru/leaders/an007.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В XVII веке Трансильвания подвергалась постоянной угрозе турецкой
оккупации. По легенде, однажды осенью опасность была настолько велика,
что крестьяне отложили сельскохозяйственные работы до мирных времен и
укрылись от неприятеля в горах. Какой знаменитый продукт, согласно
легенде, появился благодаря этому событию?

Ответ:
Токайское вино.

Зачет:
Токай.

Комментарий:
Вернувшись через месяц, крестьяне собрали урожай уже завяленных ягод
винограда. Произведенный из них напиток стал первым токайским вином.

Источник:
Ю. Иванов. Мир вина. - Смоленск: Русич, 1998. - С. 125.

Автор:
Юрий Балясов (Ковров)

Вопрос 7:
Сам он не считает свою карьеру неудавшейся даже после того, что
произошло с ним в 1962 году. Он по сей день пишет музыку и гастролирует
по миру. В 1965 году он выпустил альбом "Best of The Beatles". Напишите
его фамилию.

Ответ:
Бест.

Зачет:
Best, Бэст.

Комментарий:
Пит Бест - первый ударник коллектива; В 1962 году менеджер группы принял
решение сменить его на Ринго Старра.

Источник:
   1. "Metro", N 177 (863) от 26.10.2005, с.15.
   2. http://www.petebestdiscography.com/

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Строки Михаила Щербакова об одиночестве:
   "Я гляжу на НЕГО, как на распятье,
   Но Христос на нем закрыт дырявым диском".
   Похоже о НЕМ высказался другой бард. Как именно?

Ответ:
"Телефон для меня - как икона".

Источник:
   1. http://blackalpinist.com/scherbakov/texts/1981/monologi.html
   2. http://www.karaoke.ru/song/4577/print/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Медики-острословы утверждают: чем длиннее ОН, тем короче оставшаяся
жизнь. Назовите ЕГО.

Ответ:
Диагноз.

Источник:
Интернет-рассылка "rest.joke.medic" от 21.11.2005.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Чем жарче в городе, тем сильнее жажда. Этим фактом объясняется перенос
сроков, в результате которого ОН с 1872 года стал соответствовать своему
названию только частично. Назовите ЕГО.

Ответ:
Октоберфест.

Комментарий:
С 1872 года Октоберфест начинается в сентябре.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Октоберфест

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В темную ночь 1602 года в Женеве матушка Руайом, плеснув кипятком,
сделала, по сути, то же, что, согласно легенде, гораздо раньше с другим
европейским городом сделали ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Гуси.

Комментарий:
Когда войска герцога Савойского скрытно подошли к городу, а часовые
спали, матушка Руайом плеснула в савойцев кипятком. Они закричали,
проснулась стража, и нападение было отбито.

Источник:
"Пионер", 1990, N 7.

Автор:
Олег Звягинцев (Харьков)

Вопрос 12:
У римлян был бог СуммАн, заведовавший ночными молниями. Этого бога стали
почитать после того, как однажды ночью молния ударила в НЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Статуя Юпитера.

Комментарий:
Раз молния ударила в статую Юпитера, значит, ночью Юпитер над молниями
не властен. Пришлось завести специального бога.

Источник:
http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=61737

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
ЭТО бывает вертикальным и горизонтальным. Вертикальное состоит из
несущей части, бегунков, грузиков, соединительной цепочки, цепочки
управления и веревки управления. А основные элементы ЭТОГО, как правило,
имеют ширину 89 или 127 миллиметров. ЭТО производит и продает компания
"Луч света". Назовите ЭТО.

Ответ:
Жалюзи.

Источник:
   1. http://doma.budinform.com.ua/news/2004/04/05/zas_hitnye_zhaljuzi_89.html
   2. http://www.luchsveta.ru/

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В одной частной коллекции есть редкий экземпляр букваря 1701 года с
уникальной гравюрой. Почти ни в одной книжке она не сохранилась, потому
что страницу с этой гравюрой ученики выдирали как самую ненавистную.
Зато подобный рисунок есть, например, в имеющемся у автора издании
"Приключений Тома Сойера". Какой процесс изображала эта гравюра?

Ответ:
Порку.

Комментарий:
Розгами.

Источник:
"Огонек", 2005, N 43.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
Родовитый дворянин Баллантрэ, герой романа Стивенсона, живет небогато
из-за того, что его брат, которому досталось все состояние, не дает ему
денег. Чтобы очернить брата в глазах общества, Баллантрэ открывает
портняжную мастерскую, в которой у всех на виду просиживает целые дни,
демонстрируя свое нищенское существование. Клиентов у него практически
нет, и, рассказывая об этом, Стивенсон упоминает одну женщину. Назовите
эту женщину.

Ответ:
Пенелопа.

Комментарий:
Баллантрэ постоянно распускал созданное им за день и начинал работу
заново.

Источник:
Стивенсон Р.Л. Владетель Баллантрэ; Рассказы и повести - М.: Правда,
1987.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
В романе Евгения Гришковца "Рубашка" главный герой говорит о своем
друге, что тот становится "всё правильнее и правильнее". Ответьте одним
словом, что же этот друг делает?

Ответ:
Поправляется.

Источник:
Евгений Гришковец. Рубашка. - М., 2005. - С. 23.

Автор:
Ольга Мордвина (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Делая это, мы обычно используем Leucanthemum vulgare [чтецу: ЛеукАнтэмум
вульгАрэ]. Герой одного из романов Бориса Виана, дабы не попасть
впросак, перед тем, как сделать это, решил убедиться, что число
используемых элементов за вычетом единицы делится на шесть. Если бы это
условие было соблюдено, то в ходе дальнейших действий он получил бы
желаемый результат. Опишите этот результат одним словом.

Ответ:
Любит.

Комментарий:
Речь идет о гадании по ромашке.

Источник:
   1. Даль В. Толковый словарь живого великорусского языка: в 4 т. - М.:
Русский язык, 1999. - Т. 1. - С. 154.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Leucanthemum_vulgare
   3. Виан Б. Пена дней: Романы. - Харьков: Фолио; Ростов-на-Дону:
Феникс, 1999. - С. 96.

Автор:
Юрий Балясов (Ковров)

Вопрос 18:
В 2003 году - Марсель и Шарм-эль-Шейх. А какие два города в 1979 году?

Ответ:
Париж и Дакар.

Комментарий:
В 1979 году впервые прошла гонка "Париж-Дакар". В 21 веке маршрут гонки
многократно менялся.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dakar_Rally

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Дата:
15-Feb-2006

Вопрос 1:
Текст рекламы шампуня для щенков фирмы "Биовакс" почти совпадает с
эпиграфом к роману. Воспроизведите текст рекламы.

Ответ:
"Береги шерсть смолоду".

Источник:
   1. Реклама шампуня для щенков фирмы "Биовакс"
   2. http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/kapitan.txt
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=52388

Автор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Один шанхайский бизнесмен недавно заплатил более миллиона долларов за
НЕГО только потому, что, если произнести ЕГО по-китайски, то получится
что-то похожее на фразу "Пусть я буду богатым, буду богатым, богатым,
богатым". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Телефонный номер.

Источник:
F1-racing, декабрь 2004, с.107.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Считается, что в именах героев этого цикла отражена форма обращения,
принятая у баптистов. Назовите вымышленного рассказчика этого цикла.

Ответ:
Дядюшка Римус.

Зачет:
Римус.

Комментарий:
Братец Кролик, Братец Лис и т.д.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Br'er_Rabbit

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Вопросы "Кто сыграл ПЕРВОГО?" и "Кто сыграл ВТОРОГО?" на слух почти
неотличимы, но в первом случае правильный ответ - Игорь, а во втором -
Евгений. Напишите фамилии этих актеров.

Ответ:
Ильинский и Моргунов.

Комментарий:
Игорь Ильинский сыграл Бывалова, а Евгений Моргунов - Бывалого.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=7554
   2. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?TopicNumber=8791

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Герой одной из сказок Андерсена, первый придворный короля и королевы,
утверждал, что на долю его хозяев выпало немало тяжелых испытаний.
Недаром они носят траур, а на гербе у них могильный заступ. Назовите
абсолютно точно этого придворного.

Ответ:
Пиковый валет.

Комментарий:
Заступ - большая металлическая лопата для земляных работ.

Источник:
Г.-Х. Андерсен. Сказки. - М.: Художественная литература, 1990. - С. 486.

Автор:
Юрий Балясов (Ковров)

Вопрос 6:
В римском поселении Корнелли регулярно проводились гонки на колесницах.
Название того, что проводится на этой территории в наши дни, в русском
написании содержит два дефиса. Напишите это название.

Ответ:
Гран-при Сан-Марино.

Источник:
http://www.vremya.ru/2002/65/11/21963.html

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Бамбуковые ребра определенной длины связывались конским волосом. Сверху
они оклеивались бумагой кодзО, обработанной соком хурмы. Бумага
покрывалась краской, которую затем дополнительно промазывали льняным или
конопляным маслом. Что в Японии периода Эдо изготавливали описанным
способом?

Ответ:
Зонт.

Зачет:
Вагаса.

Источник:
http://japan.aikiclub.ru/culture/rainy-day.asp

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
ОНА является названием романа английского писателя, начавшего свою
литературную деятельность в еженедельнике "Сноб". Андрей Макаревич
пишет: "Я давно заметил, что, если, скажем, в ресторане поставить среди
прочих два столика, где все то же самое будет в три раза дороже, и
честно об этом объявить, там будут сидеть люди. ОНА неистребима".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ярмарка тщеславия.

Источник:
   1. У. Теккерей. Ярмарка тщеславия. - Минск: Народная асвета, 1987. -
Т. 1. - С. 3 (предисловие).
   2. А. Макаревич. Занимательная наркология. - М.: Махаон, 2005. - С.
18.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Биография пользователя Живого Журнала Татьяны Крыловой состоит из
четырех слов: "Родилась, живу и...". Последнее слово совпадает со вторым
словом Конституции Украины. Напишите его.

Ответ:
Рада.

Источник:
   1. http://pushishka.livejournal.com/profile
   2. http://rada.gov.ua/const/const1.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Поттер -Гарри
   </раздатка>
   Однажды автор вопроса искал в Google страницы, на которых встречается
слово "Поттер", но не встречается слово "Гарри". Напишите имя из пяти
букв, которое стояло в заголовке страницы, найденной одной из первых.

Ответ:
Гаррi.

Комментарий:
Это был украинский сайт.

Источник:
http://vgramagin.livejournal.com/23142.html

Автор:
Владимир Грамагин (Нью-Йорк)

Вопрос 11:
В 2003 году в Петербурге отмечалось 300-летие города. А в 1957 году в
Ленинграде проходили торжества, длившиеся почти неделю. Какому юбилею
они были посвящены?

Ответ:
250-летие города.

Зачет:
250-летие Санкт-Петербурга, 250-летие Ленинграда.

Комментарий:
Из-за траура по Сталину в 1953 ничего не отмечали.

Источник:
http://fragments.spb.ru/chr1956-1985.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Аборигены называли ЕГО "каарАм тАмо". Традиционный перевод этого
прозвища неверен; на самом деле оно указывает не на место, откуда ОН
якобы пришел, а на ЕГО цвет. "Тамо" переводится как "человек". А как
переводится "каарам"?

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Миклухо-Маклая называли не "человек с Луны", а "луннокожий человек",
т.е. человек со светлой кожей, в отличие от папуасов.

Источник:
http://anthropology.ru/ru/texts/butinov/misl8_16.html

Автор:
Юрий Балясов (Ковров)

Вопрос 13:
В начале осени 2004 года на Центральную Америку обрушился ураган.
Погибли десятки человек, тысячи покинули свои жилища, прячась от этого
грозного погодного явления. Оно сразу же получило соответствующее
прозвище вдобавок к своему имени. Напишите имя этого урагана.

Ответ:
Иван.

Зачет:
Ivan, Айван, Айвен, Айвэн.

Комментарий:
Иван Грозный.

Источник:
"Россия", "Вести", 13.09.2004, 11:00.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Чтецу: слегка выделить голосом слова "удел мирный - радость
избранных".]
   "Да благословится твое лоно многим потомством, ибо удел мирный -
радость избранных". Этими словами женщина, переодетая в нищенку, в
произведении Марии Семеновой поблагодарила добрую хозяйку за еду. А что
хозяйка захотела сделать после того, как услышала эти слова?

Ответ:
Убить себя.

Зачет:
Умереть.

Комментарий:
Первые буквы последних четырех слов нищенки составляют слово "УМРИ". Это
было внушение.

Источник:
М. Семенова. Волкодав. Право на поединок. - СПб.: Азбука, 1996. - С.
317.

Автор:
Ольга Мордвина (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
ЭТО является одним из проявлений ларингита. Согласно "Комсомольской
правде", ЭТО произошло с отечественным спортом, когда из жизни ушел
Николай Озеров. Назовите ЭТО.

Ответ:
Потеря голоса.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=33841
   2. http://www.tspu.tula.ru/res/geosid/bad_days/g4_3.htm

Автор:
Алексей Рабин (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
В вопросе есть замена.
   По признанию Михаила Козакова, ему всегда удавались роли ИГРОКОВ. Он
с благодарностью вспоминал одного из своих учителей Александра
Комиссарова, который, заметив некоторое сходство с Бастером Китоном,
посоветовал молодому актеру попробовать себя в амплуа ИГРОКА. Со
временем это помогло Казакову не без успеха сыграть ИГРОКОВ в фильмах
"Соломенная шляпка" и "Здравствуйте, я ваша тетя". Ответьте, какое слово
мы заменили словом "ИГРОК"?

Ответ:
Идиот.

Источник:
М. Козаков. Актерская книга. - М.: Вагриус, 1999. - С. 36.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 17:
Этим словом в советском мультфильме назван нехороший лягушонок Квака, а
остроумный Константин Науменко назвал этим словом вопросников. Напишите
это слово.

Ответ:
Задавака.

Источник:
   1. http://www.animator.ru/db/?p=show_film&fid=3865
   2. http://nauconst.livejournal.com/15127.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Комментируя рискованные действия вратаря казанского "Рубина",
телекомментатор сказал, что он ведет себя, как последний... Кто?

Ответ:
Защитник.

Источник:
Репортаж о матче "Рубин" - "Зенит", 7.04.2004.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Дата:
15-Mar-2006

Вопрос 1:
В сказке детского писателя Андрея Усачева есть корова, которая сочиняет
стихи. Перед тем как сочинить стихотворение, она всегда делает глубокий
вдох. Для чего?

Ответ:
Для вдохновения.

Источник:
А. Усачев. Малуся и рогопед. - М.: Город мастеров, 2003. - С. 48.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Феликс Кривин утверждает, что они - крылья, только нераскрывшиеся. В
известном фильме утверждалось, что они являются следствием тягот жизни.
Действительно, они помогают своему владельцу выжить. Назовите этого
владельца.

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
"У верблюда два горба, потому что жизнь - борьба".

Источник:
   1. Ф. Кривин, ст. "Верблюд".
   2. К/ф "Гараж".

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 3:
К 70-летию Брежнева Аркадий Хайт придумал следующую шутку: "Дорогой
Леонид Ильич! Вам исполнилось 70 лет. Вы на десять лет старше, чем ОНА,
а выглядите гораздо лучше, чем ОНА". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Советская власть.

Зачет:
Власть Советов.

Источник:
Александр Хорт. По жизни - смеясь. - М.: Армада-пресс, 2001. - С. 140.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Недавно гроссмейстер Михаил Гуревич сменил гражданство и назвал себя
после этого так же, как другой шахматист называл своего отца. За какую
страну сейчас выступает Михаил Гуревич?

Ответ:
За Турцию.

Комментарий:
Он сказал, что может считать себя "турецкоподданным", как отец Остапа
Бендера.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?113731
   2. http://lib.ru/ILFPETROV/author12.txt

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Цитата из передачи радиостанции "Эхо Москвы", посвященной аксессуарам
деловой женщины: "Все деловые женщины должны носить [пропущено два
слова], показывая тем самым, что они сосредоточены на деле". Напишите
пропущенные слова.

Ответ:
Обручальное кольцо.

Источник:
Еженедельная передача на радиостанции "Эхо Москвы", посвященная
аксессуарам деловой женщины.

Автор:
Владимир Астраханцев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В полевом карманном дневнике Академии наук СССР 80-х годов для удобства
исследователей были страницы четырех типов. Три из них: чисто белые, в
клеточку, миллиметровка. Что представляли собой страницы четвертого
типа?

Ответ:
Кальку.

Источник:
Полевой дневник Академии наук СССР.

Автор:
Ольга Мордвина (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Однажды в Ташкенте на узбекском национальном празднике выступала большая
группа артистов. Закончите одним словом вступительную речь конферансье:
"Сегодня к вам в гости приехали артисты из Москвы, Ленинграда, Киева.
Столько известных артистов вы не видели со времен...".

Ответ:
"... эвакуации".

Зачет:
"... войны".

Источник:
Александр Хорт. По жизни - смеясь. - М.: Армада-пресс, 2001. - С. 148.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Комментатор канала "7ТВ" однажды сказал, что один спортсмен никак не
может отклеиться от своего противника. Назовите этого противника.

Ответ:
Кассиус Клей.

Зачет:
Мохаммед Али.

Источник:
"7ТВ", "История профессионального бокса. Лучшие бои", 01.11.2003.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Портреты Ивана Крамского составляют целую галерею его современников. Чей
портрет, по мнению исследовательницы Яковлевой, заложил основы этой
галереи?

Ответ:
П.М. Третьякова.

Комментарий:
Как сам Третьяков заложил основы Третьяковской галереи.

Источник:
Яковлева Н.А. И.Н. Крамской. - Л., 1990. - С. 45.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В экономике этот термин - синоним обратимости. А в статье,
опубликованной в "Комсомольской правде" в феврале 2006 года, он был
использован в переносном значении для характеристики способа
распределения скрываемых от налогообложения доходов граждан. Напишите
этот термин.

Ответ:
Конвертирование.

Зачет:
Конвертируемость.

Источник:
   1. "Комсомольская правда", N 25, 21.02.06.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=30190

Автор:
Евгения Синичкина (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В журнале "Ридерз Дайджест" высказано мнение, что основным языком Земли
является BSE [чтецу: би-эс-и]. Что в этой аббревиатуре означает E,
понятно. S означает простой. Напишите тремя буквами расшифровку B.

Ответ:
Bad.

Комментарий:
Bad simple English.

Источник:
Неразгаданные тайны человечества. - Ридерз дайджест, 2003. - С. 349.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герой Эко описал их так: "Какие-то червяки, змейки, мушиный кал". В
основном они распространены в Западной Азии и Северной Африке. Назовите
их.

Ответ:
Арабские буквы.

Источник:
http://lib.ru/UMBEKO/umbekoro.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Несмотря на очень скудное финансирование, хоккейный клуб "Лада" в январе
2006 года одержал победу в Континентальном кубке. Команду тепло
встретили в аэропорту Тольятти. Наблюдавший за встречей журналист
написал, что в день встречи в скудном рационе "Лады" один из двух
продуктов был заменен. Какой продукт каким был заменен?

Ответ:
Вода солью.

Комментарий:
"Лада" сидела на хлебе и воде, а встречали команду хлебом и солью.

Источник:
"Советский спорт", 21.01.2006, с.16.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В энциклопедии "Википедия", в статье, посвященной Шерлоку Холмсу,
сообщается, что среди его поклонников давно ведется спор, в ходе
которого упоминается, в частности, рассказ "Три студента". Назовите два
топонима, фигурирующие в этом споре.

Ответ:
Оксфорд, Кембридж.

Комментарий:
Предмет спора - какой из двух классических английских университетов
окончил Холмс, так как явно об этом нигде не говорится.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Sherlock_Holmes

Автор:
Максим Феоктистов (Саранск)

Вопрос 15:
Когда официант порекомендовал драматургу Виктору Типоту некое блюдо, тот
сказал: "Странное блюдо. У моего знакомого дядька живет в Киеве, а тут
Киев в дядьке". Какие слова мы заменили словами "дядька" и "Киев"?

Ответ:
"Тесть", "Судак".

Источник:
Александр Хорт. По жизни - смеясь. - М.: Армада-пресс, 2001. - С. 311.

Автор:
Андрей Кузьма, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
На филологической конференции докладчица существенно превысила регламент
выступления, но попросила добавить ей еще некоторое время, апеллируя к
профилю конференции, так сказать, "в порядке...". Закончите эту просьбу
двумя словами.

Ответ:
"... гуманитарной помощи".

Источник:
Выступление проф. С.А. Авериной на конференции к 100-летию со дня
рождения акад. Н.А. Мещерского, 27.01.06.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
В отложениях бассейна Северной Двины в 1899 году был открыт род
ископаемых животных. Как этот род был назван?

Ответ:
Двинозавр.

Источник:
   1. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/020/296.htm
   2. http://www.vecherniy-kotlas.ru/arxiv/2005/mart/3_03_05/information/1_copy(15).htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В восточном эквиваленте этой пословицы фигурируют пчелиное жало и мед. А
какой напиток упоминается в привычном нам варианте?

Ответ:
Шампанское.

Комментарий:
Пчелы цветочной жало кто боится, тому вкус меда даже не приснится.

Источник:
Серия "Лирики Востока". - М.: Правда, 1986. - С. 15.

Автор:
Анаит Григорян (Ташкент)

Тур:
4 тур

Дата:
15-Mar-2006

Вопрос 1:
Студенческий вопрос. Троцкий предлагал делать это молодыми зубами. Что
именно?

Ответ:
Грызть гранит науки.

Источник:
"Крылатые слова". - М.: АСТ, 2001. - С. 36.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
По мнению исследователя Никитина, этот персонаж являлся мифическим
героем всех славян и лишь потом был отождествлен с реальным историческим
лицом. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Всеслав.

Комментарий:
Это герой ВСЕх СЛАВян, в "Слове о полку Игореве" оказавшийся-де полоцким
князем-волхвом Всеславом Брячиславичем.

Источник:
Герменевтика древнерусской литературы: Вып. 11. - М., 2004. - С. 654.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В анекдоте из журнала "Экспресс" у старика было три сына. Младший -
водитель маршрутки. Назовите имена первых двух.

Ответ:
Михаэль и Ральф.

Комментарий:
Старик Шумахер, старшие сыновья - гонщики.

Источник:
"Экспресс", N 10/2005, с.94.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В песне Стинга "Englishman in New York" неоднократно звучит название
фильма, снятого в 1979 году. О каком фильме идет речь?

Ответ:
"Чужой".

Зачет:
"Alien".

Источник:
   1. http://www.azlyrics.com/lyrics/sting/englishmaninnewyork.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ridley_Scott

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В репортаже об одной из последних репетиций оперы Прокофьева "Война и
мир", проведенных Мстиславом Ростроповичем, он говорит: "До премьеры
остается 13 дней, 12 часов и один ОН". Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Взмах дирижерской палочки.

Комментарий:
Ростропович известен не только как виолончелист, но и как дирижер.

Источник:
"Огонек", 2005, N 48.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 6:
Согласно опросам, каждый пятый немец нашел вполне приемлемой идею
поместить цветовой рекламный щит на Кельнский собор. Какой пословицей
прокомментировала этот факт ведущая канала "Deutsche Welle" [чтецу:
"Дойче Велле"]?

Ответ:
Свято место пусто не бывает.

Зачет:
Свято место не будет пусто.

Источник:
Канал "Deutsche Welle", программа "Лексикон", 12.01.2006.

Автор:
Галина Прибыткова (Ташкент)

Вопрос 7:
Согласно шутке писателя Александра Хазина, после его смерти на стене
ателье, услугами которого он пользовался, появится мемориальная
табличка. Воспроизведите первые два слова текста на табличке.

Ответ:
Здесь шил.

Источник:
Александр Хорт. По жизни - смеясь. - М.: Армада-пресс, 2001. - С. 319.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Книга Даррелла Хаффа называется "Как [слово пропущено] с помощью
статистики". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"Лгать".

Зачет:
"Врать", "обманывать" и т.п.

Комментарий:
"Есть ложь, наглая ложь и статистика".

Источник:
D. Huff, "How to lie with Statistics".

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Так называется город в графстве Уилтшир. Это же название входит в
вымышленный топоним. В романе Кристофера Бакли этим топонимом называли
операционную, в которой обычно оперировали больных раком легких. Как же
называли эту операционную?

Ответ:
Страна Мальборо.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Marlborough
   2. http://www.ozon.ru/context/book_detail/id/1953957/
   3. К.Т. Бакли. Здесь курят. - М.: Иностранка: Б.Г.С.-ПРЕСС, 2003. -
С. 94.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Когда Сатоси Тадзири был маленьким, он любил ловить жуков и смотреть,
как они дерутся в банке. А кого он заставил драться, когда стал большим?

Ответ:
Покемонов.

Источник:
   1. "Теленеделя-Крым", N 42/2003, с.27.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pocket_Monsters
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Satoshi_Tajiri

Автор:
Александра Индрицан (Одесса)

Вопрос 11:
[Чтецу: выделить букву "ы" в имени "Давыд".]
   Режиссер ДавЫд Гутман говорил, что у него такое положение в театре,
такой характер и такое имя. Какое же имя у Гутмана, по его мнению?

Ответ:
Твердое.

Комментарий:
Он постоянно подчеркивал, что его имя ДавЫд, а не ДавИд.

Источник:
Александр Хорт. По жизни - смеясь. - М.: Армада-пресс, 2001. - С. 72.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Героиня Катаржины ГрохОли считала, что женщина начинает что-то значить
для мужчины, когда он перевозит к ней свое ЭТО. Впрочем, с точки зрения
автора вопроса, ЭТО не так уж необходимо: он сам, например, предпочитает
пользоваться собственной ладонью. Назовите ЭТО максимально точно.

Ответ:
Помазок для бритья.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/groholya_katarzhina/groholya_katarzhina_serdce_v_gipse/groholya_katarzhina_serdce_v_gipse__1.html

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Закончите тремя словами фразу Леонида Утесова, обращенную к человеку,
уронившему очки: "За очками нужен...".

Ответ:
"... глаз да глаз".

Источник:
Александр Хорт. Король и свита. - М.: Армада-пресс, 2000. - С. 141.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Героиня Киры Найтли в "Пиратах Карибского моря" считала: чтобы узнать
боль, нужно поносить именно ЕГО. ОН спас жизнь Эрасту Фандорину.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Корсет.

Комментарий:
Корсет "Байрон" спас Фандорина от ножевого ранения.

Источник:
   1. Фильм "Пираты Карибского моря".
   2. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/azazel.txt

Автор:
Галина Прибыткова (Ташкент)

Вопрос 15:
Нелюбимая жена героя романа Полины Дашковой, как ему казалось, состояла
из одних плюсов. Какой объект она ему напоминала?

Ответ:
Кладбище.

Источник:
Дашкова П. Чувство реальности: В 2 т. - М., 2003. - Т. 1. - С. 122.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Имя Гертруда, как известно, в советские годы расшифровывали как "Герой
труда". Имена Ворс и Ласт также расшифровывали каждое двумя словами,
одно из которых общее. Как же расшифровываются имена Ворс и Ласт?

Ответ:
Ворошиловский стрелок и Латышский стрелок.

Источник:
http://khvorostin.ruserv.com/diff/ussrnames.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Закончите тремя словами цитату из романа Энтони Берджесса: "У кого-то
выскочила изо рта искусственная верхняя челюсть, и на мгновение в
воздухе мелькнула...".

Ответ:
"... улыбка Чеширского кота".

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/berdzhess_yentoni/berdzhess_yentoni_vozhdeleyushee_semya/berdzhess_yentoni_vozhdeleyushee_semya.rtf.zip

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Журнал "Роллинг стоун" опубликовал произведение Хантера Томсона. Вот
цитата из него: "Футбольный сезон закончен. Больше никаких игр. Больше
никаких прогулок. Никаких развлечений". Назовите, так сказать, "жанр"
произведения Томсона.

Ответ:
Предсмертная записка.

Комментарий:
Писатель застрелился после окончания сезона. Из-за отсутствия игр он
впал в депрессию и не дождался начала нового сезона.

Источник:
"Труд-7", N 171/2005.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Дата:
26-Apr-2006

Вопрос 1:
В одной книге, действие которой происходит в наши дни, один из
персонажей произносит тост: "За то, чтобы он все-таки ушел, а не как в
прошлом году". Назовите абсолютно точно героя этого тоста.

Ответ:
20-й век.

Источник:
Ира Андронати, Андрей Лазарчук. "За право летать" - М.: Аст, 2003. - С.
16.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Количество участников чайной церемонии в Японии можно описать названием
книги. Назовите ее автора.

Ответ:
Корней Чуковский.

Комментарий:
От двух до пяти.

Источник:
Неразгаданные тайны человечества. - Ридерз дайджест, 2003. - С. 213.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одной песне Юрия Визбора девушка говорит ухаживающему за ней герою,
что ей интересна только физика. На это герой ей отвечает:
   Ну хорошо, я говорю, я сам себя перекую,
   Я стану физиком, борцом и патриотом,
   Чтоб протекали наши дни, как у Кюри с его Мари
   ...
   Назовите два имени собственных, упоминаемых в следующей строчке.

Ответ:
Бойль, Мариотт.

Комментарий:
Хотя бы как у Бойля с Мариоттом.

Источник:
Ю. Визбор "Она мне ясно говорит...".
http://www.musiclib.ru/music.php?res_id=9804448614

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На встрече с читателями писатель Алексей Иванов, когда его о чем-то
спросили, сказал, что он вообще-то не специалист по истории пугачевского
восстания, и посоветовал задать этот вопрос... Кому?

Ответ:
Пушкину.

Источник:
Встреча А.В. Иванова с читателями, 11.02.2006.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В конце марта этого года один бразилец взял в дорогу футбольный мяч и
даже попробовал им пожонглировать, но у него ничего не получилось.
Назовите одним словом причину неудачи.

Ответ:
Невесомость.

Комментарий:
Первый бразильский астронавт Маркус Понтес, полетевший 30 марта 2006
года, взял на орбиту футболку сборной и мяч. А пожонглировать на орбите
у него не получилось.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?119744

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Однажды автор вопроса последовательно искал в Базе Вопросов шесть
буквосочетаний. В результатах поиска в числе прочего были вопросы про
литовского художника и армянского актера, а также вопросы с белорусских
турниров. Напишите любое из шести буквосочетаний.

Ответ:
жы, шы, чя, щя, чю, щю.

Комментарий:
Чюрленис и Мкртчян. На белорусских турнирах некоторые вопросы задавались
на белорусском языке.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
У любителя игры слов Маяковского есть стихотворение "Схема ЭТОГО".
Стихотворение про ЭТО есть и у другого футуриста. Назовите ЭТО.

Ответ:
Смех.

Комментарий:
"Схема Смеха". У Хлебникова - знаменитое "Заклятие смехом".

Источник:
   1. http://www.gudok.ru/modules.php?op=modload&name=News&file=article&sid=604&mode=thread&order=0&thold=0
   2. http://openweb.ccn.org.ru:8002/~helen/tanucha/future2.html.ru

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В Аргентине традиционно проводится спортивный фестиваль под названием
"[пропуск] наркотикам". На нем обычно присутствует руководство
организации, называющейся аббревиатурой из трех букв, хотя с тем же
успехом это могли бы быть несколько других организаций с аббревиатурой
названия из трех букв. Воспроизведите пропущенное слово.

Ответ:
Нокаут.

Комментарий:
наиболее известные боксерские организации - WBC, WBA, IBF, WBO.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2005/05/a_290024.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По мнению Владимира Максимова, появление этого в России было вызвано
главным образом проблемами легализации капитала и, в частности,
проблемой передачи наследства. У казенных крестьян это было по
определению, но они этим пользовались очень редко. Всего же русских
вариантов этого разными специалистами насчитывается от 300 тысяч до
миллиона. Назовите это.

Ответ:
Фамилии.

Источник:
"Знание - сила", 2006, N 3.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Четыре возлюбленные поэта Филодема были тезками. Как их звали?

Ответ:
Демо.

Зачет:
Дема.

Источник:
Античная лирика. - М.: Художественная литература, 1968. - С. 272.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Точное происхождение этой традиции неизвестно, хотя она достаточно
популярна. Существует мнение, что начало ей положили хоккеисты "Нью-Йорк
Айлендерс", когда четырежды подряд выигрывали Кубок Стэнли. Отношение
игроков к этой традиции неоднозначно: некоторые готовы даже заставить
жен и подруг потерпеть, некоторые не видят в ней никакого смысла. А вот
клуб АХЛ "Сиракьюз" предусмотрел специальные скидки для болельщиков,
которые при входе на стадион демонстративно выбросят свою... Что?

Ответ:
Бритву.

Комментарий:
Традиция не бриться во время серии решающих матчей.

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/ntext/12/nl129944.html

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В клипе "Bon Jovi" "It's my life" перед тем, как главный герой
собирается выйти из дома, его мать упоминает название другой музыкальной
группы. Какой?

Ответ:
"Garbage".

Комментарий:
Она просит его вынести мусор.

Источник:
Клип "Bon Jovi" "It's my life".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Какое крылатое выражение Чехов продолжил так: "... но смердЯт страшно"?

Ответ:
"Мертвые срама не Имут".

Источник:
   1. В.Г. Гитин. Энциклопедия шокирующих истин. - М.: Аст, 2004. - С.
590.
   2. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=10984
   3. http://reshma.nov.ru/alm/pritci/krilatie_slova.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Автор книги "Негеометрический образ времени", характеризуя
неутешительное состояние дел в соответствующем разделе философской
науки, упоминает известный цикл произведений. Назовите автора этого
цикла.

Ответ:
Марсель Пруст.

Комментарий:
Автор книги считает, что современная наука о времени занимается чем
угодно, только не временем как таковым. Цикл романов "В поисках
утраченного времени".

Источник:
   1. Анисов А.М. Время и компьютер: Негеометрический образ времени. -
М., 1991. - С. 8.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=51978

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
На вывеске одного из петербургских магазинов, торгующих компьютерным
софтом, изображен человек, держащий CD-ROM. Назовите произведение,
которое напоминает это изображение.

Ответ:
Дискобол.

Источник:
   1. Магазин на углу Литейного и Невского.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Discobolus

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
В прихрамовой среде встречаются, так сказать, лингвистические
доказательства дьявольского смысла революции. Так, слово "демонстрация"
якобы происходит от слова "демон". А с каким словом, по мнению подобных
лингвистов, связано само слово "революция"?

Ответ:
Люцифер.

Источник:
Антропология религиозности. - СПб., 1998. - С. 405.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Благодаря чему, по словам Боккаччо, выяснилось, что во Флоренции не
менее ста тысяч жителей?

Ответ:
Благодаря чуме.

Комментарий:
Согласно Боккаччо, столько умерло во время эпидемии. Комментаторы пишут,
что он преувеличивает.

Источник:
Дж. Боккаччо. Декамерон. - М.: Пушкинская библиотека, АСТ, 2003. - С.
32.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Герой произведения Джона Голсуорси прочитал в газетах, что в условиях
войны необходимо снизить свои потребности, и спросил у своей экономки,
от чего они с ней могут отказаться. Практичная женщина тут же ответила,
что отказаться они могут... От чего?

Ответ:
От газет.

Источник:
Голсуорси Дж. Собрание сочинений. - М., 1962. - Т. 16. - С. 137.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Тур:
6 тур

Дата:
26-Apr-2006

Вопрос 1:
По поводу недавних событий было сочинено двустишие:
   Нет повести печальнее в Вероне,
   Чем повесть о большом тестостероне.
   Какие слова мы поменяли на "Вероне" и "тестостероне"?

Ответ:
Турине, гемоглобине.

Комментарий:
Имелся в виду повышенный уровень гемоглобина, обнаруженный у некоторых
участников Олимпийских игр.

Источник:
http://echo.msk.ru/interview/41721/

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
В разные годы в этой номинации "Оскар" получали "Американский оборотень
в Лондоне", "Маска", "Дракула Брэма Стокера", "Люди в черном". О какой
номинации идет речь?

Ответ:
Лучший грим.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Academy_Award_for_Makeup

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Kruelsla kaj terursla
   </раздатка>
   Назовите автора произведения, в переводе которого на эсперанто есть
слова "Kruelsla kaj terursla".

Ответ:
Туве Янссон.

Комментарий:
"Шляпа волшебника". В русском переводе - "Страслая и ужаслая". Так
Вифсла говорит о Морре.

Источник:
   1. http://www.geocities.com/muminvalo/capel/c6.html
   2. Т. Янссон. Шляпа волшебника. http://lib.ru/JANSSON/mumi-mag.txt

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Цитата: "Фокс осторожно подошел к четвертой двери и прислушался. Скалли
готова была поспорить, что он даже втянул носом воздух. Старая собачья
привычка". Какое слово мы заменили словом "собачья"?

Ответ:
Лисья.

Комментарий:
Fox - лис.

Источник:
Пляшущие человечки. - М.: АСТ, Ермак, 2004. - С. 282.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Цитата: "Бледный, прыщавый, рыхлое лицо. Молодой, черная челка на лоб.
Усов нет. И бороды нет. Очень заурядное лицо. Лицо заурядное, живопись
заурядная. Фамилия у него незаурядная". Назовите человека, которого так
описал герой Стругацких.

Ответ:
Адольф Гитлер.

Источник:
Миры братьев Стругацких. - М.: АСТ-ЛТД, 1997. - С. 153.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Когда персы решили разрушить Афины, оракул посоветовал афинянам
"довериться своим деревянным стенам". Некоторые посчитали, что речь идет
о деревянном заборе вокруг Акрополя, и не спаслись. Что имелось в виду
на самом деле?

Ответ:
Афинский флот.

Источник:
Р. Лекки. Античность. Притворись ее знатоком. - СПб.: Амфора, 2001. - С.
86.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В сказке Андрея Усачева злой волшебник Рогопед создал свой мир из
искаженных слов. В его логове, например, стоит прибор с метлой вместо
маятника. Как называется этот прибор?

Ответ:
Метлоном.

Комментарий:
По ассоциации с метрономом.

Источник:
А. Усачев. Малуся и Рогопед. - М.: Эгмонт Россия Лтд., 2003. - С. 109.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Согласно Аполлодору, матерью Персефоны была океанида. Напишите ее имя,
состоящее из пяти букв.

Ответ:
Стикс.

Комментарий:
Океанида - значит, река. Персефона - значит, адская река.

Источник:
Аполлодор. Мифологическая библиотека. - М.: АСТ: Астрель, 2004. - С. 7.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Стихи Свистунова о несочетаемом:
   Одни уважают урюк в рассоле,
   Другие любят с горчицей варенье.
   Но все это не имеет [пропуск]
   И, кроме того, не играет [пропуск].
   Заполните оба пропуска в правильном порядке.

Ответ:
Роли; значенья.

Источник:
Голуб И.Б. Стилистика русского языка. - М.: Рольф, Айрис-Пресс, 1997. -
С. 17.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Сергей Шнуров, согласившись на роль в продолжении фильма "Асса", не
питал иллюзий относительно целей его создания и для себя несколько
переиначил название фильма. Как же оно стало звучать?

Ответ:
"Касса".

Комментарий:
По мнению Шнурова, это чисто коммерческий проект.

Источник:
Газета "Metro", 7.03.2006, с.5.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Героиня Иоанны Хмелевской, оказавшись в Голландии свидетельницей
убийства, мрачно говорит: "Не зря меня предупреждали, что в Голландии
скользко!". Какое слово в тексте вопроса заменено словом "скользко"?

Ответ:
Мокро.

Комментарий:
"И дело, в которое я вляпалась, - мокрое".

Источник:
Хмелевская И. Убить меня. - М., 2005. - С. 87.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Матч ФРГ-Австрия на чемпионате мира по футболу 1982 года был одним из
самых некрасивых в истории футбола. Обе команды устраивал счет 1:0 в
пользу ФРГ. Он был быстро достигнут, и в оставшееся время команды просто
катали мяч. Тренер сборной Франции Мишель ИдальгО предложил сделать с
ними то же, что спустя почти полгода произошло со шведом Альвой Мюрдалом
и мексиканцем Альфонсо Гарсия Роблесом. Ответьте абсолютно точно, что же
предложил Идальго?

Ответ:
Вручить Нобелевскую премию мира.

Источник:
   1. Футбольная энциклопедия. - М., 1999. - С. 25.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nobel_Peace_Prize
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/1982_World_Cup

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
По мнению историка Константина Рыжова, пылающий призывный образ на этой
картине напоминает многие древние иконы Георгия Победоносца. Назовите
эту картину, если все слова в ее названии начинаются на одну букву.

Ответ:
"Купание красного коня".

Источник:
100 великих россиян. - М., 2005. - С. 68.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Персонаж Куприна, получив такую рану, боялся, что его заподозрят в
бегстве. А для кого такая рана оказалась смертельной?

Ответ:
Для Ахилла.

Комментарий:
В пятку.

Источник:
А. Куприн, Суламифь: Повести. - СПб.: Нева; М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2001. - С.
256.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В 1939 году в США появился фантастический журнал, пытавшийся обосновать
магию. Название журнала вряд ли вам известно. Тем не менее напишите его
на языке оригинала.

Ответ:
"Unknown".

Источник:
   1. Журнал "Если", июнь 2001, с.12.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Unknown_(magazine)

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Существует сомнительный вариант происхождения этого слова. Вероятно, в
старые времена о людях, живущих в достатке, говорили: "Так разбогател,
что каждой день щи есть может". О каком слове идет речь?

Ответ:
Счастье.

Источник:
Вопросы лексики и грамматики русского языка. - М., 1967. - С. 364-374.

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
На сайте одного Ботанического сада рассказывается, что Alba Maxima у них
есть, а десятилепестковой провэнской - нет. Назовите две фамилии,
упоминающиеся в том же абзаце.

Ответ:
Йорк, Ланкастер.

Комментарий:
Речь о розах, одна из которых была изображена на гербе Ланкастеров, а
другая - Йорков.

Источник:
http://www.moles.ee/04/Jul/24/13-1.php

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
По мнению Геннадия Галина, если вы думаете, что в прошлом уже ничего
нельзя изменить, то это свидетельствует лишь о том, что вы еще не начали
заниматься ЭТИМ. Биллу Клинтону ЭТО принесло более десяти миллионов
долларов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Написание мемуаров.

Источник:
   1. Душенко К.В. Закон малинового джема. - М.: ЭКСМО-ПРЕСС, 1999. - С.
207.
   2. http://www.admarket.ru/print/11577

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Финал

Дата:
13-May-2006

Вопрос 1:
"Пусть твои стрелы летят мимо цели, пусть расставленные тобой силки и
капканы останутся пустыми, так же, как и ловчая яма!". В древние времена
так напутствовали охотников. Но те, как ни странно, не обижались, и
отвечали на это... Как?

Ответ:
К черту.

Зачет:
Пошел к черту.

Комментарий:
Считалось, что злые духи удовлетворятся и не будут строить козней во
время охоты.

Источник:
http://www.koryazhma.ru/usefull/know/doc.asp?doc_id=34

Автор:
Александр Ротов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Чтецу: "XXX" читать как "три икса".]
   Благодаря кино с ЭТИМ происходили различные метаморфозы. "Люди в
черном" - ЭТО оказывается посередине. "Такси" - ЭТО является частью
дорожной разметки. "Пила" - ЭТО заменяют отрезанные пальцы. "XXX" - ЭТО
имеет вид квадрата. ЭТО неоднократно пропущено в этом вопросе. Напишите
ЭТО.

Ответ:
2 / II.

Комментарий:
Речь об изображении числа 2 (II) на афишах (постерах, обложках)
сиквелов. Во всех названиях фильмов в вопросе пропущено число 2. II
заменяет собой букву I в аббревиатуре "MIB". В "XXX 2" двойка написана
так, как будто это знак степени.

Источник:
Афиши соответствующих фильмов.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В шуточной поэме Александра Хазина "Возвращение Онегина" пушкинский
герой оказывается в Ленинграде середины 20 века. В трамвае его обзывают
идиотом. Онегин, обидевшись, лезет в карман, но обнаруживает пропажу и
отказывается от своей идеи. Что же украли у героя?

Ответ:
Перчатки.

Комментарий:
Онегин собирался вызвать обидчика на дуэль.

Источник:
"Аврора", N 6/1990. - С. 57.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
ЭТО в начале "хорошо", но в конце "плохо". ЭТО дважды присутствует в
строке разбойничьей песни. ЭТО неотличимо от того, как иногда обозначают
некую игру. Назовите эту игру.

Ответ:
Крестики-нолики.

Источник:
   1. http://lib.ru/STIVENSON/island.txt
   2. Поиск в Яндекс на "XO крестики-нолики".

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Герб Братска, утвержденный в 1980 году, разделен на три полосы различных
цветов. Красная полоса символизировала растущий социалистический город,
синяя - реку Ангару. Какое море символизировала третья полоса?

Ответ:
"Море тайги".

Зачет:
Зеленое море тайги.

Комментарий:
Полоса - зеленая.

Источник:
http://www.hrono.ru/heraldicum/russia/subjects/towns/bratsk.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В театре "За Черной речкой" режиссер Ян Стависский поставил спектакль по
стихам Пушкина. Назовите любого из пятерых бесов, героев спектакля.

Ответ:
Бес божества, бес вдохновенья, бес слез, бес жизни, бес любви.

Источник:
"Гаудеамус" от 4.05.2006, афиша.

Автор:
Ольга Мордвина (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
"Оранжевую" Украину, от которой неизвестно чего ждать, Валерий Ржевский
сравнивает с НИМ. Текст романа Чака Паланика "Уцелевший" по сути дела
является содержимым ЕГО. ОН, как известно, может заключать в себе самое
разнообразное содержимое. Назовите ЕГО.

Ответ:
Черный ящик.

Источник:
   1. http://www.politjournal.ru/index.php?action=Articles&dirid=40&tek=3015&issue=91
   2. Ч. Паланик. Уцелевший. - М.: АСТ, 2005.

Автор:
Сергей Николенко, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Основанный в 15 веке банк Святого Георгия был очень влиятелен и имел
большие привилегии. Так, например, он часто применял к нерадивым
должникам наказание, которое было куда серьезнее отсидки в долговой
тюрьме или публичной порки. О какой каре идет речь?

Ответ:
Отлучение от церкви.

Источник:
"Южная столица", N 28, 15.07.2005.

Автор:
Сергей Клименко (Симферополь)

Вопрос 9:
Цитата из повести Станислава Лема: "Что-то въедливо жужжа, легонько
стукнуло Пиркса в лоб - какая-то муха, пробравшаяся [пропуск] на
корабль". Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
"... зайцем...".

Источник:
В.М. Мокиенко. В глубь поговорки. - СПб.: Азбука-классика, 2005. - С.
161.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
[Чтецу: ударение - ленжИс.]
   Прозвище актрисы Ванессы Ленжис совпадает с именем нерпы, живущей в
Иркутском нерпинариуме. Напишите это прозвище.

Ответ:
Несси.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/name/nm0501837/bio
   2. http://www.pressa.irk.ru/index.php?id=1&n=196&p=4712

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Этот спортсмен родился 14 декабря 1979 года и по Зодиаку,
соответственно, Стрелец. Однако некоторые посетители форумов считают,
что он Овен. Назовите этого спортсмена.

Ответ:
Майкл Оуэн.

Источник:
http://www.yandex.ru/yandsearch?text=%22%EC%E0%E9%EA%EB+%EE%E2%E5%ED%22+&stype=www&rpt=rad

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 12:
Авторы "Новой книги о кактусах" пишут, что ПЕРВАЯ - это ВТОРАЯ для
любителей кактусов. Название ПЕРВОЙ на две буквы больше названия ВТОРОЙ.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Мексика и Мекка.

Источник:
http://succulent1.narod.ru/klimat2.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Пьетро Франческо Орсини называл себя Бенедиктом XIV. А как его называют
чаще всего?

Ответ:
Бенедикт XIII.

Комментарий:
Папа Бенедикт XIII из-за боязни числа 13 какое-то время называл себя
Бенедиктом XIV.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pope_Benedict_XIII

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 14:
[Чтецу: читать два раза - сначала с выражением, потом медленно.]
   Герой японской повести десятого века путешествует вдалеке от дома. На
привале около болота он решил воспеть какицубата и сложил танка:
   Любимую мою в одеждах
   Изящных там, в столице,
   Любя оставил...
   И думаю с тоской, насколько
   Я от нее далек...
   Каким словом переводчик Николай Конрад перевел слово "какицубата"?

Ответ:
Лилия.

Комментарий:
Оказывается, и среди танка есть акростихи. В оригинале слово
"какицубата" читается по первым иероглифам строчек.

Источник:
Исэ моногатари. - СПб.: Кристалл, 2000. - С. 43, 297.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
[Чтецу: отточия игнорировать.]
   Поясняя свою мысль, литературный герой утверждал, что для человека
важную роль играет фамилия. Цитата. "А будь я какой-нибудь
Забодай-Бодайло <...>, разве я мог бы рассчитывать на то уважение <...>,
которым пользуюсь сейчас?". Назовите этого героя.

Ответ:
Капитан Врунгель.

Комментарий:
"Вы, может быть, думаете, что название роли не играет? Ошибаетесь,
молодой человек! Имя для корабля - то же, что фамилия для человека."

Источник:
А. Некрасов. Приключения капитана Врунгеля.
http://lib.ru/NEKRASOW_A/vrungel.txt

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Сайт www.(пропуск).lv посвящен мужскому хору Рижского технического
университета, а сайт www.(пропуск).ee - студенческому фестивалю песни и
танца. Заполните пропуск иностранным словом.

Ответ:
Gaudeamus.

Источник:
   1. http://www.gaudeamus.lv/about_us.htm
   2. http://www.gaudeamus.ee/root/en/history

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Это животное не упоминается в баснях Крылова, но самого писателя можно
назвать этим животным. Догадайтесь, что Иван Андреевич начинал делать в
апреле, а заканчивал - в ноябре, и назовите это животное.

Ответ:
Морж.

Источник:
http://toppeople.narod.ru/krylov.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
При Морском государственном университете имени адмирала Невельского
работает ПЕРВАЯ, в которой учатся дети. Ко ВТОРОЙ относится, например,
преподававший в Швейцарии Эрих Нойманн. ПЕРВАЯ отличается от ВТОРОЙ
наличием кавычек. Назовите ПЕРВУЮ или ВТОРУЮ двумя словами.

Ответ:
Школа "Юнга" / школа Юнга.

Источник:
   1. http://www.msun.ru/news/2002/october/22/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Erich_Neumann_(psychologist)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Перуанский ОН равен ста сантимам. Пословица гласит: без НЕЕ стол кривой.
ОНО характеризуется числом 392. Напишите слово, которым называются ОН,
ОНА и ОНО.

Ответ:
Соль.

Комментарий:
Валюта, приправа и нота (частота - 392 Гц), соответственно.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Peruvian_sol
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=dal/dal/03161/54700.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Note
   4. http://www.gramota.ru/dic/search.php?word=%F1%EE%EB%FC&lop=x&gorb=x&efr=x&ag=x&zar=x&ab=x&sin=x&lv=x&pe=x&az=x

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
В "Ревизоре" герои упоминают множество людей, которые далее никогда не
появляются, и о них больше не вспоминают. Набоков пишет: "НОСЫ Гоголя
висят в воздухе и не ЧИХАЮТ". Какие слова мы заменили на "НОСЫ" и
"ЧИХАЮТ"?

Ответ:
Ружья, стреляют.

Источник:
В.В. Набоков. Лекции по русской литературе. - М.: Независимая газета,
2001. - С. 61.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
   <раздатка>
   Блпдрвдрл-бжык!
   </раздатка>
   Вы видите реплику персонажа песни Леонида Сергеева. Устройство,
которое держит в руках этот персонаж, по-немецки называется
"Filmklappe". А как мы обычно называем это устройство?

Ответ:
Хлопушка.

Источник:
   1. http://www.bards.ru/archives/part.php?id=17749
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Filmklappe

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
На обложке книги Кафки издательства "Кристалл" изображен большой ржавый
ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
ЗамОк.

Зачет:
Знак ударения не обязателен.

Комментарий:
То ли оформитель перепутал, то ли нарочно.

Источник:
Ф. Кафка. Замок. - СПб.: Кристалл, 2001.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Цитата из журнала "Профиль": "В Москву Вера Матвеевна вернулась с юной
козочкой [пропуск] (по-моему, она считала, что именно так звали козу
Эсмеральды)". Напишите пропущенное имя героини Гюго.

Ответ:
Козетта.

Источник:
http://www.profile.ru/items/?item=987

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
   Он полоснул себя по вене
   И высказать успел идею:
   "Какой погиб великий гений
   От рук ничтожного злодея".
   Какое имя является названием этого стихотворения Виктора Шнейдера?

Ответ:
Нерон.

Источник:
Виктор Шнейдер "Там, где Фонтанка впадает в Лету". - СПб.: Ретро, 2003.
- С. 134.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
Цитата из романа Дарьи Донцовой: "Она могла надавать ни за что пощечин,
потом кинуться со слезами меня обнимать, купить новый футбольный мяч и
тут же вышвырнуть его в окно, а потом опять нестись в магазин за другим
мячиком". Герой сравнивает мать с полезной процедурой. С какой?

Ответ:
Контрастный душ.

Источник:
Д. Донцова. Букет прекрасных дам.
http://lib.aldebaran.ru/author/doncova_darya/doncova_darya_buket_prekrasnyh_dam/doncova_darya_buket_prekrasnyh_dam__3.html

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Герой фильма "Корабельные новости" говорит потомственному моряку:
"ПЕРВАЯ у тебя во ВТОРОЙ". Известно, что ВТОРАЯ не ПЕРВАЯ. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Вода, кровь.

Источник:
"Корабельные новости" (The shipping news), реж. Л. Хэллстрём, 2001.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 27:
В Интернет-библиотеке Мошкова в файле ИКС.txt находится сборник
произведений одного автора. Около десятка из них обнаружилось в Базе
Вопросов. Хотя можно было ожидать, что с Базой совпадет всё содержимое
файла. Какое слово в названии файла мы заменили на ИКС?

Ответ:
Base.

Комментарий:
Во-первых, Басё популярен у вопросников, во-вторых, "base" - это и есть
"база".

Источник:
   1. http://lib.ru/JAPAN/BASE/base.txt
   2. http://db.chgk.info/search.html
   3. http://www.rambler.ru/dict/new-enru/00/33/00.shtml
   4. ЛОА.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 28:
В книгах о средневековье иногда попадаются аллюзии на наши времена.
Фраза, которую произносит персонаж книги "Рыцарь и К", взяв в руки
поджаренную на костре сосиску, состоит из двух слов, разделенных
запятой. Напишите эту фразу.

Ответ:
"Горячая, собака".

Источник:
Светлана и Евгений Захаровы, "Рыцарь и К". - М.: Аст, 2004. - С. 114.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 29:
По версии Виктора Правдюка, в студенческие годы ОН был влюблен в
сокурсницу Елену Розмирович. Назовите ЕГО.

Ответ:
В.И. Ленин.

Комментарий:
Будто бы отсюда и псевдоним.

Источник:
Л. Абрамян. Ленин как трикстер. // Современная российская мифология. -
М.: Рос. гос. гуманит. ун-т, 2005. - С. 79.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
Недавно в Португалии прошла международная конференция с участием
социологов, психологов и терапевтов. Начало конференции было
запланировано на 16 часов. Ответьте одним словом, польза чего
обсуждалась на этой конференции?

Ответ:
Сиеста.

Комментарий:
Начало было запланировано так, чтобы участники успели вздремнуть после
обеда. Португалия славится своими сиестами, как и Испания, и Латинская
Америка.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2006/04/02/siesta/

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 31:
Главе книги Конрада Лоренца, посвященной пользе, которую приносит
агрессия в животном мире, предпослан тот же эпиграф, что и произведению
русской литературы. Какому?

Ответ:
"Мастер и Маргарита".

Комментарий:
"Я часть той силы, что вечно хочет зла и вечно совершает благо".

Источник:
К. Лоренц. Агрессия. - СПб.: Амфора, 2001.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
В детстве брат Мефодия Кирилл (тогда еще Константин) видел сон, в
котором ему из множества девушек предлагалось выбрать себе невесту. Имя
той, что стала его избранницей, также носит киевское издательство.
Напишите это имя.

Ответ:
София.

Комментарий:
Будущий монах выбрал себе не мирскую жену, а Мудрость. Да и прозвище у
Константина было Философ. В Киеве есть Софийский собор.

Источник:
   1. Б.Н. Флоря. Сказания о начале славянской письменности. - СПб.:
Алетейя, 2000. - С. 138.
   2. http://sophia.kiev.ua/

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 33:
Сайты университетов "Рамон Льюль" и "Рафаэль Ландивар" содержат ЭТО в
ЭТОМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
URL.

Комментарий:
Universitat Ramon Llull и Universidad Rafael Landivar.

Источник:
   1. http://www.url.es
   2. http://www.url.edu.gt

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
Известно, что уже в 1495 году послушавшие проповеди Савонаролы ДЕЛАЛИ
ЭТО. Архиепископ Иоанн призывал СДЕЛАТЬ ЭТО при жизни, иначе на том
свете "душа будет пребывать в непрестанном томлении самосгорания". Что
такое СДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Бросить курить.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Сигареты на том свете не предусмотрены. ;-)

Источник:
   1. Сакиа-Муни (Будда), Конфуций, Савонарола, Торквемада, Лойола. -
СПб.: ЛИО Редактор, 1993. - С. 185-186.
   2. К.А. Богданов. Повседневность и мифология. - СПб.: Искусство-СПБ,
2001. - С. 343.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 35:
В статье, посвященной обскурантизму, доктор физико-математических наук,
профессор Владимир Арнольд приводит приписываемую Сталину критику одного
политического деятеля: "Это не просто отрицательная величина, это
отрицательная величина...". Закончите цитату двумя словами.

Ответ:
"... в квадрате".

Источник:
http://www.mccme.ru/edu/viarn/obscur.htm

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
Подставка для ножей фирмы "Le Futur" выполнена в виде человечка с
многочисленными отверстиями, в которые и нужно вставлять ножи. Название
этой подставки состоит из шести латинских букв, четыре из которых
совпадают. Как же она называется?

Ответ:
Voodoo.

Источник:
http://www.lefutur.spb.ru/goods.phtml?catalog=25&goods=1069

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 37:
Борис Гребенщиков рассказал, что впервые услышал рок-н-ролл по
советскому телевидению. Это было выступление двух будущих эмигрантов,
несомненно, настоящих профессионалов своего дела. Назовите их.

Ответ:
[Людмила Евгеньевна] Белоусова и [Олег Алексеевич] Протопопов.

Комментарий:
Чемпионы мира и Олимпийских игр по фигурному катанию. Под рок-н-ролл они
танцевали. Позднее Белоусова и Протопопов бежали из Советского Союза.

Источник:
"Петровский курьер", 03.04.2006, с.6.

Автор:
Александр Коробейников (Санкт-Петербург)

Вопрос 38:
В Москве есть водоем, изначальное название которого было образовано от
названия животного. Однако позже, с выходом известного литературного
произведения, название водоема стали образовывать от имени. Назовите и
животное, и имя.

Ответ:
Лиса, Лиза.

Зачет:
Другие формы имени Елизавета; порядок не важен.

Комментарий:
С выходом "Бедной Лизы" Лисий пруд постепенно стали называть Лизин пруд,
и это стало официальным названием.

Источник:
Москва. Энциклопедия. - М.: СЭ, 1980. - С. 375.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 39:
Закончите двумя словами стихотворение Андрея Вознесенского:
   Над лодкой перевернутою, ночью,
   над днищем алюминиевым тугА,
   гимнастка, изгибая позвоночник,
   изображает...

Ответ:
"... ручку утюга".

Источник:
А.А. Вознесенский. Собрание сочинений в пяти томах. - Т. 1: Первый лед.
- М.: Вагриус, 2000. - С. 251.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 40:
Алексей Сапков сравнил Ростральные колонны с НИМИ. Пять ИХ могут
контролировать всю территорию. Назовите ИХ.

Ответ:
Ферзи.

Источник:
   1. http://chus.livejournal.com/112124.html
   2. http://golovolomka.hobby.ru/books/gik/04.shtml

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 41:
Говоря про подхалимаж, писатель Борис Тимофеев использует слова Чацкого.
Какие именно?

Ответ:
Смесь французского с нижегородским.

Комментарий:
Корень - русский, а окончание - "французское".

Источник:
Б.Н. Тимофеев-Еропкин. Правильно ли мы говорим? - Л.: Лениздат, 1961. -
С. 48.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 42:
Говоря об интернет-магазинах, автор обзора на сайте www.rol.ru
употребляет выражение "без отрыва ПЕРВЫХ от ВТОРЫХ". ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ
образуют рифму. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Чресла, кресла.

Источник:
http://www.rol.ru/news/nature/animals/news/03/01/28_005.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 43:
Обычно ЭТО ДЕЛАЮТ, чтобы запутать противника. А дон Хуан велел ДЕЛАТЬ
ЭТО Кастанеде, чтобы тот во время путешествия мог подпитываться силой
дона Хуана. О каком действии речь?

Ответ:
Ступать след в след.

Источник:
К. Кастанеда. Путешествие в Икстлан. - М.: АСТ; Харьков: Фолио, 2004. -
С. 174.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 44:
Одна из последних глав книги Бориса Штерна носит название "Первый ко
второму". Обычно первый и второй максимально удалены друг от друга.
Назовите первый и второй в правильном порядке.

Ответ:
Пролог, эпилог.

Источник:
Борис Штерн "Эфиоп". - М.: Аст, 2002. - С. 577.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 45:
Энциклопедия Ольгерта Ольгина, посвященная садовым растениям, носит
название из четырех слов. Это название одним словом отличается от
древней идиомы. Как называется энциклопедия?

Ответ:
От Абрикоса до Яблока.

Зачет:
От Абрикосов...; ... до Яблок.

Комментарий:
Идиома - от яйца до яблок(а).

Источник:
   1. О. Ольгин. От Абрикоса до Яблока. - М.: Текст, 1994.
   2. Словарь иностранных слов и выражений. / Авт.-сост. Е.С. Зенович,
М.: Аст, Олимп, Астрель, 2000. - С. 767.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

