Чемпионат:
Чемпионат вузов Санкт-Петербурга

Дата:
12-Jun-2003

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Каких только анекдотов не встретишь! Вот один из них. В навороченный
"мерс" врезается потертый броневичок. Из "мерса" вываливает здоровенный
детина в красном пиджаке и с золотой цепью и с угрожающим видом
направляется к броневичку. Оттуда выходит лысенький мужичок с бородкой
клинышком и говорит: "Згя, згя это вы, батенька, в чужой [слово
пропущено] заехали! Феликс Эдмундович, гасстгеляйте бугжуя!" Какое слово
пропущено?

Ответ:
Анекдот.

Источник:
"Вокруг смеха", 27.02.2003, с.3.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 2:
Назовите "полторы сотни гектаров", по поводу которых Андрей Громыко
заметил: "Тем не менее, считать подобные "речи на углу" воплощением
демократии - нонсенс".

Ответ:
Гайд-Парк.

Источник:
А.А.Громыко, "Памятное", кн. 1, Москва, Издательство политической
литературы, 1988, с.351.

Автор:
Антон Губанов

Вопрос 3:
В журнале "Активист" есть рубрика "Календарь", посвященная памятным
датам рассматриваемого месяца. Так 6 февраля здесь названо "Днем
пушечного выстрела" - с этого дня в Петербурге стали производить
полуденный залп. А вот 12 февраля названо "Днем синего [слово
пропущено]". Догадайтесь, кто именно был оправдан 12 февраля, и вставьте
пропущенное слово.

Ответ:
Платья.

Комментарий:
В этот день оправдали Клинтона.

Источник:
"Активист", февраль 2003, с.5.

Автор:
Михаил Скипский

Вопрос 4:
По сообщению газеты "Аргументы и факты", в последние годы в Европе
возникла зона, являющаяся крупным ареалом дикой природы. В этой зоне
живут разнообразные виды животных и птиц, например, черный аист, который
только таким образом избежал полного вымирания. Назовите ближайший к
этой зоне город с населением свыше миллиона человек.

Ответ:
Киев.

Комментарий:
По мнению газеты, на территории вокруг Чернобыльской АЭС уровень
радиации уже снизился до фонового, и территория эта уже ожила.

Источник:
АиФ, 2003. N 1-2.

Автор:
Сергей Шоргин

Вопрос 5:
По мнению Евгения Сазонова, редактор - это специалист, который хорошо
знает, что такое [пропуск], и плохо знает, что такое [пропуск].
Заполните пропуски.

Ответ:
Плохо, хорошо.

Источник:
http://www.journ.ru/library/debut.html

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 6:
В "Большом энциклопедическом словаре" статья о НЕМ находится между
статьей о режиссере Валентине Плучеке и статьей о чешском городе,
известном своим пивом. Наиболее известный петербургский ОН находится
между двумя однотипными объектами, строительство которых было завершено
в 1975 году. Назовите эти два объекта.

Ответ:
Станции метро "Лесная" и "Площадь Мужества".

Комментарий:
Плывун.

Источник:
   1. http://www.metrowalks.ru/station.php?city=1&line=1&station=5
   2. http://fragments.spb.ru/chr1956-1985.html

Автор:
Юрий Выменец

Вопрос 7:
Йонас и Сара Валлерстедт доверяют только шведским товарам. Так, в их
московской квартире появились телефоны Ericsson, холодильник Electrolux,
ванна Gustavsberg. Причем Йонас признается, что все покупки они с женой
сделали в одном и том же магазине. По идее, вам не составит труда
догадаться, в каком именно. Напишите его название.

Ответ:
IKEA.

Комментарий:
В сети шведских магазинов IKEA продаются только шведские товары.
Обыгрывается рекламный слоган: "Есть идея - есть IKEA!"

Источник:
Программа "Завтра футбол" канала 7ТВ 1 мая 2003 года.

Автор:
Алексей Рабин

Вопрос 8:
Изобретатель Питер Сингер придумал пляжный сейф - очень большой
пластмассовый запирающийся ящик с двумя отделениями. В одно отделение,
идя купаться, кладете ценности. А во второе?

Ответ:
Песок.

Зачет:
Галька.

Комментарий:
Положив в ящик свои ценности, вы насыпаете в донный отсек побольше песка
и запираете сейф. Унести его вору вряд ли удастся - с песком ящик весит
около 60 килограммов. Собираясь домой, вы просто отпираете крышку и
вываливаете песок обратно на пляж.

Источник:
http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?50+9711+50711106+html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Точно датировать появление ЭТОГО вряд ли возможно, а вот творец ЭТОГО
может быть определен вполне однозначно. Известна история о том, как
некий посетитель Эрмитажа счел ЭТО архитектурным элементом и
поинтересовался у экскурсовода Кривицкого его местонахождением, на что
Кривицкий, не растерявшись, ответил: "Оно на реставрации!"
Местонахождением чего интересовался посетитель?

Ответ:
Окна в Европу.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/37750/

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
Одинокая пенсионерка из Кировской области загодя обзавелась неким
необходимым предметом. Поскольку он долгие годы "стоял без дела",
рачительная хозяйка выставила его во двор, набила внутри гвоздиков и
приспособила для сушки грибов. Другие столь же запасливые хозяйки вскоре
последовали ее примеру. Что же это за предмет?

Ответ:
Гроб.

Источник:
Рассылка "Щастливая Россия", выпуск No. 110(653), 13/10/2001.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 11:
Блиц.
   1. В Лондоне рубежа 17-18 веков замужняя женщина испытывала
значительные притеснения в правах и была полностью подчинена мужу.
Совращение чужой жены закон рассматривал как наихудший вид некоего
преступления и карал серьезным штрафом. Какого именно преступления?
   2. В Лондоне рубежа 17-18 веков замужняя женщина испытывала
значительные притеснения в правах и была полностью подчинена мужу. Если
жена получала травму, то закон признавал за мужем право на компенсацию,
а лицо, причинившее травму, признавалось виновным... В чем именно?
   3. В Лондоне рубежа 17-18 веков замужняя женщина испытывала
значительные притеснения в правах и была полностью подчинена мужу. Если
мужчина убивал свою жену, то он считался уголовным преступником и должен
был быть повешен как убийца. Но если жена убивала мужа, ее обвиняли в
совершении гораздо более тяжкого преступления и сжигали заживо. Какого
именно преступления?

Ответ:
   1. Кража (воровство, похищение чужого имущества).
   2. Причинение вреда (порча чужого имущества).
   3. Государственная измена.

Источник:
Уоллер М. Лондон. 1700 год. - Смоленск: Русич, 2003, с. 44.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 12:
[Ведущему: последнюю фразу, начиная со слова "особенность", прочесть,
слегка (ненавязчиво!) окая.]
   Однажды известный русский писатель и его знакомый издатель гуляли в
окрестностях немецкого местечка Швальбах. Именно там, по утверждению
историка Лемке, родилось название одного из произведений писателя -
можно сказать, природа подсказала заголовок. Назовите и заголовок, и
автора, если особенность, отличающая основные опусы оного от остальных,
общеизвестна.

Ответ:
"Обрыв", И.А.Гончаров.

Комментарий:
Основные и общеизвестные произведения И.А.Гончарова: "Обрыв", "Обломов"
и "Обыкновенная история". Все они, как известно, начинаются на "О".
Намек на это содержится в последней фразе вопроса - как по ее
содержанию, так и по форме: восемь последних ее слов тоже начинаются на
"О".

Источник:
Блисковский З.Д. Муки заголовка. - М.: Книга, 1981, с. 58.

Автор:
Михаил Локшин

Вопрос 13:
Бытописатель Рагимов рассказывает о некоем барине и его собаке,
названной латинизированным именем античного героя. Барин сообщил это имя
вновь поступившей к нему немке-кухарке; но она тут же, рассудив
по-своему, назвала собаку иначе. Как же?

Ответ:
Кулес.

Комментарий:
Немка решила, что негоже называть собаку "герр" (господин).

Источник:
Рагимов О. Былые небылицы. - М.: "Интердиалект", 1994, с. 31.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 14:
В предисловии к собранию его сочинений, вышедшему в 1855 г., к двухсотой
годовщине его смерти, утверждалось, что "во время очередной схватки с
несколькими противниками он одержал верх только потому, что две шпаги
его соперников увязли у него в пупке". Какое слово здесь должно стоять
вместо слова "пупок"?

Ответ:
Нос.

Комментарий:
Речь, конечно, идет о Сирано де Бержераке.

Источник:
Рязанцев С.В. В мире запахов и звуков (занимательная
оториноларингология). - М.: Терра, 1997, с. 160.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 15:
Когда в начале Крымской кампании в помощь князю Меншикову был прислан
генерал-адъютант Дмитрий Остен-Сакен, Меншиков подосадовал, что он-де
просил подкрепления войском, а его подкрепили напитком. Попробуйте
назвать генерала Остен-Сакена по имени-отчеству.

Ответ:
Дмитрий Ерофеевич.

Комментарий:
"Ерофеич" - название популярной крепкой настойки.

Источник:
Рагимов О. Былые небылицы. - М.: "Интердиалект", 1994, с. 136.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 16:
Во время пребывания персидского шаха в Париже одна дама задала ему
тривиальный вопрос, на который трудно представить себе какой-либо ответ,
кроме "да" или "нет"; но шах неожиданно ответил: "Очень". Какой вопрос
задала дама?

Ответ:
"Вы женаты?"

Источник:
Рагимов О. Былые небылицы. - М.: "Интердиалект", 1994, с. 26.

Автор:
Кирилл Богловский

Вопрос 17:
По сообщению газеты "Колесо смеха", Всероссийское общество спасания на
водах на добровольные пожертвования спасенных им потенциальных
утопленников и вполне в русле российских традиций собирается к
очередному купальному сезону построить на берегу одного из водоемов
нечто, название чего лишь одной буквой отличается от известной
московской достопримечательности. Как же будет называться постройка?

Ответ:
Храм Христа-Спасателя.

Источник:
"Колесо смеха", N 15, декабрь 2002, с. 2.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 18:
"Она любит головки, он любит дырки!". Ответьте одним словом, рекламе
чего посвящен слоган данного содержания в вагонах киевского
метрополитена?

Ответ:
Сыра.

Источник:
Реклама в Киевском метрополитене.

Автор:
Алексей Рабин

