Чемпионат:
Синхронный турнир "Спонтанный синхрон"

Дата:
21-Apr-2017

Редактор:
Тарас Вахрив (Тернополь), Александр Кудрявцев (Николаев), Александр
Мудрый (Черновцы)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Яну Азриэль, Викторию Ананян,
Дмитрия Башука, Ирину Вахрив, Дмитрия Великова, Ростислава Гимчинского,
Анастасию Гончарову, Владимира Городецкого, Андрея Данченко, Вадима
Данько, Максима Евланова, Александра Зинченко, Ирину Зубкову, Юлию
Качаеву, Андрея Кокуленко, Николая Константинова, Юлию Лободу, Юлию
Лунёву, Игоря Мазина, Виталия Маруду, Максима Мерзлякова, Ольгу
Неумывакину, Дмитрия Овчарука, Андрея Остроглазова, Даниила Пахомова,
Артема Рожкова, Аркадия Руха, Дмитрия Сахарова, Дмитрия Слоуща, Михаила
Смирнова, Игоря Тюнькина, Андрея Цяпу и команду "Проект "Геркулес""
(Кропивницкий).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Серия "Галерея скрипичных гениев" открывается концертом "Italia:
ПРОПУСК", включающим произведения Вивальди, Корелли, Тартини и других
композиторов, которые придутся по вкусу ценителям музыкальной классики.
Заполните пропуск двумя латинскими словами.

Ответ:
Ab ovo [чтецу: аб ово].

Комментарий:
В названии обыгрывается латинское выражение "ab ovo", т.е. "с яйца",
которое имеет значение "с самого начала".

Источник:
https://www.facebook.com/events/1430370797027209/

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 2:
После того как Гонсало Игуаин перешел из "Наполи" в "Ювентус",
неаполитанские болельщики немного изменили его фамилию и стали
называть... Как?

Ответ:
Иудаин.

Комментарий:
Тиффози "Наполи" посчитали переход в стан принципиального соперника
предательством.

Источник:
http://www.sports.ru/football/1042323091.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 3:
Рассказывая о принципе ЕЕ действия, Кеннет Форд приводит в пример
летящий высоко в небе реактивный самолет. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Камера Вильсона.

Зачет:
Камера Уилсона; пузырьковая камера; туманная камера.

Комментарий:
Сам самолет с земли не видно, а виден только оставляемый им инверсионный
след. Точно так же отдельную элементарную частицу невозможно рассмотреть
даже в микроскоп, но, пролетая через камеру Вильсона, она оставляет
след, видимый невооруженным глазом.

Источник:
К. Форд. Мир элементарных частиц. - М.: Мир, 1965.

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 4:
Во второй половине 1960-х годов более ста младенцев, появившихся на свет
в стесненных условиях, получили от известной компании денежную
компенсацию. Младенцев называли двумя английскими словами, начинающимися
на одну и ту же букву и дающими повод заподозрить, что к их рождению
были причастны известные англичане. Назовите упомянутую компанию.

Ответ:
"Фольксваген".

Зачет:
"Volkswagen".

Комментарий:
Компания "Фольксваген" в шестидесятые годы выплачивала по 25 долларов
детям, появившимся на свет в "Фольксвагене Жук". Этих детей прозвали
"beetle babies" [битл бЭйбиз]. "Фольксваген Жук" является самым массовым
автомобилем в истории, всего было изготовлено 21.529.464 автомобиля, так
что неудивительно, что в нем родилось так много детей.

Источник:
Paul Ingrassia. Engines of Change: A History of the American Dream in
Fifteen Cars.
https://books.google.ru/books?id=mNv6To9LBjIC&pg=PA101#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
(pic: 20170295.jpg)
   Анализ ДНК подтвердил, что распространенная на Мальте порода собак
была выведена местными жителями, а не завезена на остров. Чье имя
приводили в качестве аргумента сторонники теории чужеземного
происхождения породы?

Ответ:
Анубиса.

Комментарий:
Фараонова собака, которую вы видите на раздаточном материале, имеет
сильное сходство с изображениями египетского бога.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фараонова_собака

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 6:
Желая продемонстрировать, как допинг может разрушить карьеру спортсмена,
сторонники честной игры на одном из нескольких десятков ИХ изобразили
пробирку с допинг-тестом. В усложненном варианте ОНИ имеют сечение в
форме параллелограмма. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Блоки дженги.

Зачет:
Элементы/брусочки/кирпичи/кубики дженги.

Комментарий:
Вытянув расположенный в нижней части башни блок с изображением
допинг-теста, можно разрушить всю башню.

Источник:
   1. https://adsoftheworld.com/media/print/uno_stacko_cyclist
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дженга
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Jenga

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
В фильме "Лунный свет" показана девушка из неблагополучного района
Майами. Псевдоним дИзия, которым она пользуется, намекает на ее внешний
вид и дополнительно распаляет любовное желание. Напишите полностью этот
псевдоним, в котором мы пропустили несколько букв.

Ответ:
АфродИзия.

Комментарий:
АфродИзия - темнокожая девушка легкого поведения. Афродизиак - вещество,
стимулирующее половое влечение.

Источник:
Х/ф "Лунный свет" (2016), реж. Барри Дженкинс.

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
В 1942 году Георгий Флёров написал Сталину, что из американских научных
журналов исчезли статьи по атомной физике, следовательно, США очень
близко подошли к созданию атомной бомбы. Описывая подобный прием
мышления, Дмитрий Чернышёв упоминает АЛЬФУ. Какие два слова мы заменили
АЛЬФОЙ?

Ответ:
Черная дыра.

Комментарий:
Черную дыру невозможно обнаружить прямым наблюдением, о ее наличии
ученые догадываются по косвенным признакам.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/3715422.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 9:
В вопросе есть замена.
   Межпланетную станцию "Новые горизонты" запустили еще в 2006 году,
поэтому скорость составляла всего 2000 метров в секунду. После облёта
Плутона станции понадобилось целых 16 месяцев. Для чего?

Ответ:
Для передачи фотографий [Плутона].

Зачет:
Для передачи информации/данных [о Плутоне]; другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Мы заменили биты на метры. Скорость передачи данных составляла всего
2000 бит в секунду, из-за чего для передачи всего массива фотографий
было необходимо очень много времени.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новые_горизонты
   2. http://www.wtvr.com/2015/09/11/first-high-res-images-from-new-horizons-spacecraft-reveal-surprises-about-pluto/

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   P. Sherman
   </раздатка>
   В каком полнометражном мультфильме заглавного героя ловит человек по
имени ФИлип ШЕрман?

Ответ:
"В поисках Немо".

Комментарий:
Рыбку Немо ловит дайвер Филип Шерман. На его маске написано "P.
Sherman", что читается почти так же, как fisherman [фИшермэн], что
значит "рыбак".

Источник:
   1. Мультфильм "В поисках Немо" (2003), реж. Эндрю Стэнтон.
   2. http://pixar.wikia.com/wiki/Philip_Sherman

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
В 1919 году в Бостоне лопнул гигантский резервуар с патокой, в
результате чего утонуло немало горожан. Вероятно, строители резервуара
не знали, что используемую сталь несколькими годами ранее ОН разрЕзал,
как жестяную банку. Назовите ЕГО.

Ответ:
Айсберг.

Зачет:
Лед.

Комментарий:
Резервуар был сделан из стали того же типа, что и корпус "Титаника".

Источник:
http://www.csmonitor.com/Science/2016/1129/Scientists-finally-decode-the-Great-Molasses-Flood-of-1919

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Для съемок в фильме "Спартак" было приглашено множество звезд мирового
кино, в частности, Кирк Дуглас и Лоуренс Оливье. Чтобы зрители еще
больше почувствовали разницу между персонажами, создатели фильма
старались отдавать роли рабов ПЕРВЫМ, а роли знатных римлян - ВТОРЫМ.
Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Американцы, британцы.

Зачет:
Американцы, англичане; американские актеры, британские/английские
актеры; все варианты ответов засчитывать в любом порядке.

Комментарий:
Рабов в фильме играли американцы, а римлян - британцы. Дополнительный
эффект создавала разница акцентов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Спартак_(фильм,_1960)

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Биографы Салерно и Шилдс пишут, что когда журнал "Life" [лайф] напечатал
фотографию известного американца, это было сродни публикации снимка
йети. Назовите этого американца.

Ответ:
[Джером Дэвид] Сэлинджер.

Комментарий:
Знаменитый писатель вел жизнь затворника, полностью избегая прессы.
Поэтому публикация его фото в сентябре 1961 года стала громкой
сенсацией.

Источник:
Д. Шилдс, Ш. Салерно. Сэлинджер. http://flibusta.is/b/432752/read

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 2:
Икринки удильщиков имеют невысокую плотность, поэтому после достижения
мальками удильщиков зрелости, их ждет ТАКАЯ миграция. Что было ТАКИМ у
самолета Як-36, который в 1964 году стал первым среди советских
аналогов?

Ответ:
Взлет.

Зачет:
Посадка.

Комментарий:
ТАКОЙ - вертикальный. Удильщики - глубоководные рыбы, а мальки питаются
планктоном. Легкие икринки поднимаются на поверхность океана, где
вылупившимся малькам несложно найти пропитание. Чтобы отыскать пару и
продолжить род, зрелые удильщики вынуждены спускаться на глубину.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/seksualnyiy_parazitizm_4931147
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Як-36

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 3:
Рассказывают, что пираты прикрепляли к своим украшениям комочки ЕГО,
чтобы использовать, когда начнут палить из пушек по вражеским кораблям.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Воск.

Комментарий:
К серьгам пираты прикрепляли комочки воска, которые использовали как
беруши во время стрельбы из пушек.

Источник:
http://www.livescience.com/33099-why-did-pirates-wear-earrings-.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
В международном исследовательском центре на территории Перу недавно
создали закрытую площадку с низкими температурой и давлением и грунтом,
богатым соединениями железа. Эксперименты доказали, что герой известного
произведения действительно мог добиться успеха. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Марсианин".

Комментарий:
Исследовательский центр, расположенный на родине картофеля, изучает
корнеплоды. В сотрудничестве с НАСА работники центра доказали
возможность разведения картофеля на красном от окислов железа Марсе.
Герой фантастического романа Энди Уира выращивает на Марсе картофель.

Источник:
   1. http://cipotato.org/potatoes-mars-media-tools/
   2. Э. Уир. Марсианин. http://flibusta.is/b/379619/read

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 5:
Серия "Саус Парка" под названием "Самый первый джентльмен" так и не
вышла в эфир и была в срочном порядке заменена другой. Напишите фамилию
этого джентльмена.

Ответ:
Клинтон.

Комментарий:
Создатели мультфильма, как и многие другие, были уверены в победе
Хиллари Клинтон на президентских выборах 2016 года, после которой ее муж
Билл стал бы самым первым в истории США "первым джентльменом", по
аналогии с "первой леди". После оглашения результатов сценаристам
пришлось срочно менять название и сюжет серии, вышедшей на следующий
день после голосования.

Источник:
https://meduza.io/news/2016/11/10/south-park-prishlos-srochno-menyat-stsenariy-posle-pobedy-trampa

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 6:
Словом "ОН" заменены два слова.
   Похожее словосочетание встречается еще в работах Сёрена Кьеркегора,
когда философ описывает прорыв на духовный уровень. На съемках
прошлогоднего фильма ОН в исполнении каскадера Дэмиена Уолтерса длился
почти три секунды. Напишите название этого фильма.

Ответ:
"Кредо убийцы".

Зачет:
"Кредо ассасина"; "Assassin's Creed" [чтецу: эсЭсинз крид].

Комментарий:
ОН - Прыжок Веры. В игре "Кредо убийцы" Прыжок Веры - это навык
ассасинов, позволяющий им спускаться с высокой точки за минимальное
время. В съемках экранизации игры "Кредо убийцы" каскадер исполнил
Прыжок Веры с 40-метровой высоты.

Источник:
   1. http://posmotre.li/Прыжок_веры
   2. http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/films/news/assassins-creed-watch-stuntman-make-125-feet-leap-of-faith-a7191386.html
   3. http://ru.assassinscreed.wikia.com/wiki/Прыжок_Веры

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
В 2005 году на церемонии премии "Оскар" почтили деятелей киноиндустрии,
ушедших из жизни за прошедший год. Назовите актера, упомянутого первым,
несмотря на то что последний фильм с его участием сняли в середине
шестидесятых.

Ответ:
[Рональд] Рейган.

Комментарий:
В шестидесятые годы Рональд Рейган забросил кино и переключился на
политическую деятельность.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=Zs9TSzseyN4
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ronald_Reagan_filmography

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алматы)

Вопрос 8:
Недавно в США на частной территории были найдены останки. Кости выслали
на исследование, которое подтвердило, что они принадлежат неизвестному
ископаемому животному. Внешний вид животного, получившего название
фУксия, восстановить невозможно. Несмотря на это, его часто изображают с
фиолетовой спиной и оранжевым брюшком. Напишите название животного, в
котором мы заменили три буквы одной.

Ответ:
Федексия.

Комментарий:
Останки нашли на земле, принадлежащей компании "FedEx" [фЕдекс].
Фиолетовый и оранжевый - цвета этой логистической компании.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Fedexia
   2. http://www.fedex.com/us/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 9:
Режиссер Дэвид КрОненберг, которого попросили написать предисловие к
известному произведению, начал его словами: "Я проснулся однажды утром и
обнаружил, что я - семидесятилетний старик". Назовите это произведение.

Ответ:
"Превращение".

Комментарий:
Дэвид Кроненберг снял фильм "Муха", главный герой которого, как и Грегор
Замза, превращается в насекомое. Повесть Франца Кафки "Превращение"
начинается словами "Проснувшись однажды утром после беспокойного сна,
Грегор Замза обнаружил, что он у себя в постели превратился в страшное
насекомое".

Источник:
   1. http://www.buro247.kz/culture/books/perizdannoe-prevrashcenie-frantca-kafki-s-vvedeniem-ot-devida-kronenberga.html
   2. Ф. Кафка. Превращение. http://flibusta.is/b/96235/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В наночастицах кремнезёма, обладающего канцерогенными свойствами, есть
ионы из трех атомов кислорода, которые образуют между собой угол в 108
градусов. Поскольку ионы примыкают к наночастице с обеих сторон, Артем
Оганов сравнил их с АЛЬФАМИ. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Клешня.

Комментарий:
Эти наночастицы в обычных условиях существуют в обогащенной кислородом
форме Si7O19 [силициум семь о девятнадцать]. В восстановительной среде,
которой является человеческий организм, этот избыточный кислород
отделяется в виде оксо-радикалов и атакует клетки, что может быть
причиной развития рака.

Источник:
   1. http://tass.ru/nauka/3765298
   2. http://www.youtube.com/watch?v=8tDIscuI2kY

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 11:
На логотипе компании "Fujitsu" [фудзИцу] расположенные рядом ОНИ
символизируют Солнце и Луну. Назовите ИХ абсолютно точно.

Ответ:
Точки над j и i.

Зачет:
Точки над i и j.

Комментарий:
Буквы j [джей] и i [ай] в названии компании расположены рядом.

Источник:
http://www.fujitsu.com/global/about/brandmanagement/logo/transition/

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
Во второй половине XIX века этот остров подвергся нашествию грибка,
вызывающего неизлечимую болезнь под названием "кофейная ржавчина".
Назовите этот остров.

Ответ:
Цейлон.

Зачет:
Шри-Ланка.

Комментарий:
За несколько десятилетий грибок уничтожил на Цейлоне практически все
плантации кофе, а с ними и целую область индустрии. Местное население
переориентировалось на выращивание чая, в чем необыкновенно преуспело.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hemileia_vastatrix

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В основе ЕЕ действия лежат идеомоторные акты - автоматические сокращения
мышц, в порождении которых не замешаны ни сознание, ни воля индивида.
Всего один американский магазин продал 50 тысяч ЕЕ экземпляров во второй
половине 1944 года. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Доска Уиджа.

Зачет:
Уиджа; говорящая доска; доска дьявола; доска/планшетка для
спиритического сеанса.

Комментарий:
В 1852 году физиолог и психолог Уильям Карпентер сделал описание
идеомоторных актов. А через год Майкл Фарадей доказал, что именно
идеомоторные акты лежат в основе столоверчения. После открытия Второго
фронта спрос на общение с мертвыми в США сильно увеличился.

Источник:
http://strangeworlds.at.ua/news/uidzha_zagadochnaja_doska_dlja_obshhenija_s_demonami/2013-11-02-10962-987

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 2:
[Ведущему: максимально четко прочитать слово "wilwil".]
   В новогвинейском пИджине на основе английского языка есть слово
"wilwil" [вил вил]. Переведите это слово на русский язык.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Слово "wilwil" образовано путем редупликации английского слова "wheel"
[вил] - "колесо".

Источник:
http://www.tok-pisin.com/sort-english.php?page=6

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 3:
В рассказе Василия Головачёва "Волейбол-3000" описана необычная
разновидность игры, в которую играют двумя мячами. Причем один из мячей
оснащен портативной ЕЮ, что требует постоянной концентрации со стороны
команды, которая принимает подачу. Кто уже несколько десятилетий
является "ЕЕ" бессменным лидером?

Ответ:
[Андрей] Макаревич.

Комментарий:
ОНА - машина времени. В рассказе один мяч постоянно находится в игре, а
второй сразу после подачи отправляется на некоторое время в будущее и
может появиться перед игроками противника в любой момент.

Источник:
   1. В. Головачёв. Волейбол-3000. http://www.fenzin.org/online/15032/1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макаревич,_Андрей_Вадимович

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 4:
На одной карикатуре обеспокоенные Альберт Эйнштейн и Бертран Рассел
показывают президенту США, что ОНИ вот-вот примут вертикальное
положение. Назовите ИХ четырьмя или тремя словами.

Ответ:
Стрелки Часов Судного дня.

Зачет:
Стрелки Часов Апокалипсиса.

Комментарий:
В 1955 году был написан антивоенный Манифест Рассела - Эйнштейна. Он
положил начало движению ученых, выступающих за мир, разоружение и
предотвращение ядерной войны.

Источник:
   1. https://bobrow.wordpress.com/2010/05/25/einstein-russell-and-the-doomsday-of-capitalism/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Часы_Судного_дня

Автор:
Алексей Шматков (Брянск)

Вопрос 5:
Адрес ЕГО официальной резиденции нигде не указывался, а сама она
называлась "Punto Cero" [пУнто сЕро] - "Пункт номер ноль". По некоторым
данным, она располагалась на территории бывшего гольф-клуба. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Фидель] Кастро.

Комментарий:
Из соображений безопасности место жительства многолетнего лидера Кубы,
на которого было совершено множество покушений, было строго засекречено.
После революции вся элитная собственность, в том числе гольф-клубы, на
острове была национализирована.

Источник:
https://www.forbes.com/sites/keithflamer/2016/11/26/10-surprises-about-castros-extravagant-life

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 6:
В начале 1940-х годов ЭТОТ европеец жил в особняке на Лонг-Айленде, из
которого открывался чудесный вид. Занимаясь кроме основной деятельности
рисованием, ОН часто вечером перемещал мольберт из одной комнаты в
другую, чтобы лучше следить за игрой солнечного света. Назовите ЭТОГО
европейца.

Ответ:
[Антуан де] Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Это занятие вдохновило писателя на создание эпизода "Маленького принца",
в котором герой говорит, что, для того чтобы постоянно наблюдать закат
на маленькой планете, нужно просто передвинуть стул на несколько шагов.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Little_Prince

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 7:
Кроссовер Volvo XC90 [вОльво экс си девяносто] оснащен дополнительным
рядом из двух кресел. На рекламном плакате автомобиля на обочине стоит
раздосадованная ОНА. Для работы над ЕЕ образом пригласили американскую
певицу Адриану Казелотти. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Белоснежка.

Комментарий:
Внедорожник может взять семь пассажиров, что весьма хороший показатель.
В знаменитом диснеевском мультфильме Белоснежка много поет.

Источник:
   1. https://adsoftheworld.com/media/print/volvo_snow_white
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казелотти,_Адриана

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 8:
Свою отставку с поста президента страны в марте 1946 года ОН
прокомментировал русской пословицей: "Старый конь борозды не портит, но
и глубоко не пашет". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Карл Густав Эмиль] Маннергейм.

Комментарий:
Заядлый лошадник и бывший кавалерийский офицер Русской императорской
армии был хорошо знаком с русским фольклором.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Yn_r1G5eq-c

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 9:
Герберт Гувер одно время регулярно бывал в бельгийском посольстве.
Причиной этих визитов был ОН. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися
на парные согласные.

Ответ:
Сухой закон.

Комментарий:
На территории зарубежного посольства продажа алкоголя была разрешена.

Источник:
http://www.independent.co.uk/news/presidents/herbert-hoover-1417418.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
В 1904 году в Балтиморе случился крупный пожар. Хотя на вызов прибыли
команды из Вашингтона и Филадельфии, они не помогли коллегам. Вскоре
после этого пожарное ведомство провело санацию по всей стране. Напишите
в исходном виде слово, в котором мы пропустили буквы.

Ответ:
Стандартизацию.

Комментарий:
Когда пожарные из соседних городов прибыли в Балтимор, оказалось, что их
пожарные рукава несовместимы с местными гидрантами. Поэтому они ничем не
смогли помочь коллегам, а пожар стал одним из самых разрушительных в
истории США. Случившееся побудило власти внедрить общенациональные
стандарты пожарного оборудования.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Great_Baltimore_Fire

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 11:
Внимание, словом "ПРОПУСК" мы заменили три других слова.
   Гавайцы называют небольшую рыбку углохвостый спинорог словом
humuhumunukunukuāpuaʻa [хУму-хУму-нУку-нУку-апуАа] и в шутку
говорят: "ПРОПУСК рыба". В некоторых изданиях известного романа ПРОПУСК
аннотация. Кто написал этот роман?

Ответ:
Даниэль Дефо.

Комментарий:
ПРОПУСК - "название длиннее, чем". Название романа "Жизнь и удивительные
приключения Робинзона Крузо, моряка из Йорка и т.д." бывает длиннее
аннотации.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Reef_triggerfish
   2. Даниэль Дефо. Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо,
моряка из Йорка, прожившего двадцать восемь лет в полном одиночестве на
необитаемом острове у берегов Америки близ устьев реки Ориноко, куда он
был выброшен кораблекрушением, во время которого весь экипаж корабля
кроме него погиб; с изложением его неожиданного освобождения пиратами,
написанные им самим. - М.: ACADEMIA, 1935.

Автор:
Тарас Вахрив (Тернополь)

Вопрос 12:
В одной байке рассказывается, как в российскую провинцию приехала
зарубежная дэт-метал-группа. Организатор концерта, размещавший
музыкантов, предложил им отдохнуть, произнеся три английских слова.
Напишите эти слова.

Ответ:
Rest in peace [чтецу: рест ин пис].

Комментарий:
Плохо знавший английский язык организатор концерта посчитал, что
предложил рокерам отдохнуть в тишине. Название стиля дэт-метал
происходит от английского слова со значением "смерть".

Источник:
http://miumau.livejournal.com/2143256.html?thread=176514072#t176514072

Автор:
Екатерина Вареца (Брянск)

