Чемпионат:
Спортивный синхронный кубок

URL:
/znatoki/boris/reports/200304Sport.html

Дата:
04-Apr-2003

Вопрос 1:
Представить себе ЭТО в середине проще простого. Можно вспомнить о
работнике издательства или, скажем, тавромахии. Представить себе ЭТО в
конце тоже не так уж сложно. Можно вспомнить о советском
ученом-языковеде или, например, античном правителе, воевавшем с Римом. А
вот представить себе ЭТО в начале многим из нас нелегко. Автору вопроса
известен разве что один такой пример - футболист своей национальной
сборной. Назовите страну, которую он представляет.

Ответ:
Албания.

Комментарий:
ЭТО = "рр" (две буквы "р" подряд). Работник издательства - корректор,
тавромахия - коррида, советский ученый - Марр, античный правитель -
Пирр. Футболиста Алтина Рраклли все поклонники сборной России имели
возможность запомнить надолго на прошлой неделе, он забил первый гол в
матче Албания - Россия. Весьма оригинальная фамилия.

Источник:
Общедоступные факты.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 2:
Пятнадцатые Олимпийские игры проходили на родине Пааво Нурми, в
Финляндии. И пятидесятипятилетний чемпион вновь пробежал по беговой
дорожке. Нет, он не участвовал в соревнованиях. Замечательному бегуну
была предоставлена высокая честь. Что же он должен был сделать?

Ответ:
Зажечь олимпийский огонь.

Источник:
http://olympiad.h1.ru/cgi-bin/olgames/games.cgi?year=1924

Автор:
Александр Толстобров

Вопрос 3:
Президента России Владимира Владимировича Путина нередко с полным
основанием называют словом, услышав которое Путина можно по незнанию
принять за приверженца некоего культа богини вечной юности. Этим же
словом с тем же основанием можно назвать и главного тренера сборной
России. По какому виду спорта?

Ответ:
По хоккею.

Комментарий:
Владимир Путин, как и Владимир Плющев, в прошлом служили в КГБ. В народе
таких людей называют "гебистами". По незнанию слово "гебист" можно
принять за слово, образованное от имени древнегреческой богини вечной
юности - Гебы.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/sport/trainer/plyushev/
   2. Общеизвестные сведения.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 4:
Футбольная сборная, носившая такое название, участвовала в отборочных
играх к чемпионатам мира 1934 и 1938 годов. В следующий раз сборная,
носившая такое же название, приняла участие лишь в отборочных играх к
чемпионату мира 2002 года. Однако играли в ней уже представители совсем
другого народа, и появление среди них потомков "первопроходцев" было бы
наверняка невозможно. Назовите общее название, под которым выступали эти
две сборные.

Ответ:
Палестина.

Комментарий:
В 1934 и 1938 годах под названием "Палестина" выступали футболисты
еврейской национальности; к 1950 они уже обзавелись своим государством.

Источник:
http://apps.fifa.com/scripts/runisa.dll?S7:gp::67173+/gl/compet/single+1043+1934+E

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 5:
Этот Федор был вынужден заменить некоего Бескудникова и потерпел фиаско,
вследствие чего был ограничен в доступе на стадион. Его тренер после
этой неудачи предложил ему переквалифицироваться. Назовите два вида
спорта, вернувшие уважение к Федору.

Ответ:
Борьба и бокс.

Источник:
"Песня про конькобежца" Владимира Высоцкого.

Автор:
Александр Толстобров

Вопрос 6:
Прослушайте несколько последовательностей результатов матчей.
   0:4, 1:4, 1:2. Точка.
   2:3. Точка.
   0:3, 1:1, 0:4. Точка.
   0:2, 0:1, 3:1. Точка.
   0:0. Точка.
   Не слишком впечатляющие результаты, не правда ли? А между тем, перед
вами один из самых замечательных рекордов. Назовите человека, которому
он принадлежит.

Ответ:
Антонио Карбахал.

Комментарий:
Это результаты матчей чемпионатов мира с его участием. Вратарь сборной
Мексики Антонио Карбахал первым сыграл в пяти чемпионатах мира по
футболу. Рекорд этот до сих пор никем не побит, и лишь повторен Лотаром
Маттеусом.

Источник:
www.fifa.com

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 7:
В 1928 году швейцарский город Санкт-Мориц принял Вторые Зимние
Олимпийские игры. Через 20 лет, в 1948 году, он вновь стал столицей
зимней Олимпиады - на этот раз пятой. На официальных плакатах,
выпущенных к этим Олимпиадам, изображены довольно обычные сюжеты -
олимпийские кольца, заснеженные горы, полярное сияние... Однако между
этими плакатами существует и явное различие. Чем же отличался плакат
1948 года?

Ответ:
Подпись была на французском языке. Зачет по ключевому слову
"французский".

Комментарий:
В 1928 году надпись была немецкой, а после Второй Мировой войны этот
язык особой популярностью не пользовался.

Источник:
СЭ. Специальный выпуск (цветной) к Зимней Олимпиаде-2002. (24.01.02.)
С.32.

Автор:
Станислав Мереминский и Антон Снятковский

Вопрос 8:
Марк Рафалов в своей книге "Разговор о футбольных правилах" задается
вопросом, который мы слегка подкорректируем. Вот получившийся вопрос:
"Возможен ли случай, когда одна из команд двумя ударами подряд поражает
ворота соперников, оба гола засчитываются, и при этом ни один игрок
противоположной команды ни разу не прикоснется к мячу?" Рафалов сам же
отвечает, что и такое возможно. Мы же добавим, что такая ситуация в
матче регулярного чемпионата непременно будет связана с двумя числами. С
этими же двумя числами связано и творчество некоего человека. Назовите
этого человека.

Ответ:
Виктор Цой.

Комментарий:
Такое может случиться, если на последней секунде первого тайма одна из
команд забьет гол, а после перерыва по жребию она же начнет с центра
поля и забьет первым же ударом. Гол, забитый с начального удара, по
новым правилам засчитывается. Таким образом, голы будут забиты на 45-ой
и 46-ой минутах. Среди ранних альбомов группы "Кино" есть альбомы "45" и
"46".

Источник:
Рафалов М. Разговор о футбольных правилах. - М., 1999, с. 182.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 9:
В газетных отчетах о хоккейных матчах защитники обычно указываются
парами, записывающимися через дефис. Например, Фетисов - Касатонов. Или,
скажем, Ренц - Зайденберг. Впрочем, в вопросе речь пойдет вовсе не о
русских или немецких хоккеистах, а об их коллегах из Мексики. После
того, как автор вопроса ознакомился с составом сборной Мексики по
хоккею, у него возникло предположение, что защитник Давид Гольдцвейг
вряд ли согласился бы играть в одной паре с другим защитником той же
сборной по имени Карлос. Прочие же мексиканские защитники наверняка не
поняли бы такого его желания. Назовите фамилию этого Карлоса.

Ответ:
Поц.

Комментарий:
Давид Гольдцвейг, по всей видимости, еврей. На то, что он - не немецкого
происхождения, мы дополнительно постарались прозрачно намекнуть в
вопросе. Порядочному еврею Гольдцвейгу слышать и читать "Гольдцвейг -
Поц" вряд ли лестно. Остальные же имена и фамилии защитников
мексиканской сборной оставляют вполне испанское впечатление. Им слово
"поц" ничего особенного, видимо, не скажет.

Источник:
http://www.iihf.net/x/0102/WSIIQ/gs/pg000034.htm

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 10:
Недавно автор вопроса зашел на один футбольный сайт. На нем не
содержалось информации на русском языке, да и на английском автор
вопроса читать не захотел, однако понял все прекрасно. Владелец сайта
предлагал "скачать" себе на компьютер коллекцию лучших голов в истории
футбола, причем более подробное описание видеофайлов отсутствовало. На
самом деле оказалось, что какой бы файл посетитель ни выбрал, он
оказывался записью все одного и того же гола, забитого... В каком году?

Ответ:
В 1999.

Комментарий:
На украинском языке многим русским (и автору вопроса в том числе) читать
удобнее и понятнее, чем на английском. "Лучший гол в истории футбола",
по мнению многих украинцев (в частности, владельца сайта) - это,
конечно, гол Шевченко в ворота Филимонова.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 11:
Однажды автор этого вопроса набрал фамилию хоккеиста сборной Казахстана
в одной из поисковых систем - разумеется, латинскими буквами. Среди
полученных ссылок оказалось несколько страниц, рассказывавших об истории
одного государства. Как это государство называется сейчас?

Ответ:
Буркина-Фасо.

Комментарий:
Хоккеист этот - Дмитрий Уппер. Прежнее название государства
Буркина-Фасо - Верхняя Вольта. По-английски это будет Upper Volta.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 12:
В 1925 году Пьер де Кубертен объявил о своей отставке. Изрядно
разочарованный, он опубликовал "спортивное завещание", в котором еще раз
изложил свою концепцию относительно сущности спорта. В этом завещании он
указал на врага, который еще долго считался таковым. Но некоторое время
назад он перестал быть врагом, что затем привело к появлению "мечты".
Назовите этого врага, с которым боролся Кубертен.

Ответ:
Профессионализм.

Комментарий:
В 1992 году на Олимпиаде появилась первая профессиональная баскетбольная
команда США - "Dream team".

Источник:
http://olympiad.h1.ru/cgi-bin/olgames/games.cgi?year=1928

Автор:
Александр Толстобров

Вопрос 13:
Немецкий знаток Александр Ланин во время чемпионата мира по футболу 2002
года писал короткие веселые стишки, посвященные сыгранным матчам. К
одному из этих стишков Александр придумал эпиграф, состоящий из
придуманного им самим диалога двух вполне конкретных футболиста и его
тренера. В нем мы заменим два слова на слова ИКС и ИГРЕК, а ваша задача
- восстановить первоначальные слова.
   Тренер: "Не все то ИКС, что блестит".
   Игрок: "Не все то ИГРЕК, что плавает".

Ответ:
Златко и Сречко.

Комментарий:
Во время ЧМ в сборной Словении происходил постоянный конфликт между
тренером Сречко Катанецом и футболистом Златко Заховичем.

Источник:
www.stihi.ru/poems/2002/07/15-316.html

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 14:
Анекдот.
   "В перерыве футбольного матча тренер обращается к своим игрокам:
   - Ребята, не подумайте, что я суеверный, но я что-то начинаю
сомневаться в нашей победе..."
   Внимание, вопрос! Что же заставило тренера сомневаться в победе?

Ответ:
Счет 13:0 в пользу противника.

Источник:
Анекдот. Посвящаю его моей любимой сборной Восточного Самоа.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 15:
27-ого сентября 1915 года сборная Москвы по футболу в важном матче
проиграла сборной Петрограда со счетом 1:2. В отчете об игре
корреспондент журнала "К спорту!" писал: "Итак, Петроград побил Москву.
Это первый раз. Прежде..." Закончите фразу из отчета.

Ответ:
"...Москва проигрывала Петербургу".

Источник:
Есенин К.С. Московский футбол. - М., 1974, с.76.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 16:
Пиво и рыба - не самое подходящее питание для спортсменов во время
соревнований. Тем не менее, по мнению журналистов "Спорт-Экспресса",
именно такое меню ожидало игроков одного из ведущих российских клубов 19
марта 2003 года. Скажите точно, какое именно пиво и какая именно рыба?

Ответ:
Эфес Пилсен и Камбала.

Комментарий:
Баскетболисты ЦСКА встречались в этот день с турецким клубом "Эфес
Пилсен", за который играет известный латышский центровой Каспарс
Камбала.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?64173

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 17:
Послушайте четверостишие:
   "Как же так! - воскликнул слон, -
   Где же фараоны?
   В общем, так: был чемпион,
   Стал экс-чемпионом".
   Не самые выдающиеся стихи, конечно. Но все же попробуйте ответить,
какому турниру и по какому виду спорта они посвящены.

Ответ:
Кубок Африканских Наций по футболу.

Комментарий:
Известное прозвище египетских футболистов - "фараоны". Экс-чемпионами
они стали на Кубке Африки в 2002 г.

Источник:
Футбол. N7 за 2002 г.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 18:
Вот несколько цитат из заметки в "Советском спорте": "Глупый инцидент на
ровном месте". "Недоуменные вопросы, обращенные к бригаде судей,
остались без внимания". "Ошарашенные нововведением игроки отправились в
раздевалки". "После матча главный тренер не скрывал чувств, назвав
произошедшее цирком". Интересен заголовок этой заметки, состоящий из
двух слов. Он представляет собой аллюзию на известное литературное
произведение. Второе слово заголовка - "опера". Напишите первое.

Ответ:
Пятирублевая.

Комментарий:
На хоккейном "Кубке Балтики" 2001 года незадачливый судья Семенов,
обслуживавший матч Чехия - Швеция, забыл назначить послематчевые
буллиты. Победитель матча (Чехия) был определен подбрасыванием
пятирублевой монеты.

Источник:
Советский спорт, 27.12.2001, с.9.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 19:
Полицейский из Тронхейма Магнар Сольберг стал олимпийским чемпионом в
1968 году. В этот вид спорта Магнара привел Мартин Стоккен. Летом
Стоккен заставлял Магнара ежедневно заниматься атлетизмом и бегать
кроссы. В тренировочном процессе он использовал и весьма оригинальные
методы: некое техническое действие Магнар выполнял рядом с муравейником,
что впоследствии и помогло ему. Мы не спрашиваем вас, в каком именно
виде спорта проявил себя Сольберг; скажите, в каком городе состоялся
последний на сегодняшний день чемпионат мира по этому виду спорта?

Ответ:
Ханты-Мансийск.

Комментарий:
Речь идет о биатлоне. Магнар Сольберг выполнял стрельбу рядом с
муравейником для повышения скорости и качества стрельбы в гонке.

Источник:
http://www.ren-tv.com/RenTV_News.asp?ID=7600

Автор:
Александр Толстобров

Вопрос 20:
Автор вопроса однажды увидел имя и фамилию этого человека на сайте,
посвященном непристойным ругательствам каталонского языка. Интересно,
что этот человек даже не был испанцем. Назовите вратаря, который
преградил ему и его команде путь к медалям на его же родине.

Ответ:
Харальд (Тони) Шумахер.

Комментарий:
В Каталонии до сих пор очень не любят Уго Санчеса, даже имя его
зачислили в разряд грязных ругательств. В 1986 году мексиканцы лишь в
серии пенальти проиграли четвертьфинал сборной ФРГ. Все участники
полуфиналов на ЧМ получают медали.

Источник:
www.notam02.no/~hcholm/altlang/ht/Catalan.html

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 21:
ПЕРВЫЙ сенсационно победил в Солт-Лейк-Сити. Через год ВТОРОЙ отыгрался
по полной программе. ПЕРВЫЙ получил прозвище в честь героя некой
писательницы. Фамилия ВТОРОГО по-русски пишется так же, как и прозвище
героя другой писательницы. Назовите обеих писательниц.

Ответ:
Джоан Роулинг и Астрид Линдгрен.

Комментарий:
Прозвище швейцарского прыгуна с трамплина Симона Амманна - Гарри Поттер.
На ЧМ 2003 года в Валь-ди-Фиемме поляк Адам Малыш (ударение на первом
слоге, но пишется так же, как и прозвище Сванте Свантесона) взял у него
убедительный реванш.

Источник:
Достаточно известные факты.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 22:
Однажды автору этого вопроса попался на глаза заголовок короткой заметки
в "Спорт-Экспрессе". Он гласил: "ФАНАТЫ ПОПАЛИ КАМНЕМ В ШАЙБУ". Прочитав
саму заметку, автор вопроса понял, что речь идет вовсе не о том виде
спорта, о котором он вначале подумал. Назовите государство, в котором
произошло описанное в заметке происшествие.

Ответ:
Нигерия.

Комментарий:
Фанаты бросили камень в тренера футбольной сборной Нигерии Амоду Шайбу.

Источник:
СЭ, 14.12.1997.

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 23:
Один из сайтов, посвященных футбольной статистике, провел любопытное
исследование, определив клубы, которые чаще всего вылетали из высшей
лиги своей страны, а потом возвращались в нее обратно, и так много раз.
Для таких команд авторы сайта придумали оригинальное обозначение из
одного слова. Напишите это слово, состоящее из двух одинаковых слогов.

Ответ:
Йо-йо.

Источник:
www.rsssf.com/miscellaneous/malagal.html

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 24:
Как известно, многие дебютные системы в шахматах имеют названия,
связанные с местом их происхождения - Английское начало, Французская
защита, Кембридж-Спрингский вариант и так далее. Особняком стоит
Вестфальский вариант ферзевого гамбита, разработанный Шпильманом и
Видмаром по дороге на нью-йоркский турнир в 1927 году. Хотя земля
Вестфалия и не имеет к нему прямого отношения, можно сказать, что
название довольно точно отражает его происхождение. Ответьте абсолютно
точно, где он был разработан?

Ответ:
На борту парохода "Вестфалия".

Источник:
В.Г.Черняк. "Мы играем в шахматы". М: ФиС, 1986, с. 27.

Автор:
Илья Вертипорох

Вопрос 25:
Капитан сборной США по хоккею с мячом Джаспер Фельдер запомнился
архангельским болельщикам еще на чемпионате мира 1999 года. Во-первых,
он забил единственный мяч американцев в ворота сборной России.
Во-вторых, он является еще и чемпионом мира по экстремальному виду
спорта - спуску по бобслейному ледовому желобу на коньках. В-третьих, он
был и остается фигурой уникальной в мировом бенди. В Архангельске
Фельдеру придумали русское прозвище, хорошо известное даже тем из вас,
кто не знаком с трудами Константина Михайловича. Назовите это прозвище.

Ответ:
Максимка.

Комментарий:
Фельдер - единственный едва ли не во всем мировом бенди негр. Про
негритенка Максимку писал Константин Михайлович Станюкович. Многие из
тех, кто его не читал, тем не менее, помнят прозвище спартаковского
бразильца Робсона. Впрочем, из тех, кто читал - тоже.

Источник:
   1. http://bandy2003.pomor.ru:8080/100.asp?ID=21577
   2. http://bandy2003.pomor.ru:8080/273.asp

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 26:
Однажды автор вопроса смотрел матч Лиги Чемпионов на канале НТВ.
Комментируя действия одного из футболистов, комментатор Василий Уткин
произнес приблизительно следующие слова: "Интересное сочетание имени и
фамилии! Не человек, а ходячая инструкция по постройке и дальнейшему
использованию колодца". Назовите имя и фамилию футболиста, о котором шла
речь.

Ответ:
Рой Макай.

Источник:
Какой-то матч с участием "Депортиво" на НТВ года два-три назад.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 27:
Назовите национальность человека, которому принадлежат следующие слова:
"Американцы доказали, что все возможно. Я был тогда шестилетним
ребенком. Но все-таки ни я, ни кто-либо из нас не верили в то, что мы
сегодня победим".

Ответ:
Белорус.

Комментарий:
Это слова из интервью Руслана Салея, данного им после матча Швеция -
Белоруссия на Олимпиаде-2002. Все пропуски, которые следовало бы
заменить отточиями, мы убрали от греха подальше, чтобы никакой ведущий
случайно на них не споткнулся.

Источник:
СЭ, 22.02.2002, с. 14.

Автор:
Антон Снятковский

Вопрос 28:
Лондонские Игры завещали нам исторические слова, которые часто и
ошибочно приписывали барону де Кубертену. В действительности эти слова
принадлежат епископу Пенсильванскому, который 19 июля 1908 года во время
службы в честь участников Игр, рассказав собравшимся о марафонце из
Италии Дорандо Пиетри, который упал от усталости в считанных метрах от
финиша, заявил... А что именно он заявил?

Ответ:
Главное не победа, а участие!

Источник:
http://olympiad.h1.ru/cgi-bin/olgames/games.cgi?year=1908

Автор:
Александр Толстобров

