Чемпионат:
Асинхронный турнир "Спортивный кубок - 2013". Своя игра

URL:
/znatoki/boris/reports/201302Sport.html

Дата:
28-Feb-2013

Вид:
Я

Редактор:
Михаил Манчук (Минск), Дмитрий Вансевич (Берёза - Минск)

Тур:
Отбор

Вопрос 1:
Первая тема.
   1. На сегодняшний день ОНА занимает первое место в рейтинге WTA.
   2. Шахматы уже не те. В матче за звание чемпиона мира в 2012 году 11
партий из 16 начинались ЭТИМ первым ходом.
   3. Первый чемпионат мира по футболу, в котором приняли участие 24
команды, приняла ЭТА страна.
   4. ЭТОТ приз вручают победителю первой игры сезона в КХЛ.
   5. Первый в истории современных Олимпийских игр чемпион Джеймс
Конноли завоевал золото в ЭТОЙ легкоатлетической дисциплине.

Ответ:
   1. Серена Уильямс.
   2. d2-d4.
   3. Испания.
   4. Кубок Открытия.
   5. Тройной прыжок.

Вопрос 2:
Рекорды.
   1. Представителю ЭТОЙ страны принадлежит мировой рекорд в стрельбе из
винтовки из положения лежа на 50 метров.
   2. В ЭТОЙ дисциплине был установлен единственный мировой рекорд в
соревнованиях по легкой атлетике у мужчин на Олимпийских играх 2012
года.
   3. Наивысший брейк в истории снукера на официальных турнирах исполнил
в 2004 году Джейми Бёрнетт и составляет СТОЛЬКО очков.
   4. Рекорд по количеству участий в Олимпийских играх - 10 -
принадлежит канадцу Иану Миллару, выступающему в ЭТОМ виде спорта.
   5. Рекорд по количеству голов, забитых за один календарный год в
официальных матчах, - 107 - принадлежит ЭТОМУ замбийцу, а вовсе не
Лионелю Месси.

Ответ:
   1. Беларусь.
   2. Эстафета 4x100 метров.
   3. 148.
   4. Конный спорт.
   5. Годфри Читалу.

Вопрос 3:
Неолимпийские виды спорта.
   1. Разработчики советской шахматной программы "Каисса" оценили ЕГО в
1 миллиард пешек.
   2. В снукере ЭТО единственный цветной шар, который может быть забит
два раза подряд, если не учитывать правило freeball.
   3. В ЭТОЙ командной игре, придуманной индейцами, резиновый мяч нужно
отправить в ворота соперника с помощью снаряда, похожего на сачок.
   4. Незадолго до Туринской Олимпиады НОК Италии всерьез добивался
включения ЭТОГО совсем не зимнего вида спорта в олимпийскую программу,
так как у итальянцев были бы весьма высокие шансы на медаль.
   5. В 2001 году единственный раз в истории ралли "Париж-Дакар" в
классе внедорожников выиграла женщина. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Король.
   2. Желтый.
   3. Лакросс.
   4. Мини-футбол.
   5. Ютта Кляйншмидт.

Вопрос 4:
Города Европы.
   1. Только ЭТОТ город трижды принимал Олимпийские игры.
   2. Рождественская гонка звезд, собирающая сильнейших биатлонистов
мира, каждый год проходит в ЭТОМ городе.
   3. В 2013 году матч за Суперкубок УЕФА впервые с 1998 года состоится
не в Монако, а в ЭТОМ городе.
   4. Из-за действовавшего в Австралии жесткого карантина на ввоз
животных, соревнования по конному спорту на Олимпийских играх 1956 года
прошли не в Мельбурне, а в ЭТОМ городе.
   5. ЭТОТ город дал название разновидности шахмат, в которой каждый
игрок делает два хода подряд.

Ответ:
   1. Лондон.
   2. Гельзенкирхен.
   3. Прага.
   4. Стокгольм.
   5. Марсель.

Вопрос 5:
Древняя тема.
   1. ЭТОТ вид состязаний был первым и долгое время оставался
единственным на античных Олимпийских играх.
   2. ТАК назывался вид спорта, входивший в программу античных
Олимпийских игр, включавший в себя бег, прыжок в длину, борьбу, метание
диска и копья.
   3. Под ЭТИМ названием известна римская игра в мяч, отдаленно похожая
на современный футбол.
   4. Спортивная игра тлачтли зародилась во втором тысячелетии до нашей
эры в ЭТОМ регионе, давшем ей второе, более известное название.
   5. ТАКОЕ название в Древнем Риме получил тип гладиаторского боя, при
котором сражение происходило в воде.

Ответ:
   1. Бег.
   2. Пентатлон.
   3. Гарпастум.
   4. Месоамерика [зачет: Мезоамерика].
   5. Навмахия [зачет: наумахия].

Вопрос 6:
Североамериканские лиги.
   1. Национальная футбольная лига объединяет команды, выступающие в
ЭТОМ виде спорта.
   2. ЭТА команда является действующим чемпионом НБА.
   3. Ответьте тремя буквами. Чемпионами ЭТОЙ лиги последние годы
становились "Сан-Франциско Джайнтс", "Сент-Луис Кардиналс", "Нью-Йорк
Янкиз".
   4. Команды из ЭТИХ двух городов играют в НХЛ и НБА в разных
конференциях.
   5. Апертуру чемпионата Мексики по футболу сезона 2012/13 сенсационно
выиграла ЭТА команда.

Ответ:
   1. Американский футбол.
   2. "Майами Хит".
   3. MLB.
   4. Детройт и Чикаго.
   5. "Тихуана".

Вопрос 7:
Гонки.
   1. ЭТИ состязания считаются первым олимпийским видом спорта.
   2. Три из четырех титулов победителей Ралли "Дакар" в ЭТОМ классе
принадлежат братьям Петронелли.
   3. С 2008 по 2010 год победителями чемпионата мира по мотогонкам в
классе MotoGP становились пилоты, выступавшие на мотоциклах ЭТОЙ марки.
   4. Покинув "Макларен" в 2006 году, Хуан Пабло Монтойя продолжил
карьеру в ЭТОЙ гоночной серии.
   5. После лишения Армстронга всех титулов ОН остался единственным
гонщиком, выигрывавшим общий зачет "Тур де Франс" пять лет подряд.

Ответ:
   1. Гонки на колесницах.
   2. Квадроциклы.
   3. "Yamaha".
   4. NASCAR.
   5. Мигель Индурайн.

Вопрос 8:
Сделано в СССР.
   1. ЭТОТ вид спорта получил свое название от словосочетания
"самооборона без оружия".
   2. База ЭТОГО футбольного клуба была открыта в 1960-х годах в
Конча-Заспе.
   3. ЭТОТ технический прием одним из первых в советском футболе в
1930-х годах начал применять украинский защитник Константин Фомин.
   4. В ЭТОЙ республике была построена единственная в СССР трасса для
бобслея.
   5. Только в ЭТОЙ дисциплине мужской легкой атлетики до сих пор
держится мировой рекорд, установленный советским спортсменом.

Ответ:
   1. Самбо.
   2. "Динамо" (Киев).
   3. Подкат.
   4. Латвия.
   5. Метание молота.

Вопрос 9:
Гол! Гол! Гол!
   1. Согласно шутке, чтобы быть ИМ, достаточно уметь кричать гол в
течение минуты. Назовите ЕГО двумя словами.
   2. В футболе ЭТО слово является синонимом слова "бомбардир".
   3. Сделать хет-трик на двух чемпионатах мира удалось пока только
ЭТОМУ футболисту.
   4. В матче с участием ЭТИХ команд была зафиксирована последняя на
сегодняшний день ничья со счетом 3:3.
   5. На Олимпийских играх 2010 года ЭТОТ хоккеист забил всего три гола,
что совсем не помешало ему стать лучшим бомбардиром турнира по системе
"гол+пас".

Ответ:
   1. Латиноамериканский/южноамериканский комментатор [зачет: по
смыслу].
   2. Голеадор.
   3. Габриэль Батистута.
   4. Сенегал и Уругвай.
   5. Павол Демитра.

Вопрос 10:
Супертема.
   1. Одержав четыре победы при трех поражениях и одной ничьей,
Суперсерию 1972 года выиграла ЭТА команда.
   2. ЭТА команда "Формулы-1" выступала в гонках чемпионата мира с 2006
по 2008 год.
   3. Впервые на Олимпийских играх ЭТА дисциплина горнолыжного спорта
была представлена в 2010 году в Ванкувере.
   4. ЭТА команда выиграла Супербоул 3 февраля 2013 года.
   5. Под ЭТИМ названием в СССР проходил турнир, выполнявший функцию
суперкубка страны по футболу.

Ответ:
   1. Канада.
   2. "Супер Агури".
   3. Суперкомбинация.
   4. "Балтимор Рэйвенс" [зачет: "Балтимор"].
   5. Кубок сезона.

Вопрос 11:
Знаменитые матчи.
   1. В ЭТОМ городе состоялась главная победа в истории сборной Беларуси
по хоккею.
   2. В декабре 2012 года ЭТИ две команды друзей сыграли между собой уже
десятый Матч против бедности.
   3. ЭТИ два снукериста сыграли между собой четыре матча в финалах
чемпионатов мира, три из них - с 1992 по 1994 год.
   4. Один из матчей чемпионата мира 1982 года по футболу ЭТА команда
выиграла со счетом 10:1. Единственный случай в истории чемпионатов мира,
когда одна из команд забила двузначное количество мячей.
   5. Участниками матч-турнира за звание чемпиона мира по шахматам 1948
года были Макс Эйве, Сэмюэль Решевский и ЭТИ три советских
гроссмейстера.

Ответ:
   1. Солт-Лейк-Сити.
   2. "Друзья Зидана" и "Друзья Роналдо".
   3. Стивен Хендри и Джимми Уайт.
   4. Венгрия.
   5. Михаил Ботвинник, Василий Смыслов и Пауль Керес.

Вопрос 12:
Белорусский футбол.
   1. В ворота ЭТОЙ сборной в сентябре 2001 года Роман Василюк забил
четыре гола.
   2. После того как в 2010 году начали проводиться переходные матчи за
право играть в высшей лиге, ЭТА команда сыграла в них уже дважды.
   3. ЭТОТ бывший тренер минского "Динамо" был первым главным тренером
молодежной сборной Беларуси.
   4. В финале ЭТОГО турнира, единственный раз в истории состоявшегося в
2007 году, "Нафтан" обыграл "Витебск" со счетом 3:0.
   5. Над ЭТОЙ командой "БАТЭ" одержал свою первую победу в Лиге
чемпионов.

Ответ:
   1. Польша.
   2. "Торпедо" (Жодино).
   3. Иван Савостиков.
   4. Кубок федерации.
   5. "Ширак".

Тур:
1/9 финала

Вопрос 1:
Возвращения.
   1. ЭТИМ словом английского происхождения называют возвращение команды
в, казалось бы, уже проигранный без вариантов матч.
   2. В 2006 году ЭТА теннисистка получила приз "Возвращение года".
   3. В 2001 году ЭТА команда заняла в Английской Премьер-лиге последнее
место и сейчас играет в четвертом дивизионе, что не помешало ей совсем
недавно вернуться в высший футбольный свет.
   4. Завершивший карьеру в 1934 году легендарный бегун Пааво Нурми,
вновь принял участие в Олимпийских играх в 1952 году. А каким образом?
   5. Вернувшись на ринг в 1987 году, Джордж Форман выступал еще десять
лет и окончательно завершил карьеру после поражения от ЭТОГО боксера.

Ответ:
   1. Камбэк.
   2. Мартина Хингис.
   3. "Брэдфорд Сити".
   4. Зажег олимпийский огонь.
   5. Шэннон Бриггс.

Вопрос 2:
Звучные имена. Ответ принимать только с именем.
   1. ЭТО единственный шахматист, которому удалось стать чемпионом мира
и в турнире с системой плей-офф, и в круговом турнире, и в матче.
   2. На Паралимпийских играх в Афинах ОН взял золото на дистанции 200
метров, а уже с 2006 года соревнуется вместе с обычными атлетами.
   3. По итогам сезона 1996/97 ОН был признан лучшим игроком
Премьер-Лиги, а через год помог "Челси" выиграть Кубок кубков.
   4. В 2003 году ЭТОТ мастер малой ракетки взял бронзу чемпионата мира,
но на состоявшейся в следующем году домашней Олимпиаде вылетел уже в
1/16 финала.
   5. В соревнованиях по спортивной гимнастике на Олимпийских играх 2012
года ОНА завоевала две золотые медали: в командном и личном первенстве.

Ответ:
   1. Вишванатан Ананд.
   2. Оскар Писториус.
   3. Джанфранко Дзола.
   4. Калиникос Креанга.
   5. Габриэль Дуглас.

Вопрос 3:
Олимпийские медали.
   1. На Олимпийских играх в ЭТОМ городе медали имели отверстие
посередине, через которое была продета лента.
   2. Вплоть до феноменального достижения Майкла Фелпса на Олимпийских
играх в Пекине рекорд по количеству золотых медалей, завоеванных на
одной Олимпиаде, принадлежал ЭТОМУ пловцу.
   3. На Олимпийских играх 2010 года в Ванкувере больше всего комплектов
медалей, по двенадцать, было разыграно в ЭТИХ двух видах спорта.
   4. Вернувшись с Олимпийских игр 1960 года на родину, ОН не смог
пообедать в ресторане для белых, даже продемонстрировав золотую медаль,
и, расстроившись, выбросил ее в Огайо. Спустя 36 лет Хуан Антонио
Самаранч вручил ему дубликат той медали.
   5. Этот биатлонист стал двукратным олимпийским чемпионом Инсбрука, а
вот его тезка-сын в Турине ограничился только серебром, зато после
Олимпиады выкупил одну отцовскую медаль на аукционе. Назовите их имя и
фамилию.

Ответ:
   1. Турин.
   2. Марк Спитц.
   3. Конькобежный и лыжный спорт.
   4. Кассиус Клей [зачет: Мохаммед Али].
   5. Николай Круглов.

Вопрос 4:
Экзотика.
   1. Один из самых экзотических стадионов в Европе, вырубленный
непосредственно в скалу, находится в ЭТОМ городе.
   2. ТАКОВА главная особенность канадского хоккеиста Энсона Картера,
забросившего золотую шайбу в финале чемпионата мира 2003 года.
   3. Внимание широкой общественности ОН привлек не только тем, что
выиграл марафон на Олимпийских играх 1964 года, но и тем, что пробежал
всю дистанцию босиком.
   4. В ЭТОМ командном виде спорта, зародившемся в XX веке в Азии, нужно
с помощью клюшек отправить мяч в ворота соперника. Одну игровую единицу
составляют трое. Чемпионаты мира проводятся с 1985 года, чаще всего
победителем становилась команда Непала.
   5. Всего в истории "Формулы-1" было пять женщин-пилотов. Но зачетные
очки удалось набрать только ЭТОЙ итальянке.

Ответ:
   1. Брага.
   2. Он негр.
   3. Абебе Бикила.
   4. Слоновье поло [зачет: поло на слонах].
   5. Лелла Ломбарди.

Вопрос 5:
Он и она.
   1. После восстановления микста в Олимпийской программе в 2012 году ОН
и ОНА стали первыми теннисистами, завоевавшими золото в этом разряде.
   2. ОН и ОНА - единственные спортсмены в первой пятнадцатке списка 100
величайших румын, составленном в 2006 году.
   3. Лучшими легкоатлетами 2012 года были признаны ОН и ОНА.
   4. В финале первого розыгрыша "Кубка Либертадорес" в 1960 году ОН
обыграл ЕЕ со счетом 2:1 по сумме двух матчей.
   5. Впервые танцевальные пары в фигурном катании выступали на
Олимпийских играх в 1976 году. Тогда победу одержали ОН и ОНА.

Ответ:
   1. Максим Мирный и Виктория Азаренко.
   2. Георги Хаджи и Надя Команечи.
   3. Усэйн Болт и Эллисон Феликс.
   4. "Пеньяроль" и "Олимпия".
   5. Александр Горшков и Людмила Пахомова.

Вопрос 6:
Звания и ранги.
   1. В феврале 2012 года белорусского игрока в настольный теннис
Евгения Мутянко стали называть "мистер спирт" после ЭТОГО события.
   2. Прозвищем уже завершившего карьеру биатлониста Сергея Чепикова
является ЭТО воинское звание.
   3. В тяжелой весовой категории больше всего лет без перерыва в ранге
абсолютного чемпиона мира по боксу - 11, а также больше всего успешных
защит титула - 25, провел ЭТОТ американец.
   4. После возведения в конце 2008 года в ранг одзэки ОН сменил свое
имя на Харумафудзи - солнечный конь.
   5. Высшим руководителем Ордена почетного легиона является обладатель
ЭТОГО звания.

Ответ:
   1. Выполнение норматива мастера спорта.
   2. Полковник.
   3. Джо Луис.
   4. Ама (спокойный конь) [зачет: Даваанямын Бямбадорж].
   5. Гроссмейстер.

Тур:
1/3 финала. Одинарный раунд

Вопрос 1:
Кубки народов мира.
   1. В каком году "медные пули" выиграли Кубок африканских наций?
   2. В ЭТОМ виде спорта разыгрывается Кубок Райдера.
   3. Победители Кубка Либертадорес и Южноамериканского кубка каждый год
встречаются между собой в ЭТОМ турнире.
   4. Кубок Авко - главный трофей ЭТОЙ лиги.
   5. ЕГО имя носит кубок, вручаемый победителю чемпионата мира по
регби.

Ответ:
   1. 2012.
   2. Гольф.
   3. Кубок Рекопа.
   4. ВХА (Всемирная хоккейная ассоциация).
   5. Уэбб Эллис.

Вопрос 2:
Части тела в фамилиях.
   1. В текущем сезоне Лиги чемпионов только Родионов забил в составе
"БАТЭ" больше голов, чем ОН.
   2. На прошедшем в этом году в Ново-Место чемпионате мира по биатлону
пятое место в пасьюте заняла ЭТА россиянка.
   3. На данный момент ЕЙ принадлежит женская мировая шахматная корона.
   4. На Олимпийских играх 2012 года ЭТА девушка была одним из лидеров
сборной Франции по баскетболу, но даже ее 12 очков в финале не помогли
остановить американок.
   5. Сыграв почти десяток лет плечом к плечу с Русланом Салейем в
"Анахайме", ЭТОТ канадский нападающий особо запомнился игрой в победной
серии с "Далласом" весной 2003 года.

Ответ:
   1. Дмитрий Мозолевский.
   2. Екатерина Глазырина.
   3. Анна Ушенина.
   4. Сандрин Груда.
   5. Стив Руччин.

Вопрос 3:
Дебютанты.
   1. Свой первый гол на чемпионатах мира ЭТОТ аргентинский футболист
забил с паса Лионеля Месси уже в своем дебютном матче с Сербией и
Черногорией.
   2. С учетом Кубка короля Фахда ЭТА команда - единственный дебютант на
предстоящем Кубке конфедераций.
   3. На драфте НХЛ 1990 года ОН был выбран под пятым номером и уже в
дебютном сезоне выиграл со своей командой Кубок Стэнли.
   4. Первую победу на своем дебютном чемпионате Европы в 2007 году
женская сборная Беларуси по баскетболу одержала над ЭТОЙ командой.
   5. На Олимпийских играх 2000 года дебютировали три вида спорта:
триатлон, тхэквандо и ЭТОТ.

Ответ:
   1. Карлос Тевес.
   2. Таити.
   3. Яромир Ягр.
   4. Хорватия.
   5. Прыжки на батуте.

Вопрос 4:
У победы женское лицо.
   1. В ЭТИХ двух видах спорта из программы летних Олимпийских игр
участвуют только женщины.
   2. ЭТА сборная является действующим чемпионом мира по футболу у
женщин.
   3. ЕЙ принадлежат мировые рекорды в беге на 100 и 200 метров у
женщин.
   4. Требуется точный ответ. В ЭТОЙ дисциплине конного спорта, начиная
с Олимпийских игр в Сеуле, побеждают только женщины.
   5. Впервые женщины приняли участие в Олимпийских играх в 1900 году.
Правда, отдельно от мужчин они соревновались только в ЭТИХ двух видах
спорта.

Ответ:
   1. Художественная гимнастика и синхронное плавание.
   2. Япония.
   3. Флоренс Гриффит-Джойнер.
   4. Личная выездка.
   5. Гольф и теннис.

Вопрос 5:
Девизы на бортах. По девизу на борту автобуса на Евро-2012 нужно
догадаться, какой команде он принадлежал.
   1. "Один кубок, две страны, три льва!".
   2. "Одиннадцать львов. Миллионы фанов. Вместе мы сильны!".
   3. "Раскрасим Европу в синий!".
   4. "Здесь бьются 10 миллионов сердец".
   5. "Прирожденные воины!".

Ответ:
   1. Англия.
   2. Нидерланды.
   3. Италия.
   4. Португалия.
   5. Греция.

Вопрос 6:
Посвящается Испании.
   1. СТОЛЬКО раз сборная Испании была чемпионом Европы по футболу.
   2. Несмотря на свое прозвище "Непобедимый", ОН побеждал только на
одной большой веломногодневке - Вуэльте-2009.
   3. Кто ежегодно получает награду Пичичи?
   4. ЭТОТ итальянский специалист привел мужскую сборную Испании к
победам на Евробаскете 2009 и 2011 годов, а также к серебряным медалям
на Олимпийских играх 2012 года.
   5. На Олимпийских играх 2012 года Испания завоевала три золотые
медали. Две из них - в ЭТОМ виде спорта.

Ответ:
   1. Три.
   2. Алехандро Валверде.
   3. Лучший бомбардир чемпионата Испании по футболу.
   4. Серджо Скариоло.
   5. Парусный спорт.

Тур:
1/3 финала. Двойной раунд

Вопрос 1:
Удвоенная буква.
   1. ОН - самый молодой в истории гонщик, ставший чемпионом мира по
"Формуле-1".
   2. ТАК в шахматах называется развитие слона на большую диагональ.
   3. До переезда в "Барселону" Лионель Месси провел пять лет в
молодежном составе ЭТОГО клуба.
   4. В 1999 и 2000 годах ЭТОТ француз выиграл Ралли "Дакар" на
внедорожнике собственной конструкции.
   5. ЭТО пока последний город, в котором в футбольном еврокубковом
финале победила команда - хозяин стадиона.

Ответ:
   1. Себастьян Феттель.
   2. Фианкетто [зачет: фианкеттирование].
   3. "Ньюэллс Олд Бойз".
   4. Жан-Луи Шлессер.
   5. Роттердам.

Вопрос 2:
Спорт в кино.
   1. В фильме "Кавказская пленница" Юрий Никулин проводит сеанс
одновременной игры по ЭТОЙ игре.
   2. Мохаммеда Али в фильме "Али" играет ЭТОТ актер.
   3. В концовке ЭТОГО французского фильма 2008 года герои играют в
петанк.
   4. ЭТИМ видом спорта занимается герой фильма "Мирный воин".
   5. Игрой за ЭТУ команду прославился главный герой фильма "Играй как
Зизу".

Ответ:
   1. Домино.
   2. Уилл Смит.
   3. "Отпетые мошенники".
   4. Спортивная гимнастика.
   5. "Пари Сен-Жермен".

Вопрос 3:
Таланты и универсалы.
   1. ЭТИМ словосочетанием называют некоторых молодых и талантливых
футболистов, например: Джанни Риверу, Джанкарло Антониони, Рауля
Гонсалеса.
   2. На Олимпийских играх 1988 года Карл Льюис завоевал золотые медали
в ЭТИХ двух дисциплинах.
   3. ЭТОТ гандболист стал олимпийским чемпионом в 1992 году, а также
был признан лучшим гандболистом мира в 1994 и 1996 годах.
   4. Знаменитый вратарь Валентин Гранаткин примерял медали чемпионата
СССР в ЭТИХ трех видах спорта.
   5. ЭТОТ американец - единственный волейболист, которому удалось
выиграть золото Олимпийских игр и в обычном, и в пляжном волейболе.

Ответ:
   1. Золотой мальчик.
   2. Бег на 100 метров и прыжки в длину.
   3. Талант Дуйшебаев.
   4. Футбол, хоккей (с шайбой), хоккей с мячом.
   5. Карч Кирай.

Вопрос 4:
Варяги в нашем отечестве.
   1. Под руководством Дэвида Блатта чемпионом Европы 2007 года стала
ЭТА команда.
   2. В матче Украина - Англия на Евро-2012 был отменен гол в исполнении
ЭТОГО футболиста.
   3. Некогда выступавший за сборную Дании по гандболу разыгрывающий
Хенрик Кнудсен сейчас играет в ЭТОЙ команде.
   4. В первом же сезоне в истории КХЛ ОН забросил 28 шайб и отдал 31
голевую передачу, побив рекорд результативности (с учетом чемпионатов
СССР и России) среди защитников, принадлежавший Вячеславу Фетисову.
   5. В феврале 2013 года контракт с БК "Цмокi-Мiнск" подписал ЭТОТ
американец, ранее выступавший за такие клубы, как "Кливленд", "Хьюстон",
"Лейкерс".

Ответ:
   1. Мужская сборная России по баскетболу.
   2. Марк Девич.
   3. БГК им. Мешкова.
   4. Кевин Далмэн.
   5. Тьерре Браун.

Вопрос 5:
-КОР-.
   1. За последние двести лет во время ЭТИХ состязаний погибли более
четырехсот испанцев.
   2. Чашу весов на сторону "Манчестер Юнайтед" в финале Лиги чемпионов
1999 года склонили два ИХ.
   3. Наивысшее достижение в ЕГО карьере - финал "Ролан Гаррос" 2004
года.
   4. Гран-при Бельгии по "Формуле-1" проходит на ЭТОМ автодроме.
   5. В 1986 году Райнхольд Месснер стал первым человеком, которому
удалось СДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
   1. Коррида.
   2. Корнеры.
   3. Гильермо Кориа.
   4. "Спа-Франкоршам".
   5. Покорить все четырнадцать восьмитысячников.

Вопрос 6:
Финалы.
   1. ЭТИМ среди своих собратьев выделяется чемпионат мира по футболу
1950 года.
   2. ИХ финальный матч на "Роллан Гаррос" 1999 года считается одной из
самых выдающихся игр в истории женского тенниса.
   3. Первый в истории Финал четырех мужской гандбольной Лиги чемпионов
выиграла ЭТА команда.
   4. ЕГО дубль в седьмом матче финала Кубка Стэнли 2009 года принес
победу "Питтсбург Пингвинз".
   5. Финал Лиги чемпионов УЕФА среди женщин в 2013 году пройдет на
стадионе, принадлежащем этой команде Английской Премьер-лиги.

Ответ:
   1. На нем не было финального матча.
   2. Штеффи Граф и Мартина Хингис.
   3. "Киль".
   4. Максим Тэлбот.
   5. "Челси".

Тур:
Финал. Одинарный раунд

Вопрос 1:
Музыкальная тема.
   1. (aud: 20130011.mp3) Назовите композитора.
   2. (aud: 20130012.mp3) Назовите песню.
   3. (aud: 20130013.mp3) Назовите исполнителя.
   4. (aud: 20130014.mp3) Назовите исполнителей.
   5. (aud: 20130015.mp3) Назовите исполнителя.

Ответ:
   1. Георг Гендель.
   2. "Спортивный марш".
   3. Рики Мартин.
   4. "Pet Shop Boys".
   5. Тынис Мяги.

Вопрос 2:
Короли и королевы.
   1. ЕЕ называют королевой спорта.
   2. В финальной серии Кубка Стэнли 2012 года "Лос-Анджелес Кингз"
обыграли "Нью-Джерси Дэвилз" с ТАКИМ счетом.
   3. На "Тур де Франс - 2004" ОН в седьмой раз выиграл майку горного
короля, а также победил на этапе в день национального праздника 14 июля.
   4. В ноябре 2008 года ЭТА баскская команда выбила из Кубка короля
мадридский "Реал", забив за два матча шесть голов.
   5. Назовите королев и королей, о которых в первом куплете песни
"Олимпиада-80" поет Тынис Мяги.

Ответ:
   1. Легкая атлетика.
   2. 4:2.
   3. Ришар Виранк.
   4. "Реал Унион".
   5. Королевы плавания и бокса короли.

Вопрос 3:
Что мы знаем о "Реалах"?
   1. Первое поражение "Барселоне" в текущем сезоне чемпионата Испании
по футболу нанесла ЭТА команда.
   2. Мадридский "Реал" лидирует по количеству побед в ЭТОМ еврокубковом
турнире, существующем с 1958 года, - восемь раз.
   3. В лиге MLS "Реал" представляет ЭТОТ город.
   4. В ЭТОМ городе "Реал" Мадрид сыграл больше всего финалов Лиги
чемпионов УЕФА - три.
   5. -РЕАЛ- матрицей входит в полные названия ЭТИХ двух клубов Лиги
ASOBAL.

Ответ:
   1. "Реал Сосьедад".
   2. Евролига (Кубок европейских чемпионов по баскетболу).
   3. Солт-Лейк-Сити.
   4. Париж.
   5. "Реновалия Сьюдад-Реаль" и "Реале Адемар Леон" [зачет:
"Сьюдад-Реаль" и "Адемар"].

Вопрос 4:
Корабли и яхты.
   1. В ЭТОЙ советской республике проходили соревнования по парусному
спорту во время московской олимпиады.
   2. Изображение корабля есть на эмблемах ЭТИХ двух клубов Английской
Премьер-лиги.
   3. Белоруска Татьяна Дроздовская в 2007 году стала чемпионкой мира по
парусному спорту в ЭТОМ классе яхт.
   4. ТАК в шахматах называется вертикаль, открытая для маневров ладьи.
   5. В 2003 году ЭТА яхта стала первой европейской яхтой, выигравшей
Кубок Америки, за все 153 года существования регаты. В финале она обошла
"Тим Нью-Зиланд" во всех пяти заплывах.

Ответ:
   1. Эстония.
   2. "Манчестер Юнайтед" и "Манчестер Сити".
   3. "Лазер Радиал".
   4. Рокада.
   5. "Алинги".

Вопрос 5:
Чемпионат мира - 2012.
   1. В ЭТОМ городе с 27 февраля по 4 марта прошел чемпионат мира по
фигурному катанию среди юниоров.
   2. На чемпионате мира по футзалу ЭТА сборная сенсационно дошла до
полуфинала, но на большее ее не хватило. Проиграв Бразилии и Италии, она
заняла четвертое место.
   3. На чемпионате мира по снукеру ОН вылетел в четвертьфинале, однако
сделал единственный на турнире максимум.
   4. После просмотра видеоповтора, выявившего техническую неполадку в
работе мишени, ЭТИ две команды поменялись местами в финишном протоколе
смешанной эстафеты на чемпионате мира по биатлону.
   5. Талисман чемпионата мира по хоккею носил ТАКОЕ имя.

Ответ:
   1. Минск.
   2. Колумбия.
   3. Стивен Хендри.
   4. Норвегия и Словения.
   5. Hockey Bird [зачет: Хоккейная птица].

Вопрос 6:
Беларускiя зоркi.
   1. Адзiн уладальнiк гэтага прозвiшча стаў чэмпiёнам СССР у 1982
годзе, а другi - узначальвае маладзёжную сборную Беларусi.
   2. У мiнулым годзе ён стаў пяцiкратным чэмпiёнам Паралiмпiяды
ў Лондане, а зусiм нядаўна выйграў два залатыя медалi
на Кубке Беларусi па плаваннi.
   3. На шляху да фiнала "Уiмблдона-2000" Уладзiмiр Валчкоў
абыграў у асноў найсетцы трох прадстаўнiкоў
гэтага кантэнента.
   4. На Алiмпiйскiх гульнях 1972 года ён атрымаў траўму
вока, але пасля ўдалай аперацыi працягну ў спаборнiцтвы
iстаў чэмпiёнам у шаблi.
   5. У гэтай дысцыплiне Сяргей Макарэнка на Алiмпiйскiх гульнях 1960
года заваяваў першы залаты медаль у гiсторыi сярод беларусаў
у складзе каманды СССР.

Ответ:
   1. Вергеенка.
   2. Iгар Бокi.
   3. Афрыка.
   4. Вiктар Сiдзяк.
   5. Каноэ-двойка.

Тур:
Финал. Двойной раунд

Вопрос 1:
Однократные чемпионы.
   1. На данный момент единственным однократным чемпионом России по
футболу является ЭТА команда.
   2. Биатлонный мир ОН удивил дважды: первый раз, когда стал
олимпийским чемпионом Ванкувера в спринте, второй - когда без видимых
причин завершил карьеру в декабре 2012 года в 27 лет.
   3. Проведя выдающуюся карьеру в категории свыше 105 килограммов, ЭТОТ
выдающийся тяжелоатлет имеет всего одно золото мирового уровня - на
чемпионате мира 2007 года. Жаль, все-таки наш человек.
   4. В 2011 году в первый и пока единственный раз чемпионом мира по
бейсболу стала сборная ЭТОЙ страны.
   5. Став в 2012 году первый раз в жизни чемпионом Беларуси по
настольному теннису в одиночном разряде, ОН вскоре сыграл на командном
чемпионате мира и неожиданно для всех завершил карьеру.

Ответ:
   1. "Алания" [зачет: "Спартак-Алания"].
   2. Венсан Жэй.
   3. Виктор Щербатис [зачет: Щербатых].
   4. Нидерланды [зачет: Голландия].
   5. Александр Кучук.

Вопрос 2:
На траве.
   1. В ЭТОМ виде спорта гол засчитывается, только если бросок выполнен
из круга удара.
   2. В 1/8 финала Уимблдона-2006 в одиночном разряде Максим Мирный
проиграл ЭТОМУ теннисисту. Наверное, вдвойне обидно.
   3. ОН возглавляет официальный мировой рейтинг гольфистов на
сегодняшний день.
   4. Чемпионат мира по крикету 2011 года прошел в ЭТИХ трех странах.
Команды двух из них встретились в финале.
   5. ТАК называется часть матча по поло, продолжающаяся семь минут.
Обычно матч состоит из шести их.

Ответ:
   1. Хоккей на траве.
   2. Йонас Бьоркман.
   3. Рори Макилрой.
   4. Индия, Шри-Ланка, Бангладеш.
   5. Чакка.

Вопрос 3:
Спортивные семьи.
   1. ЕЕ отец выиграл Средиземноморские игры в Марокко в 1983 году в год
рождения дочери и назвал дочь в честь города, где проходили
соревнования.
   2. ЕГО дед забивал французам на чемпионате мира по футболу еще в 1954
году, а он повторил это достижение в 2010-м.
   3. ЭТИ двое белорусских метателей поженились в 1990 году, а через
десять лет в Сиднее завоевали по бронзовой медали каждый.
   4. В отличие от своего старшего брата Сократеса, ОН смог стать
чемпионом мира - в 1994 году.
   5. ЭТИ белорусские брат и сестра по разу становились олимпийскими
чемпионами: он - в 1988 году по гандболу, она - в 1992 году по
баскетболу.

Ответ:
   1. Бланка Власич.
   2. Хавьер Эрнандес (Чичарито).
   3. Ирина Ятченко и Игорь Астапкович.
   4. Раи.
   5. Георгий Свириденко и Ирина Сумникова.

Вопрос 4:
Японская тема.
   1. В марте 2011 года после гигантского цунами и аварии на Фукусиме
ЭТО спортивное соревнование в спешном порядке было перенесено из Токио в
Москву.
   2. Первое в своей истории золото на зимних Олимпийских играх японские
спортсмены завоевали в 1972 году в Саппоро в ЭТОМ виде спорта.
   3. На Олимпийских играх в Афинах и Пекине ОН выиграл золото на
дистанциях 100 и 200 метров брассом, всего же у него семь олимпийских
медалей.
   4. На Олимпийских играх 2008 года женская составляющая сборной Японии
завоевала пять золотых медалей: две в вольной борьбе, две в дзюдо и еще
одну в ЭТОМ виде спорта.
   5. В сумо в дивизионе макуути это третий по значимости ранг после
ёкодзуны и одзеки. Одновременно этим рангом владеют два спортсмена.

Ответ:
   1. Чемпионат мира по фигурному катанию.
   2. Прыжки с трамплина.
   3. Косукэ Китадзима.
   4. Софтбол.
   5. Сэкивакэ.

Вопрос 5:
Игры-2012.
   1. ЭТОТ спортивный снаряд принес Великобритании больше всего золотых
медалей - восемь.
   2. На Олимпийских играх 2012 года больше всего золотых медали - по
три - сборной Южной Кореи принесли ЭТИ два родственных вида спорта.
   3. На играх в Лондоне представители ЭТОЙ страны завоевали всего две
медали, причем в очень экзотических видах спорта: бронзу в пляжном
волейболе и золото в велосипедном мотокроссе.
   4. На играх-2012 ЭТОТ бадминтонист успешно защитил свой титул
олимпийского чемпиона в мужском одиночном разряде, завоеванный в Пекине.
   5. ЭТИ две сборные выиграли футбольные турниры на Паралимпийских
играх.

Ответ:
   1. Велосипед.
   2. Пулевая стрельба и стрельба из лука.
   3. Латвия.
   4. Линь Дань.
   5. Бразилия и Россия.

Вопрос 6:
Чемпионы мира.
   1. Последние три чемпионата мира по волейболу у мужчин выиграла
сборная Бразилии. А до этого три подряд титула завоевала ЭТА команда.
   2. Только ЭТОМУ аргентинцу удалось стать двукратным чемпионом мира по
футболу.
   3. За последние пятнадцать лет только ЭТОМУ европейцу удалось стать
чемпионом мира по настольному теннису в мужском одиночном разряде.
   4. За последние три чемпионата мира по бадминтону четырнадцать из
пятнадцати золотых медалей завоевали представители Китая. Еще одно
золото довольно неожиданно отправилось в ЭТУ страну.
   5. На чемпионате мира 2005 года по биатлону четыре из пяти золотых
медали у мужчин уехали в Норвегию, пятая же досталась ЕМУ.

Ответ:
   1. Италия.
   2. Даниэль Пассарелла.
   3. Вернер Шлагер.
   4. Дания.
   5. Роман Достал.

Тур:
Финал. Тройной раунд

Вопрос 1:
Великие фамилии.
   1. Мировой рекорд в метании молота ОНА установила уже в 2005 году, но
олимпийской чемпионкой смогла стать только в Лондоне.
   2. Последний четвертый мяч сборной Уругвая в финале чемпионата мира
1930 года забил ЭТОТ футболист.
   3. Изобретателем тактической схемы "WM" считается ЭТОТ тренер.
   4. Последний тачдаун в Супербоуле-2013 занес квотербек "Сан-Франциско
Форти Найнерс", что случается не так уж и часто. Назовите его фамилию.
   5. ЭТОТ француз, впоследствии выигравший бронзовую медаль на
Олимпийских играх в Шамони, в 1908 году стал первым генеральным
секретарем Международной лиги хоккея на льду, позднее переименованной в
ИИХФ.

Ответ:
   1. Лысенко.
   2. Кастро.
   3. Чепмен.
   4. Каперник.
   5. Планк.

Вопрос 2:
Через дефис.
   1. Второй этап "Турне четырех трамплинов" традиционно проходит ТАМ.
   2. В 1975 и 1979 годах первые два чемпионата мира по крикету выиграла
ЭТА сборная.
   3. В 2004 и 2005 годах победу в Азиатской Лиге чемпионов по футболу
одержала ЭТА команда.
   4. В паре с ЭТОЙ латышкой Наталья Зверева стала чемпионкой
"Уимблдона" в 1991 году.
   5. Стадион в Салвадоре, который несколько лет назад был снесен и
скоро будет полностью отстроен к чемпионату мира по футболу 2014 года,
носит ТАКОЕ название.

Ответ:
   1. Гармиш-Партенкирхен.
   2. Вест-Индия.
   3. "Аль-Иттихад".
   4. Лариса Савченко-Нейланд.
   5. Фонте-Нова.

Вопрос 3:
Полуматрица -СТР-.
   1. Одна из глав книги Ренальда Кныша "Как делать Олимпийских
чемпионов?" называется "ОН - тормоз". Назовите ЕГО.
   2. Помпоны, используемые черлидерами, в русскоязычном сообществе
называют именно ТАК.
   3. В 2008 году Карлос Састре занял первое место в генеральной
классификации "Тур де Франс", выступая за ЭТУ команду.
   4. С семью забитыми мячами лучшим бомбардиром сборной Страны Басков
является ЭТОТ футболист.
   5. Начиная с 2008 года только ЭТИ две россиянки побеждали в
знаменитом 56-километровом ультрамарафоне "Два океана", который каждый
год проходит в Кейптауне.

Ответ:
   1. Страх.
   2. Пипидастры.
   3. "Saxo Bank" [зачет: "Team CSC-Saxo Bank"; CSC].
   4. Ариц Адурис.
   5. Сестры Нургалиевы.

Вопрос 4:
Левши спортивного мира.
   1. В 2011 году команда, на три четверти состоящая из левшей, выиграла
ЭТОТ турнир.
   2. Уже не первый сезон наилучшую скорострельность на огневых рубежах
демонстрирует ЭТОТ биатлонист.
   3. В 2008 году Марк Уэбстер стал пока последним чемпионом мира -
левшой в ЭТОМ виде спорта.
   4. В финале чемпионата Европы по настольному теннису 2012 года в
мужском одиночном разряде встретились ЭТИ два левши.
   5. В устойчивом выражении "уметь подавать с обеих рук" подать с левой
руки означает именно ЭТО.

Ответ:
   1. Кубок Дэвиса.
   2. Симон Эдер.
   3. Дартс.
   4. Тимо Болль и Тан Руйву.
   5. Походить d2-d4.

Вопрос 5:
Евро-2012.
   1. В полуфинале чемпионата Европы по гандболу датчане со счетом 25:24
обыграли ЭТУ команду. Да, времена меняются быстро.
   2. Серебро на чемпионате Европы по фигурному катанию среди женщин
завоевала ЭТА финка, до тех пор имевшая только две бронзы.
   3. Из-за финансового кризиса право проведения чемпионата Европы по
водным видам спорта разделили между собой ЭТИ два города.
   4. На чемпионате Европы по легкой атлетике единственным атлетом,
завоевавшим две золотые медали, оказался ОН.
   5. Кристиан Вильхельмссон и Робби Кин были единственными футболистами
на Евро-2012, которые на момент проведения чемпионата... Закончив фразу,
ответьте: чем же они выделялись?

Ответ:
   1. Испания.
   2. Кийра Корпи.
   3. Дебрецен и Эйндховен.
   4. Чуранди Мартина.
   5. Играли в неевропейских клубах.

Вопрос 6:
Последняя тема.
   1. Последний золотой гол в истории чемпионатов мира забил ЭТОТ
футболист.
   2. Последнее чистое третье место до отмены на чемпионатах Европы по
футболу матчей за третье место заняла ЭТА сборная.
   3. Последним чемпионом в истории Американской баскетбольной
ассоциации стала ЭТА команда.
   4. 19 мая 1999 года последний в истории финал Кубка обладателей
кубков УЕФА прошел на ЭТОМ стадионе.
   5. Требуется точный ответ. В ЭТОЙ дисциплине был разыгран последний
комплект наград на Олимпийских играх 2012 года, в чем легко можно
убедиться, зайдя на официальный сайт игр.

Ответ:
   1. Ильхан Мансыз.
   2. Чехословакия.
   3. "Нью-Йорк Нетс".
   4. "Вилла Парк".
   5. Женское современное пятиборье.

