Чемпионат:
Асинхронный турнир "Спортивный кубок - 2013". ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201302Sport.html

Дата:
28-Feb-2013

Тур:
1 тур

Редактор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 1:
Назовите дебют, который был разыгран в подавляющем большинстве партий
матча за звание чемпиона мира по шахматам в 2006 году между Владимиром
Крамником и Веселином Топаловым.

Ответ:
Славянская защита.

Комментарий:
Россиянин Крамник и болгарин Топалов, как нетрудно заметить,
представляют славянские страны. В двенадцати партиях матча была
разыграна славянская защита, в трех партиях - каталонское начало, еще
одна партия не состоялась из-за "туалетного скандала". Наш турнир, как и
полагается, начинается с дебюта.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/World_Chess_Championship_2006

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 2:
В концовке матча 1/8 финала чемпионата мира 2012 года по мини-футболу
Испания - Таиланд, выигранного испанцами со счетом 7:1, комментатор
телеканала "Eurosport" сказал: "На этом чемпионат мира для Таиланда
завершен". Какое слово мы пропустили в этой фразе?

Ответ:
Сборной.

Зачет:
Команды, футболистов, игроков.

Комментарий:
Чемпионат мира закончился только для сборной, так как Таиланд был
хозяином этого турнира и принял еще тринадцать матчей.

Источник:
Телеканал "Eurosport".

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 3:
Когда автор вопроса читал отчет о финале Лиги чемпионов 2012 года, его
друг и заядлый геймер Антон обратил особое внимание на два слова в
начале статьи. Назовите эти два слова.

Ответ:
"Альянс Арена".

Комментарий:
"Альянс Арена" - это не только название стадиона, принимавшего финал
Лиги чемпионов в 2012 году, но и распространенные термины из мира
компьютерных онлайн-игр.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 4:
Во время одного из репортажей комментатор телеканала "Eurosport"
отметил, что Ву Ян и Хо Инчао на всех турнирах играют микст только друг
с другом, потому что они единственные в сборной Китая по настольному
теннису ИКСЫ. Назовите последнего на данный момент ИКСА, признанного
лучшим игроком года по версии ФИФА.

Ответ:
Фабио Каннаваро.

Комментарий:
Словом "ИКС" мы заменили слово "защитник"; китайские игроки в настольный
теннис известны, прежде всего, своей мощной атакой, а защитники высокого
уровня среди них встречаются редко.

Источник:
   1. Телеканал "Eurosport".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игрок_года_ФИФА

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 5:
Впервые сыграв в футбол, друг автора вопроса пожаловался, что "часто не
успевал за игрой". После НЕОРДИНАРНОЙ победы над Нилом Робертсоном
Стивен Хендри сказал, что "за прошедший сезон сыграл только один раз, а
в этом матче - дважды". Какие четыре буквы мы дважды пропустили в этом
вопросе?

Ответ:
Дабл.

Комментарий:
Стивен Хендри известен как игрок строгого классического стиля, поэтому
два дабла за одну игру для него большая редкость. Успеть за двумя мячами
очень непросто. В концовке вопроса мы не зря дважды повторили слово
"дважды".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. Телеканал "Eurosport".

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 6:
20 марта 2012 года в матче кубка Италии с "Миланом" только ИКС спас
"Ювентус" от первого поражения в сезоне. Назовите ИКС словом английского
происхождения.

Ответ:
Овертайм.

Комментарий:
Этот матч был ответным в полуфинале Кубка Италии. Первый "Ювентус"
выиграл 2:1, второй проиграл 1:2, но в овертайме смог сравнять счет.

Источник:
http://www.allscores.ru/soccer/leagues/fcups.php?cup_year=2011/2012&champ=20004&tour=109

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 7:
Последняя пока что АЛЬФА в истории Олимпийских игр завершилась со счетом
4:2 в пользу сборной Дании. От своей более известной коллеги АЛЬФА
отличается на четыре. Назовите АЛЬФУ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Серия семиметровых.

Комментарий:
Из всех командных видов спорта датчане особенно сильны в гандболе.
Сборная Дании обыграла в финале женского турнира Южную Корею. Основное
время матча завершилось со счетом 25:25, первый овертайм - 29:29, второй
овертайм - 34:34. Вот и пришлось прибегнуть к столь редко применяемому
правилу. Кстати, на Афинской Олимпиаде серия семиметровых исполнялась
еще и в мужском четвертьфинале Германия - Испания. Немцы выиграли со
счетом 2:0. Вопрос не случайно стоит седьмым.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гандбол_на_летних_Олимпийских_играх_2004_(женщины)

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 8:
Во время некоторой игры человек, который проиграл необычайно быстро, в
шутку сказал: "Такое ощущение, что целый день сверлил!". Что это была за
игра?

Ответ:
Домино.

Комментарий:
Этот человек проиграл всего за две раздачи, оба раза оставшись с
костяшками 6:6, 6:5 и т.п.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 9:
(pic: 20130684.jpg)
   Когда друг автора вопроса увидел эту фотографию испанской теннисистки
Карлы Суарес Наварро, он задал некоторый вопрос. Этот же вопрос многие
задавали в 2009 году. О ком?

Ответ:
Кастер Семеня.

Комментарий:
Друг автора вопроса спросил: "Это мужчина или женщина?". После
продолжительных исследований Семене всё же разрешили выступать среди
женщин.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семеня,_Кастер

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 10:
После победы мужской команды России в эстафете 4 января 2013 года на
этапе Кубка мира по биатлону в Оберхофе благодаря успешному последнему
этапу статья на сайте eurosport.ru об этом вышла под заголовком, одной
буквой отличающимся от названия оскароносного фильма. Восстановите этот
заголовок.

Ответ:
"Малышко на миллион".

Комментарий:
На последнем этапе бежал Дмитрий Малышко.

Источник:
http://tv.eurosport.ru/biathlon/oberhof/2012-2013/story_sto3556260.shtml

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 11:
Друг автора вопроса, заядлый игрок, сказал про ИКС так: имея, на первый
взгляд, МИНИМУМ шансов на успех, можно выиграть очень многое. ИГРЕК -
это термин из той же игры, являющийся анаграммой ИКСА. Назовите ИКС и
ИГРЕК в любом порядке.

Ответ:
Мизер, ремиз.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Мизер - в карточной игре минимум, то есть полное отсутствие взяток.
Ремиз - недобор заказанного числа взяток, наказываемый штрафом.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/мизер
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/ремиз

Автор:
Алексей Лойко (Минск)

Вопрос 12:
(pic: 20130685.jpg)
   Что мы закрыли на этой передовице номера газеты "L'Auto", вышедшем в
1903 году?

Ответ:
Tour de France.

Зачет:
Тур де Франс.

Комментарий:
В 1903 году состоялся первый в истории Тур, организатором которого и
стала газета "L'Auto". Майка лидера общего зачета Тура тоже желтого
цвета.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тур_де_Франс

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Тур:
2 тур

Редактор:
Иван Сапего (Минск)

Вопрос 1:
В 1940 году во время эдинбургского дерби стоял туман, и комментатор не
мог видеть со своей позиции происходящее на поле. Свой репортаж он
провел, ориентируясь на звук трибун. Назовите словом с двумя корнями
тех, из-за кого он не мог прекратить репортаж.

Ответ:
Люфтваффе.

Комментарий:
Прослушивавшие эфир немцы могли догадаться о плохой погоде и
беспрепятственно бомбить город.

Источник:
http://muzey-factov.ru/tag/edinburgh#3751

Автор:
Иван Сапего (Минск)

Вопрос 2:
Профессиональные покеристы ЛЮБЯТ игроков, которые СЛЕПО верят в свои
силы и ставят все деньги, не зная, что их шансы на победу равны нулю. В
такие моменты профессионалы иногда, дабы поиздеваться над соперником,
начинают петь песню. Назовите исполнителя этой песни.

Ответ:
Стиви Уандер.

Комментарий:
В таких случаях остается только делать колл и протягивать руки за
выигрышем.

Источник:
"Покердуэль". Эфир телеканала СТВ, 01.11.2012 г.

Автор:
Иван Сапего (Минск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе словами "курить трубку мира" заменены другие слова.
   В 2006 году Франческо Тотти и Паоло Ди Канио должны были вместе
курить трубку мира в Риме, но в итоге первый отказался, и перемирие не
состоялось. Ответьте двумя словами, что мы заменили на "трубку мира".

Ответ:
Олимпийский факел.

Зачет:
Олимпийский огонь.

Комментарий:
Тотти и Ди Канио должны были вместе нести Олимпийский факел.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ди_Канио,_Паоло

Автор:
Иван Сапего (Минск)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Каникулы в М...е
   </раздатка>
   Одна из скрытых от вас букв на стикере является логотипом клуба.
Какого именно?

Ответ:
"Спартак".

Комментарий:
Еще памятны бушевания Интернета по поводу поездки фанатов московского
"Спартака" на празднование Нового года в Минске.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Иван Сапего (Минск)

Вопрос 5:
Он родился в ПОРТОВОМ городке Мартинес, а умер, будучи уже НЕМОЛОД, в
возрасте 84 лет. Мы не просим вас назвать нобелевского лауреата, с
которым он, возможно, встречался, просто назовите фамилию этого
спортсмена.

Ответ:
Ди Маджо.

Комментарий:
Родился у моря, а умер стариком.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ди_Маджо,_Джо

Автор:
Иван Сапего (Минск)

Вопрос 6:
Легионер Брестского гандбольного клуба Любомир Вукич в матче со "СКА"
провел два неравных отрезка. Причем первый из них закончился песней в
исполнении военного оркестра, после которой он заиграл действительно
ТАК. "ТАК" входит в название песни. Какое слово мы заменили на "ТАК"?

Ответ:
Любо.

Комментарий:
Любо Вукич заиграл действительно любо.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Любо,_братцы,_любо

Автор:
Иван Сапего (Минск)

Вопрос 7:
В конце Второй мировой войны в США была разработана граната T13 Beano.
Ее параметры и форма были таковыми, что время на обучение солдат
пользоваться ею сводилось к минимуму. Назовите амплуа, благодаря
которому это стало возможно.

Ответ:
Питчер.

Комментарий:
Граната была сделана в форме бейсбольного мяча.

Источник:
http://muzey-factov.ru/tag/weapon#5045

Автор:
Иван Сапего (Минск)

Вопрос 8:
На одном из футбольных матчей фанатами был устроен перформанс, когда из
клетчатого полотна через дырки поднимались однотипные фигуры. Назовите
фразу из четырех слов, которой был подписан этот баннер.

Ответ:
Белые начинают и выигрывают.

Комментарий:
Баннер представлял собой шахматную доску.

Источник:
Матч чемпионата Беларуси по футболу в высшей лиге "Динамо" (Брест) -
"Партизан".

Автор:
Иван Сапего (Минск)

Вопрос 9:
В одном из матчей кубка Италии судья удалил троих футболистов,
завершилось всё крупной потасовкой. В каком городе проходил этот матч?

Ответ:
Флоренция.

Комментарий:
Получилось показательное флорентийское кальчо.

Источник:
   1. http://www.football-money.ru/?p=2261
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флорентийское_кальчо

Автор:
Иван Сапего (Минск)

Вопрос 10:
В матчах между этими командами стадион забивался битком. Нередко в
финалах кубка они устраивали ничьи, дабы заработать на переигровках.
Впрочем, расточительная публика сразу всё раскусила и дала прозвище
соперничающим сторонам. Назовите это прозвище.

Ответ:
Старые жулики.

Зачет:
Oldfirm. Незачет: Старая фирма.

Комментарий:
Речь шла о противостоянии "Селтика" и "Рейнджерс", а публика была
стереотипически скупа.

Источник:
"Великие клубы Шотландии".

Автор:
Иван Сапего (Минск)

Вопрос 11:
В 1996 году "Баварии" на два года пришлось вернуть на тренерский мостик
итальянца, при котором команда спустилась с небес до неутешительной
отметки. Название статьи об этом в журнале "великие клубы": "[Два слова
пропущены] к Хитцфельду". Восстановите второе слово пропуска.

Ответ:
Трап.

Комментарий:
Этим итальянским тренером был Джованни Траппатони; название статьи: "По
Трапу к Хитцфельду".

Источник:
"Великие клубы. Бавария".

Автор:
Иван Сапего (Минск)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе одно слово заменено тремя.
   Анекдот утверждает, что, застав футболиста за стуком по дереву,
тренер получил объяснение, что игрок готовится к чемпионату Европы.
Назовите этого игрока.

Ответ:
Франческо Тотти.

Комментарий:
Словами "стуком по дереву" было заменено слово "плевками". Если верить
приметам, и плевки, и стук по дереву позволяют избежать сглаза. На
ЧЕ-2004 Тотти плюнул в лицо Кристиану Поульсену.

Источник:
"Великие клубы. Рома".

Автор:
Иван Сапего (Минск)

Тур:
3 тур

Редактор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 1:
В мае 2012 года раздосадованные российские болельщики мюнхенской
"Баварии" слегка изменили надпись на футболке N 31 своего клуба.
Восстановите получившуюся надпись.

Ответ:
Schweinshtanger.

Зачет:
Швайнштангер.

Комментарий:
В финале Лиги чемпионов в серии послематчевых пенальти Бастьян
Швайнштайгер угодил в штангу, и его "Бавария" проиграла "Челси".

Источник:
http://vk.com/club39131039?w=wall-39131039_15

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 2:
(pic: 20130686.jpg)
   Восстановите абсолютно точно подпись из двух слов, которую мы скрыли
от вас.

Ответ:
Angry Bird.

Комментарий:
Перед вами легендарный баскетболист Ларри Бёрд. Выглядит он
довольно-таки сердито, да и брови как бы намекают на известную игру.

Источник:
(pic: 20130687.jpg)

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 3:
Блог "Футбольный зуд" составил словарь новых слов, образованных от имен
футболистов. Например, Аршавинить - смотреть футбол, поедая чипсы,
Широковить - писать в твиттере.
   Блиц.
   1. Назовите футболиста 1965 года рождения, от имени которого
образован термин "добиваться правды равномерными и целенаправленными
ударами".
   2. Назовите футболиста 1976 года рождения, от имени которого
образован термин "выражать свои эмоции наиболее доступным способом".
   3. Назовите футболиста 1970 года рождения, от имени которого
образован термин "сильно без причины бить по ногам".

Ответ:
   1. Винни Джонс.
   2. Вадим Евсеев.
   3. Юрий Ковтун.

Комментарий:
   1. Винни Джонс по прозвищу "Секира" был известен своим имиджем
"жесткого парня".
   2. Евсеев запомнился своим выкриком в камеру после матча с Уэльсом.
   3. Ковтун заработал за свою карьеру огромное количество желтых и
красных карточек.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/footballzud/422355.html

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 4:
(pic: 20130688.jpg)
   Перед вами время начала воскресных матчей в двух американских лигах.
Назовите одним или двумя словами причину, по которой 3 февраля было
именно такое расписание.

Ответ:
Супербоул.

Зачет:
Superbowl.

Комментарий:
Из-за Супербоула матчи в других американских спортивных лигах начинались
значительно раньше, чем обычно.

Источник:
   1. http://sports.yahoo.com/nba/scoreboard
   2. http://sports.yahoo.com/nhl/scoreboard
   3. http://sports.yahoo.com/nfl/scoreboard

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 5:
По мнению одного интернет-пользователя "Оклахома-Сити Тандер" СДЕЛАЛА
ЭТО в октябре 2012 года. Виктор Логинов СДЕЛАЛ ЭТО в 2007 году ради
съемок в сериале "Счастливы вместе". Какие два слова мы заменили
выражением "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сбрить бороду.

Комментарий:
В 2012 году "Оклахома" обменяла в "Хьюстон" Джеймса Хардена, который
знаменит своей восхитительной бородой.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/handsome_man/397138.html
   2. http://www.lean-m.ru/node/1510

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 6:
На шуточной картинке, опубликованной 17 января 2013 года
интернет-пользователем, изображены Серена Уильямс, Мария Шарапова и
Виктория Азаренко. В руках они держат разное количество неких кулинарных
изделий. Мы не просим вас назвать, что это за изделие. Ответьте тремя
символами, что обозначают эти изделия.

Ответ:
6:0.

Зачет:
6-0.

Комментарий:
Девушки держат в руках баранки. В теннисе "баранкой" называется сухая
победа в сете. В первых двух кругах Australian Open Шарапова насобирала
четыре таких сета, Серена - три, а Виктория - один.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/australianopenonline/410859.html

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   CHAMPIONS
   </раздатка>
   Перед вами надпись на баннере, вывешенном фанатами "Манчестер Сити" в
мае 2012 года, в котором мы заменили два символа и пропустили один.
Восстановите эти три символа.

Ответ:
1-6.

Зачет:
1:6.

Комментарий:
Баннер, вывешенный после победы "Сити" в Английской Премьер-лиге,
напоминал другой, красной части Манчестера, о результате манкунианского
дерби.

Источник:
(pic: 20130689.jpg)

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 8:
Статья на сайте champ.by, рассказывающая о волейбольном матче Россия -
Бразилия, в котором бразильцы показали россиянам, как надо набирать очки
на чужой подаче, называется "Люди в черном". Что мы заменили на "Люди в
черном"?

Ответ:
Правила съёма.

Комментарий:
Съём (в волейболе) - выигрыш мяча на подаче противника. "Люди в черном"
и "Правила съёма" - фильмы с Уиллом Смитом.

Источник:
http://www.champ.by/2012/08/01/olimpijskij-dajdzhest-den-chetvertyj-igrovye-vidy-sporta-pravila-sema/

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 9:
(pic: 20130690.jpg)
   Перед вами плакат, посвященный Эль-классико "Реал" - "Барселона".
Назовите абсолютно точно, какие два предмета мы от вас скрыли.

Ответ:
Футболка Роналду, Футболка Месси.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Матч проходил 7/10/2012.

Источник:
http://9gag.com/gag/5540645

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 10:
Хоккеист Фил Хаусли вспоминает, как они всей своей командой встречали
наступление нового 1990 года, и рассказывает, что все веселились, а ОН
сидел в сторонке страшно расстроенный, и было видно, как по лицу у него
текли слезы. Какие семь букв мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
М, г, и, л, ь, ы, й.

Комментарий:
В 1989 году Александр Могильный сбежал в США, изменив военной присяге и
действующим трудовым обязательствам перед ЦСКА. Первое время жизни в США
Александр очень скучал по своей семье, но возвратиться в СССР не мог.

Источник:
http://www.sports.ru/hockeyfame/mogilny/#words

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   THXPHILA
   </раздатка>
   Дайте ответ, какой баскетболист после 2006 года играл в кроссовках с
такой надписью.

Ответ:
Аллен Айверсон.

Комментарий:
В 2006 году "Филадельфия" обменяла Айверсона в "Денвер", но Ален все
равно был благодарен Фили. На кроссовках была красноречивая надпись
"THXPHILA" ("Спасибо, Филадельфия"). Также "Ответ" - это прозвище
Айверсона.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sportsphilosophy/416703.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Айверсон,_Аллен

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Вопрос 12:
После победного матча в кубке Английской лиги с "Редингом" главный
тренер "Арсенала" сказал: "Это был хоккейный матч, первый период за
нами". Какие два слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Теннисный, сет.

Комментарий:
Матч завершился со счетом 7:5.

Источник:
http://www.football.by/news/38803.html

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск)

Тур:
4 тур

Редактор:
Сергей Дубелевич (Минск - Щучин)

Вопрос 1:
Газета "Marca" в свое время раскритиковала ролик от компании "Nike", в
котором фигурируют шар для боулинга, игрок в американский футбол,
внедорожник и ядро башенного крана. Назовите главного героя этого ролика
двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Марко Матерацци.

Комментарий:
В этом ролике ни один из перечисленных людей и предметов не смог сбить
Матерацци с ног. Название газеты - небольшая подсказка.

Источник:
"PROспорт", 2010, N 10.

Автор:
Сергей Дубелевич (Минск - Щучин)

Вопрос 2:
Прыжок в длину на 8 м 23 см, совершённый им 24 июня 2012 года, является
лучшим в истории легкой атлетики: этих сантиметров ему хватило бы для
серебряной медали Олимпийских игр в Лондоне. Назовите имя и фамилию
спортсмена, о котором идет речь.

Ответ:
Эштон Итон.

Комментарий:
Это мировой рекорд по прыжкам в длину среди десятиборцев. 24 июня 2012
года на отборочных состязаниях американских олимпийцев Итон установил
мировой рекорд в десятиборье, попутно выиграв семь видов из десяти, а в
беге на 100 метров и прыжках в длину показав лучшие результаты в истории
многоборья.

Источник:
   1. http://skirun.ru/2012/06/24/ashton-eaton-decathlon-world-record/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Athletics_at_the_2012_Summer_Olympics_%E2%80%93_Men's_long_jump

Автор:
Сергей Дубелевич (Минск - Щучин)

Вопрос 3:
Баскетбольный судья Андрей Давыдов рассказывает, что его работающий в
Греции коллега избавлен от необходимости покупать себе АЛЬФЫ. АЛЬФА -
это одно из прозвищ Милоша Ржиги, известного своим умением мотивировать
команду. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Зажигалка.

Комментарий:
Южные баскетбольные фаны отличаются буйным нравом и зачастую забрасывают
площадку посторонними предметами, самые популярные из которых -
зажигалки. Арбитр после матча просто обходит площадку и выбирает
понравившиеся. Милош Ржига зажигает своих игроков с полуслова.

Источник:
"PROспорт", 2010, N 9.

Автор:
Сергей Дубелевич (Минск - Щучин)

Вопрос 4:
Рассказывая о НИХ, переводчики "Книги рекордов Гиннесса" на русский язык
ошибочно упомянули слово из топонимики Нью-Йорка. ОНИ упоминаются в
нескольких эпизодах мультсериала "Южный парк". Назовите ЭТОТ КОЛЛЕКТИВ
двумя словами.

Ответ:
"Денвер Бронкос".

Комментарий:
В одном из изданий "Книги Рекордов Гиннесса" они названы "Денвер
Бронкс". Действие "Южного парка" происходит в Колорадо, поэтому логично,
что сценаристы не оставили без внимания знаменитую футбольную команду из
этого штата.

Источник:
   1. Книга рекордов Гиннесса (русское издание 1993 года).
   2. М/с "South Park".

Автор:
Сергей Дубелевич (Минск - Щучин)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В четвертьфинале чемпионата мира по мини-футболу 2012 года сборная
Португалии выигрывала у итальянцев три мяча, однако всю игру пиренейцам
сломало удаление Фернандо РОКА, вызвавшее РОКОВОЙ перелом в матче. Что
мы заменили словом "РОК"?

Ответ:
Кардинал.

Комментарий:
На 11-й минуте был удален португалец Фернандо Алберту душ Сантуш
Кардинал. После этого в игре наступил кардинальный перелом, и итальянцы
вырвали победу в овертайме.

Источник:
   1. Эфир телеканала "Eurosport" от 14.11.2012 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фернандо_Алберту_душ_Сантуш_Кардинал

Автор:
Сергей Зарецкий (Брест)

Вопрос 6:
Евгений Кузнецов в 2011 году признавался, что не обязан ДЕЛАТЬ ЭТО лишь
во время выступлений в форме фарм-клуба "Трактора". Минчанин Дмитрий
Мельник начал ДЕЛАТЬ ЭТО в 1978 году и сейчас является обладателем более
трех тысяч экземпляров. Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Собирать шайбы.

Комментарий:
По негласной хоккейной традиции, собирать шайбы со льда после тренировки
или раскатки должны самые молодые игроки. Эта участь не минула даже
вундеркинда Кузнецова.

Источник:
   1. http://www.atlant-mo.ru/news/press/20110217040130.html
   2. http://sport.tut.by/news/242393.html

Автор:
Сергей Дубелевич (Минск - Щучин)

Вопрос 7:
(pic: 20130691.jpg)
   Совершая обзор тура футбольного чемпионата Франции, журналист газеты
"Прессбол" заметил: "БафетимбИ ГомИс за ШЕСТЬДЕСЯТ ТРИ МИНУТЫ,
проведенные на поле, ничем блеснуть не сумел". Какие три слова мы
заменили на "шестьдесят три минуты"?

Ответ:
Час с хвостиком.

Зачет:
Час с хвостом.

Комментарий:
Как вы можете видеть, у самого Бафетимби Гомиса тоже (не сочтите за
расизм) есть хвост.

Источник:
"Прессбол", 22.01.2013 г.

Автор:
Сергей Дубелевич (Минск - Щучин)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Олимпийский чемпион 1992 года признавался, что за всю свою карьеру
потерял лишь один зуб, потому что всегда пользовался капой. Назовите его
фамилию.
   2. Чемпион мира 2011 года вспоминал, что однажды решил вести
абсолютно здоровый образ жизни, однако отказался от этого, так как стал
пропускать больше голов. Назовите его фамилию.

Ответ:
   1. [Сергей] Зубов.
   2. [Андрей] Бухлицкий.

Комментарий:
Фамилии обязывают.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/hockeyfame/zubov/#facts
   2. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/473082

Автор:
Вадим Германенко (Витебск - Минск), Сергей Дубелевич (Минск - Щучин)

Вопрос 9:
Марк Кириллов вспоминает, что долгое время считал ВТОРЫХ прототипами
ПЕРВЫХ, пока не вспомнил, что советские зрители увидели ПЕРВЫХ на год
раньше, чем ВТОРЫХ. Что мы заменили на "ПЕРВЫЕ" и "ВТОРЫЕ", если учесть,
что эти слова начинаются на одну и ту же букву?

Ответ:
"Буйволы" и баски.

Комментарий:
Знаменитый фильм "Вратарь", героями которого в том числе являются
футболисты вымышленной зарубежной команды "Черные буйволы", был снят в
1936 году. Знаменитое турне футболистов сборной Страны Басков по СССР
состоялось в 1937 году.

Источник:
http://www.fc-zenit.ru/main/community/?showtopic=5890&start=0#last

Автор:
Сергей Дубелевич (Минск - Щучин)

Вопрос 10:
Читателям интервью словенца Вальтера Бирсы в газете "Прессбол" от 11
сентября 2007 года могло показаться, что в ответ на стандартный вопрос
футболист назвал фамилию знаменитого автогонщика. На самом деле путаница
возникла от того, что Бирса тогда выступал в чемпионате Франции.
Назовите человека, которого имел в виду словенец.

Ответ:
Александр Глеб.

Комментарий:
На вопрос журналиста "Каких белорусских футболистов знает Бирса?" тот
ответил: "Леба". Известный гонщик Себастьян Леб тут ни при чем, просто в
фамилии "Hleb", произносимой на французский манер, отсутствует звук "h".

Источник:
http://www.pressball.by/articles/football/national/21274

Автор:
Сергей Дубелевич (Минск - Щучин)

Вопрос 11:
Рассказывают, что Самуил РувИмович был единственным человеком, который
смог перепить Владимира Высоцкого в компании: на восемнадцатом тосте тот
признал свое поражение и был вынужден пропустить один круг. Назовите
фамилию Самуила РувИмовича.

Ответ:
Брук.

Комментарий:
Именно этот человек стал прототипом гвинейца Сэма Брука из песни
Высоцкого "Марафон" ("А гвинеец Сэм Брук обошел меня на круг..."). Речь
в ней, как считают, на самом деле идет отнюдь не о легкой атлетике.

Источник:
http://coollib.net/b/96479/read

Автор:
Сергей Дубелевич (Минск - Щучин)

Вопрос 12:
Анализируя эту фамилию, пользователь Твиттера Василий Уткин упоминает
чеховское ружье. Назовите город, трагическое событие в котором послужило
поводом для упомянутого твита.

Ответ:
Претория.

Комментарий:
Уткин писал: "А ведь из имени Писториус пистолет изначально торчал. Как
ружье чеховское на стене почти. Даже жутко как-то...". Недавно Оскар
Писториус в собственном доме в Претории застрелил свою девушку.

Источник:
https://twitter.com/radioutkin/status/302042200202674178/

Автор:
Сергей Дубелевич (Минск - Щучин)

