Чемпионат:
"О спорт! Ты - мир". ЧГК по спортивной тематике

Дата:
00-Aug-2009

Редактор:
Артем Матухно (Одесса)

Инфо:
Редактор пакета благодарит за помощь в тестировании Владимира
Островского (Киев).

Тур:
Первый тайм

Вопрос 1:
Однажды на турнире по шашкам один любитель с начальным рейтингом выиграл
две подряд партии у гроссмейстеров, чем их несколько удивил. Заметив
неладное, экс-чемпион мира Гунтис Валнерис попросил "победителя" СДЕЛАТЬ
ЭТО, после чего в следующей игре аматор сразу же проиграл. Какое
словосочетание мы заменили в вопросе словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отключить мобильный телефон.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Аматор играл с гроссмейстерами с помощью игры на своем мобильном
телефоне, полностью копируя ходы компьютера. Вам же, уважаемые участники
турнира, мы тоже напоминаем о необходимости отключить все свои мобильные
телефоны! :-)

Источник:
http://www.sport-express.ru/newspaper/2005-10-27/8_1/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Одно время болельщики футбольного клуба "Нокпорт", основательно
заправившись пивом, не стеснялись "использовать" талисмана своей
команды, оставляя у него паспорта и деньги. Кто же является талисманом
этого клуба?

Ответ:
Кенгуру.

Комментарий:
Этот футбольный клуб - из Австралии. Болельщики прятали свои вещи в
сумке настоящего животного.

Источник:
http://sportvictorine.livejournal.com/356901.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Марк Бэтман, тренер женской футбольной команды университета Оклахомы,
был уволен с работы с формулировкой "за неоправданный "сексизм"".
Поводом для увольнения послужила отработка одного из стандартных
положений во время тренировки команды, где Марк по привычке... Что
сделал?

Ответ:
Прикрыл ладонями пах.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Тренер вызвал возмущение воспитанниц, ведь самым уязвимым местом у
девушек является грудь.

Источник:
http://www.interesno.name/node/465

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
[Ведущему: ударение в фамилии Иванович на второй слог - на "А"; все
кавычки и отточия в тексте вопроса при чтении игнорировать; фразу "конец
цитаты" прочитать обязательно.]
   В мае 2007 года сербская теннисистка Ана Иванович одолела россиянку
Светлану Кузнецову, став победительницей престижного чемпионата в
Берлине. Прослушайте отрывок из личного дневника сербки: "Из-за травмы
лодыжки я не могла сосредоточиться на игре. Даже не понимаю, как мне
удалось победить. Наверное, меня вдохновила "Молитва" <...>" [конец
цитаты]. Какие имя и фамилию мы пропустили в этой цитате?

Ответ:
"... Марии Шерифович".

Комментарий:
В том же году соотечественница теннисистки выиграла финал песенного
конкурса "Евровидение" с песней "Молитва".

Источник:
   1. http://www.interesno.name/node/728
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шерифович,_Мария

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
ОНА упоминается в статье Википедии, рассказывающей о боевых действиях
немецких и французских войск во время Первой мировой войны на Западном
фронте. Еще ОНА упоминается в статье о событии, происходившем в 1975
году в стране Юго-Восточной Азии. Назовите уроженца штата Кентукки,
который имел непосредственное отношение к этому событию.

Ответ:
Мухаммед Али.

Зачет:
Кассиус Клей.

Комментарий:
ОНА - мясорубка. Битва при Вердене за кровопролитные бои получила
название "Верденская мясорубка". 1 октября 1975 года в городе Манила
(Филиппины) прошел знаменитый боксерский поединок между Мухаммедом Али и
Джо Фрейзером, вошедший в историю бокса как один из самых жестоких
поединков в истории супертяжелого веса, за что и получил одно из прозвищ
- "Манильская мясорубка".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Вердене
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Триллер_в_Маниле
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Али,_Мохаммед

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Во время летних Олимпийских Игр 1908 года в Лондоне между участниками
сборных США и Великобритании по одной из игровых дисциплин возникли
распри касательно правил МОК, гласивших, что участники состязаний должны
быть обуты в "обычную обувь, не приспособленную для этого вида
состязаний". О каком виде спорта идет речь?

Ответ:
Перетягивание каната.

Комментарий:
С 1900 по 1920 гг. перетягивание каната являлось олимпийским видом
спорта. Британская сборная состояла из группы полицейских, которые
явились на состязания в форменных ботинках с укрепленными металлическими
бордюрами подошвами и шипами.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=497808

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
В спортивном мире довольно часто с переименованием команды меняются и
командные цвета, и атрибутика в целом, и логотип. Не стал исключением и
новосибирский молодежный хоккейный клуб "Сибирь", который был
переименован в "Сибирских снайперов", а на смену прежнему логотипу
пришел ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Песец.

Комментарий:
Когда-то клуб даже назывался "Сибирские песцы". Вот снова и пришел
песец! :-)

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24326.9/518404/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
[Ведущему: слово "лавров" слегка выделить голосом.]
   В своей книге "Футбол сквозь годы" Николай Старостин описывает
фрагмент одного из поединков в Тбилиси в начале 1920-х гг., где по ходу
матча он неоднократно обыгрывал не очень техничного левого
полузащитника. Обыгранный Старостиным полузащитник лавров в футболе не
сыскал, однако стал весьма значительной персоной в другой сфере.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Берия.

Комментарий:
Рассказывают, что это одна из причин небезызвестной немилости Лаврентия
Берии по отношению к Старостину. По еще одной версии, политик, будучи
"патронажем" ФК "Динамо", люто ненавидел московский "Спартак", за
который выступал Старостин. Упоминание "лавров" - подсказка. :-)

Источник:
"Физкультура и спорт", 2000, N 8.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
В рассказе Вадима Месяца "Мой первый "Калашников"", события которого
проходят во время войны, главная героиня перед сном клала автомат на
коврик у кровати, ДЕЛАЛА ЭТО и засыпала под треск перестрелки. Майкл
Джордан на церемонии награждения на Олимпиаде 1992 года в Барселоне
СДЕЛАЛ ЭТО, но не только из-за патриотических чувств, а и для того,
чтобы не было определенного рода конфликта со спонсирующей его фирмой.
Что мы заменили в вопросе словосочетанием "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Заворачиваться во флаг.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
У Джордана был контракт с компанией Nike, а на форме сборной США стоял
логотип Reebok.

Источник:
   1. http://www.vavilon.ru/texts/mesyats4-18.html
   2. http://espn.go.com/sportscentury/features/00242495.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
По мнению социологов и психологов, эта любовь объясняется отсутствием в
стране борьбы за независимость, землетрясений и прочих факторов.
Журналист Алекс БЕллос считает, что это еще связано и с относительно
поздней отменой рабства - в конце XIX века. О какой стране идет речь?

Ответ:
Бразилия.

Комментарий:
Думаем, что вы догадались, о какой любви идет речь! :-)

Источник:
http://www.brazil.ru/ru/sport/futebol

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
В маркетинге существует термин "речь для ИКСА" - это короткий рассказ о
концепции продукта, проекта или сервиса, презентация которых должна
длиться около тридцати секунд или состоять приблизительно из 100-150
слов. В 60-е годы прошлого века футбольный клуб "Депортиво Ла-Корунья"
несколько раз вылетал в сегунду из примеры и возвращался обратно. В
историю клуба этот период вошел под названием "эпоха ИКСА". Назовите ИКС
словом английского происхождения.

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
Длина презентации должна быть такой, чтобы она могла быть полностью
рассказана за время поездки на лифте.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Презентация_для_лифта
   2. http://www.sports.ru/tags/1363874.html?type=dossier

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Во время одного спортивного события, проходившего сравнительно недавно,
в рядах болельщиков можно было увидеть несколько довольно ярких
хороводов. Назовите двумя словами то, что символизировали эти хороводы.

Ответ:
Колеса велосипеда.

Зачет:
Велосипедные колеса.

Комментарий:
Во время гонок "Тур де Франс" болельщики, одетые в желтые майки,
изображали огромный велосипед, водя два хоровода рядом с нарисованным на
земле каркасом велосипеда.

Источник:
Трансляция велогонки "Тур де Франс", эфир канала "Евроспорт".

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
Второй тайм

Вопрос 1:
В начале XIII столетия в Иране один царский указ призывал доносить
вышестоящим начальникам о людях с "плотно сжатыми губами и нахмуренным
лбом". В 785 году халиф Хади, обращаясь к жителям Мекки, клеймил
"злонамеренных людей", беспрестанно повторяющих слова, которые правителю
и его окруженным явно не нравились. Назовите одним словом то, что было
тому причиной в обоих случаях.

Ответ:
Шахматы.

Комментарий:
В Иране игра в шахматы приравнивалась к "пособничеству сатане", а
описанные выражения лица люди принимали во время игры. Халиф хулил тех,
кто говорил "шах-мат" (то есть "владыка умер").

Источник:
http://www.freechess.ru/h3.php

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
На карикатуре Александра Саламатина, посвященной Зимней Олимпиаде -
2014, одному из участников лыжного забега, представляющему Россию,
говорят: "... Держись! Сегодня ветер против нас!". Назовите того, к кому
обращаются с этими словами.

Ответ:
Чебурашка.

Комментарий:
Чебурашка, как известно, - символ олимпийской сборной России. А с такими
ушами, как у него, наверное, и вправду тяжело против ветра... :-)

Источник:
http://caricatura.ru/subj/olimpiada-2014/url/parad/salamatin/12111/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 3:
Данные гласят, что в некоторые моменты пульс у НЕГО ускоряется до
145-160 ударов в минуту, давление подскакивает до отметки 180-240,
сбивается сердечный ритм, что по сути равносильно предынфарктному
состоянию. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Среднестатистический фанат.

Зачет:
Среднестатистический болельщик; прочие максимально подходящие по смыслу
ответы, но обязательно в два слова.

Комментарий:
Таковы показатели состояния среднестатистических болельщиков в наиболее
напряженные моменты соревнований.

Источник:
http://www.interesno.name/node/983

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 4:
По одной из версий, название этого вида спорта произошло от глагола,
который описывает низкое рычание или рев. Поначалу пионеры этой игры
использовали обломки от скал. В летописях одного из европейских городов
рассказывается о ткачах, которые отдыхали после работы, играя в эту игру
грузами, использующимися в гнетах при ткацких станках. О каком виде
спорта идет речь?

Ответ:
Керлинг.

Комментарий:
От шотландского глагола "curr". Для игры подбирали упавшие с гор камни.
Как известно, спортивный снаряд в керлинге называется "камень". Грузы,
которыми играли рабочие, тоже были каменные.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кёрлинг
   2. http://curling.org.ua/

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 5:
(pic: 20090227.gif)
   Перед вами ЕЕ название на иврите и арабском языке, соответственно.
Другая ОНА упоминается в статье одного интернет-сайта о спортивном
событии, имевшем место в 1969 году в Западном полушарии. А под каким
названием из двух слов нам более известна эта другая ОНА?

Ответ:
Футбольная война.

Комментарий:
В первом случае речь идет о Шестидневной войне (5-10.06.1967) между
Израилем, с одной стороны, и Египтом, Сирией, Иорданией, Ираком и
Алжиром с другой. Во втором случае речь идет о военном конфликте между
Сальвадором и Гондурасом (14-20.07.1969), который, как принято считать,
начался после проигрыша футбольной сборной Гондураса команде Сальвадора
в матчах плей-офф отборочного этапа ЧМ-1970.

Источник:
   1. http://www.muzey-factov.ru/tag/спорт
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шестидневная_война_(1967)

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
Испанский теннисист Рафаэль Надаль как-то сказал, что если женщины хотят
зарабатывать наравне с мужчинами, они должны ДЕЛАТЬ ЭТО. А капитан
аргентинский сборной Алехандро Гаттикер как-то перед матчем Кубка Дэвиса
со сборной России сказал, что специально заставил своих подопечных
ДЕЛАТЬ ЭТО - чтобы вывести на россиян, измотанных двумя подряд
поединками, отдыхавших свежих одиночников. Что мы заменили в вопросе на
словосочетание "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сражаться пять сетов.

Зачет:
Играть пять сетов; синонимичные ответы с обязательным упоминанием пяти
сетов.

Источник:
   1. http://www.interesno.name/node/728
   2. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=342361&print=true

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 7:
На самом деле название футбольного клуба "Милан" произносится с
ударением на первом слоге, что связано с фактом, который отчасти роднит
миланцев с испанской "Барселоной". Что же роднит эти два клуба?

Ответ:
Они были основаны англичанами.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Клуб при основании получил английское название - "Milan Cricket and
Football Club". Среди основателей "Барсы" (хоть главный основатель и был
из Швейцарии) тоже были англичане.

Источник:
   1. http://sportvictorine.livejournal.com/388089.html
   2. http://sportvictorine.livejournal.com/430240.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 8:
В 1948 году американский учитель Джей Арчер, впервые применив
облегченные мячи и снизив высоту колец, скорректировал правила игры в
баскетбол специально для детей. Рассказывают, что на эту мысль его
подтолкнул случай, когда во время просмотра одной из игр Арчер
неправильно воспользовался неким предметом. Каким?

Ответ:
Биноклем.

Комментарий:
Будто бы он случайно посмотрел в него с обратной стороны и увидел
крохотных человечков, быстро передвигающихся по площадке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мини-баскетбол

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена!
   На церемонии награждения на Олимпиаде 1968 года бегуны сборной США
афроамериканцы Томас Смит и Джон Уэсли Карлос подняли вверх кулаки и
склонили головы, как олицетворение мощи чернокожих и знак их единства.
При этом присутствовавший на шее Смита черный шарф означал гордость, а
черные носки без обуви - ЛЮБОВЬ. Один из фрагментов алтаря росписи
итальянского художника Сассетты называется "Обручение св. Франциска с
Госпожой ЛЮБОВЬЮ". Какое слово мы заменили в вопросе на "ЛЮБОВЬ"?

Ответ:
Бедность.

Комментарий:
Имеется в виду, конечно же, Франциск Ассизский, ведший бедный образ
жизни.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=497808
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Франциск_Ассизский
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сассетта

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 10:
(pic: 20090228.jpg)
   Внимание, дуплет!
   1. Прозвище голландского футболиста Михаэля Райцигера, которого вы
видите на первом изображении, представляет собой название изобретения,
сделанного в 1915 году уроженцем Тирасполя. Назовите прозвище Райцигера.
   2. Прозвище американского голкипера Кейси Келлера, которого вы видите
на втором изображении, представляет собой фамилию человека, занимавшего
некогда пост помощника ректора Ленинградского государственного
университета по международным вопросам. Назовите прозвище Келлера.

Ответ:
   1. Противогаз.
   2. Путин.

Комментарий:
   1. Голландский защитник получил свое прозвище из-за особенностей
строения черепа: сильно выдающейся затылочной части и челюстей.
   2. Голкипер сборной США получил свое прозвище от английских и
американских журналистов за внешнее сходство с экс-президентом России.

Источник:
   1. http://sport.segodnya.ua/football/809880.html
   2. http://www.football.ua/champions_league/news/13603.html
   3. http://www.fannet.org/worldcup/2006/match-24643/photo-24168
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелинский,_Николай_Дмитриевич
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Путин,_Владимир_Владимирович

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
Журналист одного интернет-издания, рассказывая о сестрах Уильямс,
упоминает моторизованную газонокосилку. Назовите фамилию уроженца
Эдинбурга, в честь которого названо то, "благодаря" чему в рассказе об
американских теннисистках упоминается газонокосилка.

Ответ:
Белл.

Комментарий:
Крики, издаваемые сестрами Уильямс, равны 85-90 децибел. Единица
измерения "децибел" - это десятая часть "бела", названного в честь
Александра Белла.

Источник:
   1. http://www.factnews.ru/article/16Jun2009_daily
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белл,_Александер_Грэм

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 12:
Прослушайте фрагмент стихотворения Матвея Песегова:
   Есть час для встречи, час для расставанья.
   Тебя ль покину, сказочный Алтай?
   Так хочется сказать мне "до свиданья!",
   Не в силах вымолвить холодное "прощай".
   Мы не станем спрашивать вас - какому событию посвящено это
стихотворение. Ответьте, какие две буквы мы заменили в вопросе другими
двумя?

Ответ:
К, и.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
АЛтай = КИтай. Стихотворение посвящено закрытию Олимпиады-2008,
проходившей в Китае. Вот и наш турнир торжественно объявляем закрытым!
:-)

Источник:
http://russian.china.org.cn/readers/2008-08/25/content_16329871.htm

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
Пенальти

Вопрос 1:
Блиц!
   Как известно, Международным Олимпийским комитетом давно используются
трехбуквенные аббревиатуры для всех Национальных Олимпийских комитетов.
Так, например, для Украины это код - UKR [ю кэй ар], для Восточной
Германии был GDR [джи ди ар].
   1. Для команды каких двух современных государств в период с 1908 года
по 1912 использовался код ANZ [эй эн зэт]?
   2. Для какой страны в период с 1920 по 1992 использовался код TCH [ти
си эйч]?
   3. Для какой современной страны на летней Олимпиаде 1972 года
использовался код VOL [ви Оу эл]?

Ответ:
   1. Австралия и Новая Зеландия.
   2. Чехословакия.
   3. Буркина-Фасо.

Комментарий:
   1. С 1908 по 1912 год Австралия и Новая Зеландия выступали
объединенной командой - Австралазией.
   3. На момент проведения Олимпийских игр в 1972 году нынешнее
государство Буркина-Фасо называлось Верхняя Вольта.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_IOC_country_codes

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Однажды Херберт Чепмэн играл в гольф со своим знакомым художником,
появившимся на поляне в красной безрукавной майке поверх белой рубашки с
коротким рукавом. Тренером какого футбольного клуба был Чепмэн в 1925
году?

Ответ:
"Арсенал".

Зачет:
С уточнением географической принадлежности.

Комментарий:
Так и появилась знаменитая форма "канониров".

Источник:
http://sportvictorine.livejournal.com/326290.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

