Чемпионат:
Асинхронный турнир "Спортивный кубок - 2013". Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/201302Sport.html

Дата:
28-Feb-2013

Вид:
Б

Редактор:
Михаил Манчук (Минск), Дмитрий Вансевич (Берёза - Минск)

Тур:
Групповой раунд. 1 тур

Вопрос 1:
Обычно в футболе этот показатель составляет не менее 2700, но в первом
тайме матча Кубка Интертото "Шахтер" - "Арарат" он оказался на 13 единиц
меньше, что случается очень редко. Что это за показатель?

Ответ:
Продолжительность одного тайма.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
2700 секунд; иногда бывает и так. :-)

Источник:
Трансляция футбольного матча.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 2:
Какая команда стала чемпионом Испании по хоккею в сезоне 2008/09?

Ответ:
"Барселона".

Комментарий:
В сезоне 2008/09 "Барселона" выиграла вообще всё! :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Барселона_(хоккейный_клуб)

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 3:
Блог комментатора Владимира Синицына на сайте eurosport.ru называется
"Пятое колесо". Какие два слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Седьмая луза.

Источник:
http://www.eurosport.ru/vlady_blog46/blogpostlist.shtml

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 4:
В сентябре 2004 года статья в газете "Прессбол" о старте конкурса "Сам
себе тренер" в новом сезоне Лиги чемпионов называлась "Стань сам
себе...". Закончите двумя словами.

Ответ:
"... Жозе Моуриньо".

Комментарий:
На тот момент Моуриньо был лучшим тренером в Лиге чемпионов, поэтому
журналисты и обыграли таким образом название своего конкурса.

Источник:
В тексте вопроса.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 5:
Читая вопрос на другом языке, ведущий Кубка МГЭУ - 2012, привыкший
читать вопросы на русском, ошибся и неправильно произнес последнее
слово. В беседе с игровым жюри он объяснил свою ошибку тем, что в
последнее время смотрел слишком много трансляций этого вида спорта.
Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Теннис.

Комментарий:
Резкий возглас судьи "Time" характерен для тенниса, а какое еще слово в
вопросе может быть последним!? :-)

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Тур:
Групповой раунд. 2 тур

Вопрос 1:
Афиша двух матчей Лиги чемпионов осенью 2010 года была такой, что можно
было подумать, что играют команды белорусского чемпионата того же года.
Назовите любой из этих матчей.

Ответ:
"Шахтер" - "Партизан".

Зачет:
"Партизан" - "Шахтер".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лига_чемпионов_УЕФА_2010/2011
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_Белоруссии_по_футболу_2010

Автор:
Дмитрий Вансевич (Берёза - Минск)

Вопрос 2:
В середине 90-х неизвестные похитили отца Ромарио и потребовали крупный
выкуп. Футболист не стал платить, а ответил встречной угрозой, после
которой его отца сразу отпустили. Что это была за угроза?

Ответ:
Отказ играть за сборную Бразилии на чемпионате мира 1994 года.

Источник:
http://www.spb.aif.ru/sport/article/51951

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 3:
Статья в "Прессболе" о совете тренеров, на котором решались проблемы
развития настольного тенниса в Беларуси, вышла под заголовком "Подводные
камни круглого стола". Какие два слова мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Острые углы.

Источник:
В тексте вопроса.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 4:
В 2006 году известный футболист отказался от использования своего имени
и образа в очередном футбольном симуляторе. В отместку создатели
программы назвали игрока, под которым подразумевался этот футболист,
Йенс Мустерман. Назовите этого футболиста.

Ответ:
Оливер Кан.

Комментарий:
Мустерман - фамилия наподобие нашего Иванова, используемая при
составлении образцов заполнения документов в Германии; Йенс - явный
намек на главного антагониста Кана Йенса Леманна, конкуренция с которым
за место в воротах сборной Германии перед чемпионатом мира 2006 года
достигла пика.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кан,_Оливер

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 5:
[Ведущему: выделить голосом слово "ОПАСНОСТЬ".]
   Во время проходившего осенью 2011 года на улицах Копенгагена
чемпионата мира по велоспорту на шоссе комментатор телеканала
"Eurosport" произнес фразу: "На мокрой трассе серьезную ОПАСНОСТЬ для
спортсменов представляют ИКСЫ". Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Островок безопасности.

Комментарий:
На мокрой трассе любая дополнительная линия дорожной разметки
становилась источником опасности для спортсменов.

Источник:
Телеканал "Eurosport".

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Тур:
Групповой раунд. 3 тур

Вопрос 1:
Назовите команду, во время игры "Манчестер Юнайтед" с которой в прошлом
сезоне автор вопроса увидел на трибунах много исторических символов
Беларуси?

Ответ:
"Аякс".

Комментарий:
Форму "Аякса", а соответственно, и фанатскую атрибутику, составляют те
же цвета, что и исторический флаг Беларуси.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 2:
Дэвид Коперфильд СДЕЛАЛ ЭТО в 1986 году. Белорусский спортсмен, СДЕЛАВ
ЭТО, дошел до финала чемпионата мира 1997 года. Догадавшись, что мы
заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО", назовите этого спортсмена.

Ответ:
Владимир Самсонов.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - пройти через китайскую стену; по дороге к финалу
чемпионата мира 1997 года Самсонов обыграл четырех китайцев.

Источник:
   1. http://news.mail.ru/society/6831321/
   2. "Прессбол", N 86 (1686) от 27.07.2004 г. - С. 23.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 3:
В феврале 2012 года комментатор телеканала "Eurosport" сказал, что для
Домрачевой и Нойнер каждое набранное очко на вес ЗОЛОТА. Какие три слова
мы заменили на "ЗОЛОТО"?

Ответ:
Большой хрустальный глобус.

Источник:
Телеканал "Eurosport".

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 4:
Почти двадцать лет назад успешная игра сборных Болгарии и Саудовской
Аравии пустила прахом фантастические усилия этого футболиста. Назовите
его.

Ответ:
Олег Саленко.

Комментарий:
Если бы не победы Болгарии над Аргентиной и Саудовской Аравии над
Бельгией в последнем туре группового раунда чемпионата мира 1994 года,
сборная России вышла бы в 1/8 финала благодаря лучшей разнице мячей,
обеспеченной пятью голами Саленко в матче с Камеруном.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_мира_по_футболу_1994

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 5:
Перед домашней игрой против "Милана" в феврале 2003 года лидер фанатской
группировки московского "Локомотива", желая продемонстрировать
доброжелательное отношение к приезжей команде, сказал: "Наши сердца уже
стали ТАКИМИ". Какое слово, пишущееся через дефис, мы заменили на
"ТАКИМИ"?

Ответ:
Красно-черными.

Комментарий:
Под цвета формы "Милана"; по взаимной договоренности команды играли в
основной форме в гостевых матчах.

Источник:
НТВ.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Тур:
Групповой раунд. 4 тур

Вопрос 1:
28 января прошлого года комментатор телеканала "Eurosport" заметил, что
спустя 111 лет снова наступила ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Викторианская эпоха.

Источник:
   1. Телеканал "Eurosport".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Викторианская_эпоха

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 2:
В выступлении команды КВН человек, выбежавший на сцену и увидев эту
надпись, воскликнул: о, двадцать лет милиции! А с каким событием обычно
ассоциируется эта надпись, написанная дважды.

Ответ:
Матч Беларусь - Швеция - 4:3.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Этот концерт состоялся накануне Нового 2002 года. 20.02.2002 - дата
легендарной победы белорусов над шведами.

Источник:
   1. КВН.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоккей_на_зимних_Олимпийских_играх_2002

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 3:
В одном из выпусков спортивных новостей на Первом национальном
телеканале ведущий сказал: "Вчера в НХЛ состоялось четыре игры. В одной
из них "Нэшвилл" проиграл на своей площадке со счетом 0:6. В этой игре
шайбы забрасывали только Морроу, Ричардс, Эрикссон, Питерсен". Какое
слово мы заменили в тексте вопроса на четыре других?

Ответ:
Звёзды.

Источник:
   1. В тексте вопроса.
   2. http://www.allhockey.ru/news/63513/

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 4:
В матче чемпионата Испании "Барселона" - "Эспаньол" 10 июня 2007 года
произошло событие, после которого начали говорить об окончательной
завершенности некоторого сравнения. Что случилось в этом матче на 43-й
минуте?

Ответ:
Месси забил гол рукой.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Теперь у Месси появилось еще больше сходств с Марадоной.

Источник:
http://football.kulichki.net/spain/2007/37.htm

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 5:
Перед Олимпиадой 2012 года иранцы требовали изменить эмблему игр,
усмотрев в ней название палестинского символа. Назовите фильм, в котором
был город с таким же названием.

Ответ:
"Матрица".

Зачет:
"Матрица-2. Перезагрузка"; "Матрица-3. Революция".

Комментарий:
Угловатые цифры 2012 на эмблеме напоминает надпись ZION. Сион - холм, на
котором стоит Иерусалим.

Источник:
   1. http://top.rbc.ru/society/01/03/2011/551865.shtml
   2. http://ru.neopedia.wikia.com/wiki/Зион

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Тур:
Групповой раунд. 5 тур

Вопрос 1:
Во время матча Лиги Европы "БАТЭ" - "Пари Сен-Жермен" один из
болельщиков назвал ЕГО Элтоном Джоном. А кого, ЕГО?

Ответ:
Судью.

Зачет:
Рефери, арбитра, Алона Йефета.

Комментарий:
В этой кричалке обыгрывались разные стороны восприятия людьми
представителей нетрадиционной сексуальной ориентации. :-)

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 2:
Во время универсиады по шахматам остроумный друг автора вопроса сказал,
что "после проигрыша в первой игре в испанской партии, во второй, по
всей видимости, успех ему может принести розыгрыш только ЭТОГО ДЕБЮТА".
Назовите ЭТОТ ДЕБЮТ.

Ответ:
Каталонское начало.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 3:
Вскорости после чемпионата мира 2008 года, на котором Алистер Картер
сделал свой первый брейк в 147 очков, у него родился сын. Как его
назвали?

Ответ:
Макс.

Комментарий:
147 очков - это максимальный брейк в снукере.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Картер,_Алистер

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 4:
Какой назвал комментатор канала НТВ+ игру "Зенита" в матчах с
"Ливерпулем", отметив успешность их летней трансферной политики?

Ответ:
Невероятной.

Комментарий:
Наиболее успешный летний трансфер "Зенита" - приобретение Халка.

Источник:
НТВ+.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 5:
Соглашаясь сделать что-либо по просьбе собеседника, бабушка автора
вопроса зачастую отвечает названием вида спорта. Назовите этот вид
спорта.

Ответ:
Хоккей.

Комментарий:
Большинство людей в подобных ситуациях говорят "ok", а вот бабушка
решила быть более оригинальной.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Тур:
1/8 финала

Вопрос 1:
В фильме "Берегись автомобиля" режиссер после небольшого перерыва в
репетиции свистит и приглашает актеров на... Закончите предложение двумя
словами.

Ответ:
Второй тайм.

Комментарий:
Режиссер, сыгранный Евстигнеевым, - большой любитель футбола. Этим
вопросом мы переходим ко второй стадии турнира по брейну.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=q0nbvdj_NZo

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 2:
Впервые увидев по телевизору некоторую игру, автор вопроса заметил: "Зря
российские болельщики обвиняют своих футболистов в игре по схеме
бей-беги". Какую игру увидел автор вопроса?

Ответ:
Американский футбол.

Комментарий:
По первому впечатлению, игроки в американский футбол только и делают,
что бегают, бросают и бьют мяч и месят друг друга.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 3:
Догадавшись, как опытные игроки в настольный теннис подбирают себе
инвентарь, ответьте, что подразумевают авторы рекламных сообщений под
словосочетанием "готовое решение".

Ответ:
Основание вместе с накладками.

Комментарий:
Новички обычно покупают ракетку целиком, а вот опытные игроки подбирают
основание и накладки в отдельности, поэтому если кто-то продает такую
уже собранную ракетку, этот факт указывается дополнительно.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 4:
Обладателями этого прозвища являются Ван Хао, Джимми Уайт, Ян Ульрих. А
какой футбольный клуб стал обладателем этого прозвища в 2002 году?

Ответ:
"Байер".

Комментарий:
Прозвище - "вечно второй"; в сезоне 2001/02 "Байер" стал вторым в Лиге
чемпионов, чемпионате Германии и кубке Германии.

Источник:
   1. http://news.sportbox.ru/Vidy_sporta/Events/London_2012/spbnews_NI323782_Noskova-pervaya-iz-rossiyan-viydet-k-stolu
   2. http://sport.dozor.com.ua/news/1116309.html
   3. http://old.redstar.ru/2003/08/16_08/5_03.html
   4. http://www.football-guru.info/?p=4352&page=2

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 5:
Когда в конце XIX века баскетбол только начинал развиваться, возникла
проблема: зрители, смотревшие за игрой с балкона, хватали вылетевший с
площадки мяч и бросали его в корзину. Как решили эту проблему в 1892
году?

Ответ:
Придумали щит.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://sport.tusur.ru/index.php?option=com_content&view=category&layout=blog&id=14&Itemid=89

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 6:
Зимой 2011 года из ФК "Минск" ушел Павел Кирильчик. Вскоре команда
приобрела другого игрока. Узнав об этом, автор вопроса сказал: "Невелика
разница". Назовите этого игрока.

Ответ:
Кирилл Павлючек.

Комментарий:
Просто поменяли местами имя и фамилию.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кирильчик,_Павел_Васильевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Павлючек,_Кирилл_Владимирович

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 7:
На сайте realmadrid.ru по итогам благотворительного матча "Друзья
Роналдо" против "Друзей Зидана", состоявшегося в декабре 2012 года,
появился такой комментарий: "В очередном матче победили [ПРОПУСК] и
"Друзья Роналдо"". Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Дружба.

Комментарий:
Матч благотворительный, поэтому счет не главное. А выиграли "Друзья
Роналдо" со счетом 3:2.

Источник:
http://www.real-madrid.ru/?act=show&id=4858

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Тур:
1/4 финала

Вопрос 1:
Как только закончилась игра, Сафин подошел к сетке и сам первым
поздравил своего соперника с первым в его карьере титулом Большого
шлема. В этом предложении мы пропустили четыре буквы. Назовите их.

Ответ:
прас.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Победители_Открытого_чемпионата_США_по_теннису_в_мужском_одиночном_разряде

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 2:
Закончите анекдот.
   Юлия Аршавина:
   - Андрюша, где ты был?
   - В футбол играл!
   - А почему футболка сухая и совсем не пахнет?
   - ...

Ответ:
Так я за сборную.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/504086/

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 3:
Как ни странно, в профессиональных шахматах ЭТО случается чрезвычайно
редко. Автор вопроса, например, последний раз видел ЭТО в матче
Владимира Крамника с шахматной программой "Deep Fritz" в 2004 году. А
что ЭТО?

Ответ:
Мат.

Комментарий:
Хотя мат является целью шахматной игры, в профессиональных шахматах
игроки почти никогда не доводят дело до него.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 4:
Болельщики придумали одному человеку прозвище, состоящее из имени и
фамилии. Имя - Аллегро. Назовите фамилию абсолютно точно.

Ответ:
Манцев.

Комментарий:
Прозвище было получено переносом одного слога от фамилии к имени Олега
Романцева и незначительным изменением его имени.

Источник:
Футбольный словарь сленга. - М.: Астрель, 2005. - С. 26.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 5:
Появление этого вида спорта в 2003 году - еще одно опровержение
выражения "Сила есть - ума не надо". Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Шахбокс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахбокс

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 6:
XX - это игрок, проигравший в квалификации турнира, но получивший место
в основной сетке благодаря высокому рейтингу. Что мы заменили на X?

Ответ:
L.

Комментарий:
LL - теннисное сокращение, означающее Lucky Loser.

Источник:
http://www.tennis-russia.ru/encyclopedia/l/486

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 7:
20 января 2013 года во время трансляции очередного матча Английской
Премьер-лиги комментатор телеканала "НТВ+" сказал, что внешний вид
стадиона полностью оправдывает его название. На каком стадионе проходила
эта игра?

Ответ:
"Уайт Харт Лейн".

Комментарий:
Перед матчем прошел обильный снегопад, и на стадионе всё было белым.

Источник:
НТВ+.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Тур:
1/2 финала

Вопрос 1:
ОН есть и у "Бенфики", и у "Сандерленда". Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Стадион света.

Комментарий:
Стадион "Бенфики" называется "Эштадиу да Луш", а стадион "Сандерленда" -
"Стэдиум оф Лайт".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эштадиу_да_Луш
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стэдиум_оф_Лайт

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 2:
Заполните пропуск в шутке команды КВН "Минское море" устойчивым
выражением: "Зная, что [ПРОПУСК], опоздавший ученик зашел в класс с
фразой: "Вы что тут, охренели все?"".

Ответ:
"... лучшая защита - это нападение...".

Источник:
http://www.amik.ru/Jokes/gid1366/pg9.html

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 3:
В своей "Шахматной новелле", где повествование ведется от первого лица,
Стефан Цвейг так пишет про чемпиона мира Мирко Чентовича: "Опустился он
на стул медленно, но этого было достаточно, чтобы мы, наконец, оказались
[ПРОПУСК], пусть даже только в прямом смысле этого слова". Заполните
пропуск тремя словами.

Ответ:
"... игроками "одного уровня"...".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/CWEJG/chess.txt

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 4:
В реальной жизни сыграть такой матч невозможно, а вот на футбольном
симуляторе автор вопроса регулярно проводил такие матчи. Эта проблема
также обсуждалась героями рассказа Рэя Брэдбери "И грянул гром".
Приведите пример такого матча, соответствующий реалиям сегодняшнего дня.

Ответ:
Любая игра, где один и тот же человек мог бы играть за обе команды;
например: "Реал" - "Реал", Франция - Франция, Беларусь - "БАТЭ".

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. Рэй Брэдбери. И грянул гром.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 5:
Закончите одним словом фразу, которую произнес друг автора вопроса,
после того как не смог сдать норматив по отжиманиям: "Руки сработали как
надо, а вот пресс...".

Ответ:
"... подкачал".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 6:
Эта команда королевских автогонок, за двадцать четыре года так и не
выигравшая ни одного гран-при, несмотря на название, является скорее
антиподом "Макларен". Назовите эту команду.

Ответ:
"Эрроуз".

Комментарий:
"Arrows" переводится с английского как "стрелы". Серебряные стрелы -
прозвище команды "Макларен".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрроуз_(команда_Формулы-1)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Макларен_(команда_Формулы-1)

Автор:
Алексей Лойко (Минск)

Вопрос 7:
Когда произошло это событие, Рио Фердинанду было 12 лет и 4 месяца,
Уэйну Руни - 5 лет и 5 месяцев, Давиду де Хеа - 3 месяца, а Фил Джонс
еще не родился. Что это за событие?

Ответ:
Дебют Райана Гиггза в "Манчестер Юнайтед".

Источник:
(pic: 20130692.jpg)

Автор:
Вячеслав Мацукевич (Минск)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Для зачтения правильного ответа на вопрос обязательна последующая
пятикратная демонстрация.
   В 2007 году шашечной программой наконец-то была найдена ОНА.
Большинство из вас наверняка знает ЕЕ для другой игры. Какой игры?

Ответ:
Крестики-нолики.

Комментарий:
Компьютеру удалось найти беспроигрышную стратегию.

Источник:
http://www.newsru.com/world/20jul2007/checkers.html

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 2:
Кому по итогам футбольного сезона в Италии вручается награда "Серебряная
скамья"?

Ответ:
Лучшему тренеру Серии B.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_скамья

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 3:
Обсуждая незадолго до игры в Минске игроков "Лилля", друг автора вопроса
заметил, что Соломон Калу - единственное положительное впечатление в
этой команде. Какие два слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Светлое пятно. Незачет: Белое пятно.

Комментарий:
Хотя Калу и темнокожий.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 4:
Норвежская федерация футбола планирует провести эксперимент: в турнирах
среди молодежных команд разрешить команде, проигрывающей со счетом 0:4,
СДЕЛАТЬ ЭТО. Что мы заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Выпустить на поле двенадцатого игрока.

Источник:
http://www.sports.ru/football/144365961.html

Автор:
Дмитрий Вансевич (Берёза - Минск)

Вопрос 5:
"Твои руки не могут ударить то, чего не могут видеть твои глаза". Это
третья и четвертая строчки. Воспроизведите первые две.

Ответ:
"Порхать как бабочка, жалить как пчела".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Али,_Мохаммед

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 6:
Серию новостей о зимних видах спорта на сайте eurosport.ru назвали так
же, как и героиню романа 1844 года. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Леди винтер.

Источник:
   1. http://www.eurosport.ru/winter-sports/story_sto3638720.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_мушкетёра

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 7:
Делясь впечатлениями о матче Англия - Франция на Евро-2004, друг автора
вопроса сказал: "После гола Лэмпарда на 38-й минуте почти час всё шло
нормально, но тут начались...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... лихие девяностые".

Комментарий:
Зидан забил два гола на 91-й и 93-й минуте.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чемпионат_Европы_по_футболу_2004

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 8:
Психологический вопрос.
   Детская команда ФК "Смена" применяла интересную тактику: игроки
подолгу перепасовывались на одном участке в центре поля, а когда
соперники начинали прессинговать по нескольку человек, быстрыми
передачами переводили мяч в освободившиеся зоны и атаковали. Несмотря на
объяснения тренеров, азартные детишки разных команд все равно бегали в
эти ловушки и пропускали голы. Друг автора вопроса, игравший за
"БАТЭ-РМ", предложил радикальное решение проблемы, как сделать так,
чтобы их игроки не бегали в ловушки. Что это за решение?

Ответ:
Выпустить на игру со "Сменой" дублирующий состав.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
По его мнению, более ленивые игроки дублирующего состава не побегут в
ловушки, и тактика "Смены" не будет иметь успеха. В итоге он оказался
прав. :-)

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

Вопрос 9:
Как называется выходящая на телеканале "Eurosport" средней
продолжительности программа про гонку "24 часа Ле-Мана"?

Ответ:
"24 минуты Ле-Мана".

Источник:
http://video.eurosport.ru/sports-car/le-mans-24-hour/2012/video_vid236024.shtml

Автор:
Михаил Манчук (Минск)

