Чемпионат:
Синхрон Первенства Сибири

URL:
/znatoki/boris/reports/200502Siberia.html

Дата:
13-Feb-2005

Редактор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В первом туре группового турнира Кубка УЕФА 2004/2005 питерский "Зенит"
принимал афинский "АЕК". Какой путь, согласно газете "Спорт-Экспресс",
проделала перед игрой греческая команда?

Ответ:
Из греков в варяги.

Зачет:
Из грек в варяги.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?94041 (22.10.2004)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
Один из видов микроскопического паразита Nosema [носЕма] "научился"
синтезировать химическое вещество, поддерживающее сохранение личиночного
состояния у насекомых, на которых он паразитирует. Какого сказочного
героя упомянул биолог Ричард Докинз, описывая это явление?

Ответ:
Питер Пэн.

Комментарий:
Жук, на котором паразитируют, не переходит во "взрослые" стадии
развития. Питер Пэн тоже остался ребенком на всю жизнь.

Источник:
Р. Докинз, "Эгоистичный ген"
(http://www.cafeine.ru/bibl/selfgen/13.htm).

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Голландские физики из университета Твенте изучали поведение шарика,
падающего на сыпучую песчаную поверхность. Они подвешивали шарик над
песком на нитке, а затем ее перерезали. Оказалось, однако, что нитку
невозможно перерезать так, чтобы не придать шарику колебательное
движение, которое мешало эксперименту. Каким же образом ученые вышли из
положения?

Ответ:
Нитку стали пережигать.

Зачет:
Все ответы, аналогичные по смыслу.

Источник:
Lohse D. et al. (2004) Creating a dry variety of quicksand. Nature, 432,
p. 689.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
В полуисторическом романе Анджея Сапковского один оборванец, обсуждая
жертв готовящегося аутодафе, говорит, что жечь их собираются за то, что
они причащали птиц. Каких?

Ответ:
Гусей.

Комментарий:
Речь, естественно, о гуситах.

Источник:
А. Сапковский, Башня шутов, любое издание.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
Режиссер Владимир Тарасов, снявший в 1988 г. некий научно-фантастический
мультфильм, любил подчеркивать, что у него в группе работают два доктора
наук - доктор исторических наук пишет сценарий, а доктор
физико-математических наук рисует. Первый недавно скончался, второй же
стал академиком и был причислен первым к жулью. Назовите обоих ученых.

Ответ:
Игорь Можейко (также известный как Кир Булычев) и Анатолий Фоменко.

Зачет:
По фамилиям Можейко/Булычев и Фоменко.

Комментарий:
М/ф "Перевал" по одноименной повести Булычева.

Источник:
   1. Булычев К. Как стать фантастом (www.mielofon.ru/film/vfs/kb.htm).
   2. http://www.rusf.ru/kb/films/pereval/film.htm
   3. Off-line интервью с Киром Булычевым на сайте "Русская фантастика"
(http://www.rusf.ru/kb/int.htm).

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 6:
Кстати, о Кире Булычеве. На обложке набора видеокассет, увиденного
автором вопроса, значилось: "Художественный фильм "Гостья из будущего"
по повести Кира Булычева "Сто лет тому вперед"". Какое прилагательное мы
пропустили в этой надписи?

Ответ:
Одноименной.

Комментарий:
По одноименной повести.

Источник:
Л/н автора.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
Совместная выставка художниц Яны Москалюк и Яны Клинк называлась совсем
не патриотично. Как именно?

Ответ:
"Янки".

Источник:
http://www.artlebedev.ru/news/images/yanki.jpg (27.10.2004)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 8:
[Чтецу: слово "кажется" выделить голосом.]
   Согласно КВНовской шутке, княгиня Ольга однажды сказала князю
Владимиру: "Мне КАЖЕТСЯ, язычество как религия изжило себя на Руси".
Владимир, согласно той же шутке, ответил ей народной мудростью.
Воспроизведите его ответ.

Ответ:
[Если] кажется - креститься надо!

Зачет:
По словам "кажется" и "креститься".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/119841/

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
Раньше на Кубе самым криминогенным событием года был карнавал. В это
время сводились все счеты - ткнул в толпе ножом и исчез. Фидель Кастро,
придя к власти, карнавалы не отменил, но ввел один запрет - и
преступность резко сократилась. Что же запретил Кастро?

Ответ:
Карнавальные маски.

Зачет:
По слову "маски".

Источник:
Кара-Мурза С.Г. Советская цивилизация. Книга вторая. От Великой Победы
до наших дней. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2002. - С. 191.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 10:
Прослушайте агитационное двустишие из романа Булгакова "Белая гвардия":
   Героем можешь ты не быть,
   Но КОМСОМОЛЬЦЕМ быть обязан!
   Какое слово в этом двустишии мы заменили словом "комсомольцем"?

Ответ:
Добровольцем.

Комментарий:
"Обязан быть добровольцем" - это, как минимум, парадоксально. Замена -
намек на песню "Комсомольцы-добровольцы".

Источник:
М.А. Булгаков, "Белая Гвардия", http://lib.ru/BULGAKOW/whtguard.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
Китайская кинопремия "Золотой ИКС" присуждается начиная с 1981 года.
Надеемся, этой информации достаточно, чтобы ответить, какое слово мы
заменили на ИКС.

Ответ:
Петух.

Комментарий:
1981 год по восточному гороскопу был годом Золотого Петуха.

Источник:
   1. Кинонеделя, N 22, 5.11.2004, с. 3.
   2. http://ochag.narod.ru/kit_kalendar.htm (17.11.2004)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 12:
Согласно легендам сегванов - народа, придуманного Марией Семеновой -
первый сегван появился из морской соли в результате неких действий
некоего животного. Забавно, что в русском фразеологизме аналогичные
действия этого животного связаны не с появлением, а с исчезновением
чего-либо. О каком животном идет речь?

Ответ:
Корова.

Комментарий:
Первого сегвана вылизала языком корова из морской соли. Фразеологизм:
"Как корова языком слизнула".

Источник:
М. Семенова, "Волкодав. Право на поединок". Любое издание.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Те из вас, кто участвовал в прошлогоднем Первенстве Сибири, помнят, что
разные летописи указывают разные даты гибели Вещего Олега. Но не только
это смущает Александра Бушкова. По его мнению, российские змеи не в
состоянии прокусить сапог из грубой кожи. Цитата: "Такой подвиг
стандартной русской гадюке в буквальном смысле...". Закончите цитату
тремя словами.

Ответ:
"... не по зубам".

Источник:
Александр Бушков, "Россия, которой не было".

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
Либретто шуточной пьесы Джоаккино Россини - небольшого дуэта для двух
сопрано - состоит только из одного многократно повторяемого слова, а в
некоторых местах композиции пение откровенно неблагозвучно. Назовите это
слово, зная, что в русском варианте оно состоит из трех букв.

Ответ:
Мяу.

Комментарий:
Пьеса называется "Дуэт кошек".

Источник:
Передача "Музыканты шутят", т/к "Культура" от 1.01.04.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
Внимание, определение из учебника математического анализа под редакцией
Фихтенгольца: "Положительное число - это число, которое можно <пропуск>
равным [a в квадрате], где a - любое вещественное число". Заполните
пропуск.

Ответ:
Положить.

Комментарий:
Такое вот паразитное созвучие...

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 4:
Герой короткометражки Шона Пенна страдает от того, что его цветок
постоянно находится в тени. Но в одно прекрасное утро его проблемы
исчезают сами собой. Назовите число, месяц и год, когда это происходит.

Ответ:
11 сентября 2001 года.

Комментарий:
Тень создавала одна из башен WTC.

Источник:
Х/ф "11 сентября".

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 5:
Кстати, об 11 сентября. В чернушной карикатуре, опубликованной в одной
из новосибирских газет, изображены башни нью-йоркского Всемирного
торгового центра, в которые только что врезался первый самолет. А
подписью к карикатуре является фраза из приевшегося рекламного ролика.
Какая фамилия фигурирует в этой подписи?

Ответ:
Таранов.

Комментарий:
"Пивовар Иван Таранов очень любил пиво "ПИТ""... И фамилия у мужика
подходящая, и в ролике он, принявши пивка, на самолете летает.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов романа Кирилла Еськова спецназовцы, облаченные в
титан и кевлар, безуспешно рыщут по тоннелю в поисках сбежавших
преступников. Этих спецназовцев автор называет словосочетанием из трех
слов, созвучным названию фильма, снятого в 1925 году. Приведите в ответе
это словосочетание.

Ответ:
Броненосцы в потемках.

Комментарий:
Фильм, разумеется, "Броненосец Потемкин".

Источник:
   1. К. Еськов, "Баллада о Боре-Робингуде",
http://fan.lib.ru/e/eskov/robingud2.shtml
   2. http://mega.km.ru/cinema/srch.asp?rubr=&search=%CF%EE%F2%E5%EC%EA%E8%ED

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
Брауни - шотландские аналоги домовых - занимаются, в частности, тем, что
помогают выполнять работу по дому, пока хозяева спят. Роберт Льюис
Стивенсон утверждал, что его брауни выполняют работу, отводимую обычно
другим вымышленным существам. Каким?

Ответ:
Музам.

Комментарий:
Внушают ему оригинальные идеи, пока тот спит.

Источник:
Х.Л.Борхес, "Книга вымышленных существ", СПб.: "Азбука-Классика", 2004,
с. 40.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 8:
В романе Александра Бачило "Академонгородок" даже ад не свободен от
рекламы. Вот например: "Русская рулетка. Калашников и Калашников". Или
еще: "Практичный грешник носит обувь...". Учитывая место действия,
скажите, обувь какой фирмы носит практичный грешник?

Ответ:
"Саламандер".

Зачет:
Можно латиницей.

Комментарий:
Саламандры, по преданию, в огне не горят.

Источник:
Бачило А. Академонгородок. - М.: Эксмо, 2004. - С. 193.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 9:
Художники-авангардисты Исмет Шейх-Заде и Яна Петрова прицепили к ЕГО
изображению некий предмет. Получилось, что ОН одновременно и убивает, и
запускает. Назовите ЕГО.

Ответ:
Святой Георгий.

Зачет:
Георгий Победоносец.

Комментарий:
Художники прицепили к статуе св. Георгия, убивающего змея, еще одного
змея - воздушного.

Источник:
http://www.liter.net/=/Ismet/works.htm (14.12.2003)

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 10:
Одна из песен Константина Арбенина начинается с того, что "Икар не упал.
Не сгорел Клаас. Выстрелил в воздух Дантес". Также в песне утверждается,
что некий лермонтовский герой, фамилию которого все вы точно слышали,
"лелеял жену". Назовите этого героя.

Ответ:
Арбенин.

Зачет:
Евгений Арбенин, Е. Арбенин.

Комментарий:
В песне литературные и исторические герои поступают противоположно тому,
как они поступали в действительности. Евгений Арбенин - главный герой
поэмы "Маскарад", отравивший свою жену из ревности. Его фамилию все вы
слышали в этом вопросе, так как он является однофамильцем автора песни.

Источник:
http://altruist.ru/zzverey/alboms/things_ii.htm#warm_war

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
Германский книгоиздатель Майк Бартель предложил издавать книги
характерным для нашей утилитаристской эпохи способом, совместив книгу и
предмет обихода. При этом он абсолютно спокойно относится к перспективе
использования его печатной продукции по прямому назначению. Согласно
заметке в газете "Утро.ру", первым в этой серии в свет выйдет любовный
роман в трех... Закончите цитату одним словом.

Ответ:
Рулонах.

Комментарий:
Бартель предложил издавать книги на туалетной бумаге.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2002082011202596258.shtml

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
Все вы видели акробатические номера в цирке, когда после
головокружительных сальто в воздухе акробат приземляется на плечи
товарища. Один из лучших российских акробатов Владимир Пузанов говорит,
что тот, кто ловит верхнего на плечи, должен обладать двумя главными
качествами. Во-первых, он должен виртуозно двигать плечами, чтобы
поймать акробата из любого полета. А во-вторых, для предотвращения
собственных травм, он должен уметь делать то, что от роду доступно
далеко не каждому. Что именно?

Ответ:
Поджимать уши.

Зачет:
Шевелить ушами и т.п. по смыслу.

Комментарий:
А то оттопчут.

Источник:
Козлова Т. "Ап!" на грани невозможного. - Домашний очаг, 10/2003, с. 97.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Журналист "Литературной газеты" Эдуард Графов пишет о необычном
ограблении, совершенном в Московской области. Преступники были,
вероятно, не из пугливых, но приобрели лишь старую одежду. Назовите
жертву устойчивым выражением.

Ответ:
Пугало огородное.

Зачет:
Чучело огородное.

Источник:
http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg012004/Polosy/art5_3.htm
(23.06.2004)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
Персонаж Ницше называл ЕЕ суровой гостьей, жаловался на то, что руки
синеют от ЕЕ рукопожатий, но был благодарен ЕЙ за то, что ОНА ловит в
его доме мух. Назовите ту, что следует сразу за НЕЙ.

Ответ:
Весна.

Комментарий:
ОНА - зима.

Источник:
Ф. Ницше, "Так говорил Заратустра", http://lib.ru/NICSHE/zaratustra.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
[Чтецу: Слово "мурлыча" выделить голосом.]
   Герой фантастического романа Андрея Белянина, наш современник москвич
Лев Оболенский попал в средневековый Багдад, где стал знаменитым
Багдадским вором. Прибыв в город, Оболенский начал с мелочи - украл
ослика, а потом поехал на нем на свое первое крупное дело, МУРЛЫЧА под
нос известную песенку. Какое имя ослик получил после этого?

Ответ:
Рабинович.

Комментарий:
Пел Оболенский, естественно, "Мурку": "Раз пошли на дело // Я и
Рабинович...".

Источник:
Белянин А. Багдадский вор. - М.: Армада, 2003. - С. 67, 71.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
Авторы книги "Гомогенез" наиболее разумным общественным строем считают
меритократию - систему, при которой человек занимает положение в
обществе, соответствующее его заслугам перед обществом. Цитата: "В
рассматриваемой модели общества передача по наследству чего-либо, кроме
Чебурашек, будет низведена". Какое слово мы заменили словом "Чебурашки"?

Ответ:
Гены.

Источник:
http://olegern.net/gebro/text/hg/index.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 5:
В мультфильме "Трио из Белвилля" она держит в руках мороженое и
гамбургер, а на исламском коллаже - Коран и одета в чадру. Назовите
число и месяц, которые украшают ее на самом деле.

Ответ:
4 июля.

Зачет:
4 июля 1776 года, MDCCLXXVI JULY IV.

Комментарий:
Это статуя Свободы.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 6:
Одна из глав "Новой хронологии Греции" академика Фоменко посвящена
неоднозначности географических названий. Название этой главы
представляет собой вопрос из пяти слов, который задает себе Италия.
Последнее слово вопроса - "Италия". Воспроизведите первые четыре.

Ответ:
И та ли я.

Комментарий:
"И та ли я Италия?"

Источник:
http://lib.ru/FOMENKOAT/greece.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 7:
На Яковлевском льнокомбинате в советские времена ввели премии
работникам, которые за год ни разу не брали бюллетень. Работники дали
этой премии неофициальное название, совпадающее с русским
фразеологизмом. Судя по этому названию, можно подумать, что получить
премию было не очень сложно. Как же ее прозвали?

Ответ:
"За здорово живешь".

Зачет:
Точный ответ, можно с незначительными отклонениями.

Источник:
Кара-Мурза С.Г. Советская цивилизация. Книга вторая. От Великой Победы
до наших дней. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2002. - С. 123.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
Когда Жак Ширак был избран президентом Франции, журналист спросил его,
чьи портреты он собирается повесить в своем кабинете. Ширак перечислил
троих - Людовика XIV, Шарля де Голля и... Третий упомянутый
соотечественником Шираку не являлся, хотя "Французом" его называли.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Ширак, как оказалось, - большой любитель российской поэзии вообще и
Пушкина в частности. "Француз" - лицейское прозвище Пушкина. Ну и, если
вы не знаете, что отвечать на вопрос - отвечайте: "Пушкин".

Источник:
"Время", ОРТ, 3 апреля 2004 г.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 9:
В заглавии статьи начала 1990-х годов, посвященной затонувшей атомной
подлодке "Комсомолец", всего три слова. Два из них - "поднять" и
"оставить". Назовите третье.

Ответ:
Нельзя.

Комментарий:
"Поднять нельзя оставить".

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 10:
Прослушайте цитату из статьи журналиста Ирины Орениной, в которой мы
заменили три слова словами "рикки", "тикки" и "тави". Цитата: "Рикки
тикки, как известно, - рикки тави, даже если рикки - не что иное, как
истеричный вопль, а тикки - просто-напросто толпа". Какое слово в этой
цитате мы заменили словом "тави"?

Ответ:
Dei.

Зачет:
Бога, Божий.

Комментарий:
Оренина комментирует "мудрость": "Vox populi - vox Dei" (глас народа -
глас Божий).

Источник:
http://schisma.narod.ru/articles/pack.htm

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
Одним из самых современных диагностических средств в медицине является
магниторезонансная диагностика. Пациента помещают внутрь специальной
камеры и делают снимки внутренних органов с помощью специально
подобранных электромагнитных полей. Такая диагностика безвредна почти
для всех - имеются только две категории пациентов, которым она
противопоказана. Первая категория - люди с вживленными металлическими
предметами или сердечными водителями ритма, которые взаимодействуют с
сильными магнитными полями в камере. Каким еще больным противопоказана
магниторезонансная диагностика?

Ответ:
Пациентам с клаустрофобией.

Зачет:
По слову "клаустрофобия" либо его синонимам.

Комментарий:
Установочка довольно-таки похожа на тесный гроб :-)

Источник:
http://www.nobel.se/medicine/laureates/2003/press.html

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
Герой Виктора Пелевина мечтал снять фильм об известном украинском
националисте Степане Бандере. А какого известного актера он собирался
пригласить на главную роль?

Ответ:
Антонио Бандераса.

Комментарий:
Герой, видимо, руководствовался принципом: "Похоже - и ладно".

Источник:
В. Пелевин, Generation P, http://lib.ru/PELEWIN/pokolenie.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В одном из заданий индивидуальных конкурсов третьего первенства Сибири
по интеллектуальным играм участникам предлагалось ответить на вопрос: "К
какому отряду относятся ежи?". К удивлению автора вопроса, некоторые
участники написали в ответе прилагательное, которое на самом деле
является названием биологического типа. Какое же?

Ответ:
Иглокожие.

Комментарий:
Ежи, естественно, относятся к отряду насекомоядных, а иглокожие - это
морские звезды и прочие голотурии.

Источник:
Наблюдения автора вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 2:
Это обыденное действие многие из вас совершают, как правило, небольшое и
обычно четное число раз за день. А когда это сделал герой Кира Булычева,
его друг несколько парадоксально обвинил его в том, что тот "труслив,
как заяц". Назовите это действие.

Ответ:
Оплатить проезд.

Зачет:
Синонимы вроде "заплатить за проезд" и т.д.

Комментарий:
Зайцы - это как раз те, кто за проезд не платит. А друг имел в виду, что
герой испугался контролеров.

Источник:
К. Булычев, "Сто лет тому вперед", любое издание.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
Английский математик, один из отцов математической статистики Карл
Пирсон в молодости был социалистом. Злые языки утверждали, что из-за
этого он даже поменял кое-что в своем имени. Скажите, что и на что он
поменял?

Ответ:
Букву "C" на букву "K".

Зачет:
По упоминанию букв C ("це", "си") и K ("ка", "кей").

Комментарий:
Он был Carl, а стал Karl - чтобы больше походить на Маркса.

Источник:
Porter T.M. Karl Pearson: The Scientific Life in a Statistical Age.
Princeton University Press: 2004.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
Среди индуистов Непала существует обычай выдавать всех девочек в
возрасте 10 лет замуж за бога Вишну. Возникла эта традиция около
полутора веков назад с целью обосновать отказ от другого обычая. Какого?

Ответ:
Сати.

Зачет:
Самосожжение вдов, убийство/сжигание жены после смерти мужа и т.п.,
подходящее по смыслу.

Комментарий:
Даже если настоящий муж умер, остаются еще обязательства перед
бессмертным Вишну, поэтому умирать - рано!

Источник:
А. Тер-Григорян, Непал. М.: Планета, 1984. С. 32-33.

Автор:
Анна Фрид (Новосибирск)

Вопрос 5:
В произведении Михаила Дымова "Дети пишут Богу" многие из детей просили
что-нибудь для себя, а не для других. Ученик четвертого класса по имени
Гера попросил Бога: "Научи [пропуск] прощать своих врагов". Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
Моих врагов.

Источник:
http://lib.ru/HRISTIAN/deti_bogu.txt

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 6:
[Чтецу: слово "Макрохард" прочесть максимально отчетливо.]
   В одной компьютерной игре типа квест играющий для победы должен найти
в стране Макрохард некий объект. Какой? Подскажем, что такой объект есть
дома далеко не у каждого из вас.

Ответ:
Ворота. Незачет: Окно, окна - они точно есть дома у каждого.

Комментарий:
Англ. Gates [Гейтс] - ворота, а Макрохард, естественно, пародирует
название компании Microsoft.

Источник:
Игра "Gates of Macrohard".

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 7:
Как известно, ПЕРВЫЙ против ВТОРОГО провести невозможно, поскольку его
не существует. Однако нередко можно наблюдать объявления, в которых
предприятия объявляют о том, что проводится ПЕРВЫЙ ВТОРОГО. Назовите и
ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ.

Ответ:
Прием, лом.

Комментарий:
"Против лома нет приема", поэтому и провести такой прием нельзя. А
многие предприятия принимают от населения металлический лом.

Источник:
   1. Общеизвестно.
   2. Наблюдения автора вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
Здание лондонского Музея естественной истории за долгое время его
существования так пропиталось нафталином, что проблема предохранения
огромной зоологической коллекции музея от насекомых уже не стоит. Однако
это усугубляет другую проблему, повышая вероятность гибели коллекции...
От чего?

Ответ:
От пожара.

Зачет:
От огня, от воспламенения и т.п. ответы.

Комментарий:
Нафталин легко воспламеняется.

Источник:
Giles J. (2004) Curators bugged by museum's vision for insect
collection. Nature, 432, p. 659.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 9:
Название магазина из фильма "Терминатор 3" перевели на русский как "24
часа". Восстановите оригинальное название из четырех букв, вторая и
четвертая из которых одинаковы.

Ответ:
AMPM.

Зачет:
Все ответы, состоящие из буквосочетаний "AM" и "PM" и не изменяющих
смысла ответа знаков препинания.

Комментарий:
Ante meridiem, post meridiem.

Источник:
Указан в вопросе.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 10:
На схеме лондонского метро из коллекции автора вопроса три линии
обозначены оттенками голубого. Две из них - Пикадилли и Виктория.
Назовите третью, зная, что она длиннее двух упомянутых.

Ответ:
Темза.

Зачет:
По слову "Темза".

Источник:
   1. Почти любая карта лондонского метро.
   2. Цветовосприятие автора вопроса.
   3. БСЭ, ст. "Темза".

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
На службе в милиции используются многие породы собак - овчарки,
ротвейлеры, лабрадоры... В военных условиях часто предпочтение отдается
спаниелям. Во-первых, они маленькие и юркие, что затрудняет стрельбу по
ним врага. А второе преимущество спаниелей связано, как ни странно, с
неким дефектом собак этой породы, обусловленным тем, что добычу они в
основном находят по запаху. Что это за дефект?

Ответ:
Плохой слух.

Зачет:
Синонимы.

Комментарий:
Они меньше пугаются стрельбы и взрывов.

Источник:
ТелеСемь, 7.01.04, с.10.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 12:
"Мы победили" - произнес министр общественных работ Греции Георгий
Суфраис после окончания строительства одной из трасс олимпийских Афин.
Назовите вид программы, который эта трасса должна была принять.

Ответ:
Марафонский забег.

Зачет:
По ключевому слову "марафон".

Комментарий:
Именно эти слова, по легенде, произнес Фидипид, пробежавший путь из
Марафона в Афины в 490 году до н.э.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?89814 (27.07.2004)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

