Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок Средиземья - 2006"

URL:
/znatoki/boris/reports/200610MiddleEarth.html

Дата:
07-Oct-2006

Редактор:
Юрий Вашкулат (Киев), Владимир Печерога (Киев), Евгений Постников
(Курск) при участии Ольги Резницкой и Александра Немировского (Киев)

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть многочисленные замены.
   ТОРТИЛЛА и ПАПА КАРЛО вполне могли встретиться при дворе одного
эксцентричного императора. Многих неординарных людей занимал
прозаический на вид ОЧАГ, сделанный ПАПОЙ КАРЛО, в то время как на
БУРАТИНО они не обращали внимания. Известный писатель, соотечественник
ПАПЫ КАРЛО, наверняка знал о БУРАТИНО, так как считается, что принесшие
ему известность ДЕРЕВЯННЫЕ ЧЕЛОВЕЧКИ ведут свой род от БУРАТИНО.
Написанные им произведения и о ДЕРЕВЯННЫХ ЧЕЛОВЕЧКАХ, и о ЗОЛОТОМ
КЛЮЧИКЕ ТОРТИЛЛЫ - своего рода развенчание мечты человечества. Мы не
спрашиваем, какие слова заменены на "ОЧАГ", "БУРАТИНО", "ДЕРЕВЯННЫЕ
ЧЕЛОВЕЧКИ" и "ЗОЛОТОЙ КЛЮЧИК". Ответьте, кого мы назвали "ПАПОЙ КАРЛО" и
"ТОРТИЛЛОЙ"?

Ответ:
Лев бен Бецалель и Макропулос.

Комментарий:
Бецалель ("Папа Карло") - герой Стругацких, отвлечемся от исторического
прототипа - и Макропулос (Тортилла) состояли при дворе Императора
Священной Римской Империи Рудольфа II. Бецалель создал диван-транслятор
("очаг"), который интересовал сотрудников НИИЧАВО, и Голема
("Буратино"), на которого они не обращали внимания. Голема называют
прообразом роботов ("деревянные человечки"). О роботах писал Карел
Чапек, который, как и Лев бен Бецалель, был уроженцем Праги. В пьесе
"R.U.R." человечество гибнет. Другая известная пьеса Чапека - "Средство
Макропулоса" ("Золотой Ключик Тортиллы") - о микстуре, продлевающей
жизнь на 300 лет. Тортилла (по крайней мере, по ее песне в фильме) жила
300 с лишним лет.
   Редакторы заверяют, что в основной части пакета старались избегать
вопросов, требующих столь же глубокого погружения в фантастические
реалии, как этот. :)
   Впрочем, команды, взявшие "нулевой" вопрос, будут отмечены особо.

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие "Понедельник начинается в субботу", любое
издание.
   2. Карел Чапек "R.U.R. Средство Макропулоса. Война с саламандрами.
Фантастические рассказы" - М.: Мир, 1966, в т.ч. с.204 (о Макропулосе).
   3. Д.А. Поспелов "Фантазия или наука: на пути к искусственному
интеллекту". - М.: Наука, 1982, с.7-8 (насчет того, что Голем является
роботом).

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Борис Стругацкий пишет: "В Мире Полудня уже давным-давно решены все
фундаментальные социальные и многие научные проблемы. Решена проблема
человекоподобного робота-андроида, проблема контакта с другими
цивилизациями, проблема воспитания, разумеется. Человек стал беспечен.
Он словно бы потерял инстинкт самосохранения. Появился ОН". А в 1938
году ОН появился в заглавии произведения европейского философа. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Человек Играющий.

Зачет:
Homo Ludens. Независимо от порядка слов.

Комментарий:
Желаем всем участникам турнира удачной игры.

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие "Улитка на склоне", Б. Стругацкий "Комментарии
к пройденному". - Донецк: Сталкер, 304, с.289.
   2. Й. Хейзинга "Homo Ludens", вступительное слово.

Автор:
Денис Складанный (Киев)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одно из событий 2003 года дало возможность провести в городе Остин
(штат Техас) в рамках Дня сурка необычный 10-часовый марафон. Его
участники почти все время ели - завтрак, второй завтрак, перекус, ланч,
послеполуденный чай, обед и ужин. Но основным их занятием была все-таки
не еда. Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили на слово "сурок".
Ответьте максимально точно: чем же, не считая еды, занимались участники
марафона?

Ответ:
Смотрели трилогию "Властелин колец".

Зачет:
Смотрели "Властелина колец" и другие ответы, указывающие на просмотр
всех трех частей.

Комментарий:
Словом "сурок" мы заменили слово "хоббит". Хоббиты - известные любители
поесть. В декабре 2003 г. состоялась премьера третьей части "Властелина
колец".

Источник:
Журнал "Реальность фантастики", октябрь 2005 г.

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Вопрос 3:
Компания героев книги Владимира Васильева "Техник Большого Киева"
направляется на известный географический объект, находящийся
относительно недалеко от гигантского мегаполиса Большой Киев. Последний
участок пути герои преодолевают на катере, названном в честь известного
писателя нашего времени. Назовите этого писателя.

Ответ:
Василий Аксенов.

Комментарий:
Географический объект - остров Крым.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Игорь Пальти (Киев)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Редко случается, когда экранизация литературного произведения влияет
на его продолжение. Тем не менее, известный писатель признался, что
развил линию одного из персонажей только после того, как увидел его в
экранизации первой части своего произведения. Цитата: "Персонаж сразу
как-то ожил - до этого он был у меня второстепенным, а тут сразу стал
наливаться жизнью. Стал более ПОЛИХРОМНЫМ. Применительно к ДАЛЬТОНИКУ
это звучит немножко двусмысленно...". Напишите слова, которые мы
заменили словами "ПОЛИХРОМНЫЙ" и "ДАЛЬТОНИК".

Ответ:
Полнокровный, вампир.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Сергей Лукьяненко так сказал о вампире Косте Саушкине из тетралогии
"Дозоров". "Сумеречный дозор" он писал как раз во время съемок "Ночного
дозора", где выступал автором сценария.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/exit/40827/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 5:
Персонаж фильма "31 июня" волшебник Мальгрим, отвечая на вопрос о своем
образовании, говорит, что оно у него "ТАКОЕ незаконченное". Слово,
которое мы заменили на "ТАКОЕ", одновременно и напоминает о реальной
образовательной ступени, и дает понять, что образование было получено
где-то между 6-м и 14-м веками. Назовите это слово.

Ответ:
Средневековое.

Источник:
К/ф "31 июня".

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 6:
Как известно, книги Лоис Макмастер Буджолд - увлекательные и
захватывающие. В предисловии к одной из своих книг писательница приводит
содержание письма некой читательницы. Та как-то отправилась в банк за
деньгами, захватив с собой книжку Буджолд, чтобы почитать в очереди.
Когда читательница подошла, наконец, к окошку, кассир объявил ей, что
денег нет, и, к немалому ее удивлению, назвал причину. Какую?

Ответ:
Ограбление.

Комментарий:
Пока она стояла в очереди, банк ограбили, а она так зачиталась, что
этого даже не заметила.

Источник:
Лоис Макмастер Буджолд. Границы бесконечности. - М.: АСТ, 1995, с.7.

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Вопрос 7:
В юмористической песне барда Владимира Аникина подвыпивший сторож музея
излагает свою версию известного сюжета. В частности, он рассказывает о
том как (цитата):
   "Налетели тут друзья, шустры-быстры -
   Все сплошь, как один, - князья да министры.
   Как уселися за стол - сразу лопать...".
   (Следующую строчку мы читать не будем.)
   Главному герою пришлось уведомить собравшихся, что он "порешит их как
26 бакинских комиссаров". Назовите имя этого главного героя.

Ответ:
Одиссей.

Комментарий:
Речь идет о женихах, явившихся сватать Пенелопу.

Источник:
В. Аникин "Неудачное сватовство, или Баллада об Одиссее, Пенелопе и
женихах".

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 8:
В XIX и XX веках были написаны два варианта ЕГО биографии. Первый
гораздо известнее, во втором ЕГО называли "Пупа". В обоих случаях к НЕМУ
приходили в гости молодые люди, с которыми ОН имел непродолжительную
беседу. Отвечая на вопрос второго гостя про злодеев, ОН упомянул
"злодеев под ногами". Мы не спрашиваем, кого и где ОН упомянул при
ответе на вопрос первого гостя. Ответьте, как этого первого гостя звали.

Ответ:
Вакула.

Комментарий:
Речь идет о Пузатом Пацюке (Пупа) из повести Гоголя "Вечера на хуторе
близ Диканьки" и повести А. и Б. Стругацких "Экспедиция в преисподнюю".
Отвечая на вопрос Вакулы про черта, Пацюк упомянул "черта за плечами".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0020.shtml
   2. http://lib.ru/STRUGACKIE/hell_exp.txt

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 9:
В июле 2005 года американский астроном Мачей Конацки открыл совершенно
фантастический объект - планету, обращающуюся вокруг одной из звезд
тройной системы. Эта планета крупнее Юпитера, и ее было бы логично
классифицировать как газовый гигант. Однако первооткрыватель причислил
ее к другому типу, названому по имени планеты, похожей не на Юпитер, а,
скорее, на Землю. Она всемирно известна уже почти три десятилетия. Что
же это за планета?

Ответ:
Татуин.

Комментарий:
Обе планеты находятся в системе с более чем одной звездой. У Татуина -
два солнца.

Источник:
http://pr.caltech.edu/media/Press_Releases/PR12716.html

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 10:
Известно, что во многих мифологиях и религиях, например в иудаизме,
подлинное имя Бога является запретным и не записывается даже в священных
книгах. Поэт и исследователь мифологии Роберт Грейвз высказал остроумную
гипотезу, как должно звучать имя Бога. Из каких же звуков, по мнению
Грейвза, состоит это имя?

Ответ:
Из гласных.

Комментарий:
В иврите (и ряде других древнейших алфавитов) записываются только
согласные.

Источник:
Graves R. The White Goddess. - London: Faber and Faber Ltd., 1957,
p.285.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 11:
Первого японского фантаста Сюнро Ошикава называли и "японским Жюлем
Верном", и колдуном, общающимся с нечистой силой. Основание для
последнего утверждения дал фантастический роман Ошикавы "Подводный
крейсер", вышедший в 1900 году. Назовите город, в окрестностях которого
происходят основные события романа.

Ответ:
Порт-Артур.

Комментарий:
Ошикава описал русско-японскую войну за четыре года до ее начала.

Источник:
Вл. Гаков. Четыре путешествия на машине времени. - М., 1989, с.40.

Автор:
Сергей Разумов (Киев)

Вопрос 12:
Один из ВТОРЫХ взял с собой кота. А вот ПЕРВЫЙ на вопрос, кого из ВТОРЫХ
он в такой же ситуации взял бы себе в напарники, стал перечислять: Антон
наверняка бы был слишком нудным. С Лени мало проку - прилип бы к
компьютеру - и всё. Петр - такой правильный, что перво-наперво поломал
бы самогонный аппарат и заставил бы заниматься общественно полезной
работой. Дима или Даня наверняка что-то бы сломали, открутили или
прокопали... В общем, ПЕРВЫЙ остановил свой гипотетический выбор на
человеке с нерусским именем - тот любит жизнь, имеет к ней вкус -
вдобавок, здорово готовит. Назовите и ПЕРВОГО, и ВТОРЫХ.

Ответ:
Сергей Лукьяненко и его персонажи (герои).

Комментарий:
Герой рассказа "Купи кота" берет с собой на далекую станцию вдали от
Земли кота. А сам Лукьяненко взял бы с собой Мартина Дугина, главного
героя романа "Спектр". В вопросе также перечисляются другие герои
Лукьяненко: Городецкий, Хрумов и др.

Источник:
Журнал "Реальность Фантастики", февраль 2004 г., с.144.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 13:
В русской версии компьютерной игры "Герои меча и магии - 5" в одной из
миссий необходимо захватить город, где готовят наилучших стрелков. Этот
город называется так же, как и известный центр знатоковского движения,
где многие из участников синхрона наверняка бывали. Что же это за город?

Ответ:
Великие Луки.

Комментарий:
Привет участникам фестиваля "Великолукская осень". :)

Источник:
В вопросе.

Автор:
Ольга Резницкая (Киев)

Вопрос 14:
Эти два маршрута получили известность в 1969 и 1973 гг. соответственно.
Оба они начинались в пункте "А", а вот пункты назначения - назовем их
"И" и "Я" - находились фантастически далеко друг от друга. По одной из
версий, название пункта "А" переводится с эрзянского как "красивое
место". Назовите пункты "И" и "Я".

Ответ:
Петушки, Кассиопея.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Пункт А = москвА; пункт И = петушкИ; пункт Я = кассиопеЯ. Эрзянский
(эрзя-мордовский язык) - один из мордовских языков финно-угорской семьи.

Источник:
   1. http://imperia.lirik.ru/index.php/content/view/231/20/1/2/
   2. http://mielofon.rusf.ru/kinofan/otroki/otroki1_1.htm
   3. http://www.altruist.ru/text/petushki.php

Автор:
Ольга Резницкая (Киев)

Вопрос 15:
Среди фантастов популярны сюжеты о попытках представителей более высокой
цивилизации воздействовать на менее цивилизованные - назовем такую
деятельность прогрессорством. Поражение прогрессора Антона-Руматы
наверняка известно всем поклонникам творчества Стругацких. А по мнению
критика Андрея Шмалько, обреченность прогрессорства на провал была
доказана еще в 19 веке. Мы не спрашиваем вас, в какой книге. Назовите ее
автора.

Ответ:
Марк Твен.

Комментарий:
"Янки из Коннектикута при дворе короля Артура".

Источник:
Андрей Шмалько "Наши в хроносе". // Журнал "Реальность фантастики",
октябрь 2003 г., с.172.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1968 году во время написания "Сказки о Тройке" Борис Стругацкий в
своем дневнике переиначил в духе времени одну статью из официального
документа. В этом ее тексте появились слова "вступительного", "круглой",
"отчетно-предвыборных" и "первомайских". Напишите слово, которое шло
перед каждым из вышеперечисленных.

Ответ:
Свобода.

Комментарий:
Речь идет о статье Конституции СССР, где говорится о "свободе
(ВСТУПИТЕЛЬНОГО) слова", "свободе (КРУГЛОЙ) печати", "свободе
(ОТЧЕТНО-ПРЕДВЫБОРНЫХ) собраний" и "свободе (ПЕРВОМАЙСКИХ) демонстраций
и шествий". Как раз "Пражскую весну" задавили...

Источник:
Стругацкий Б.Н. Комментарии к пройденному. - СПб.: Амфора, 2003.

Автор:
Дмитрий Демаш (Киев)

Вопрос 2:
Академик Владимир Чавчанидзе развивает в своих работах квантово-волновую
теорию мышления. В связи с этим на вопрос, что означает ЭТОТ ТЕРМИН,
автора вопроса так и подмывает ответить словами Гоблина: "Это как
квантово-волновой дуализм, но куда это тебе понять, простому сельскому
парню?". А какой писатель придумал упомянутый термин?

Ответ:
Дж. Оруэлл.

Комментарий:
Термин - "двоемыслие".

Источник:
   1. http://www.voppsy.ru/issues/1989/896/896122.htm
   2. К/ф "Братва и кольцо".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Цитата из научно-фантастического рассказа. "Я полагаю, по этой причине
люди перестали давать своим детям такие имена... Так, Дик, но не Ричард,
Поузи и Труди, а не Роуз или Рут...". Тем не менее, рассказчик сообщает,
что знает троих Рутабага и двоих Рамзесов. А вот больше всего было
обладателей еще одного имени. Назовите советский кинофильм, в названии
которого есть это имя.

Ответ:
"Его звали Роберт".

Комментарий:
Похоже на "робот". Роботов у Азимова называли именами на букву "Р".

Источник:
Айзек Азимов "Мечты роботов". - М.: Эксмо; СПб.: ВАЛЕРИ СПД, 2002,
с.428.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
Описывая в своем дневнике путешествие по Италии, Алексей Константинович
Толстой иронично отметил, что в одном из соборов ему показали не только
обломок ЕЕ, на которой Иисус стоял перед Пилатом, но еще и кусок другой
ЕЕ. Ответьте, а с чьим именем неразрывно связана эта вторая ОНА?

Ответ:
Иакова.

Комментарий:
Лестница в небо, которую Иаков увидел в ВИДЕНИИ.

Источник:
Толстой А.К. Дневник 1831 года. // Собр. соч. в 4 т. - М.: Правда, 1969.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 5:
В книге Иена Стюарта "Тайны катастрофы" как-то на планете Омбиликус
запрягли в телегу трех животных-сестер. Двух из них звали Анна и Эмилия,
а их видовое название лишь одной буквой отличается от названия
животного, распространенного на Земле в мезозое. Напишите видовое
название трех сестричек.

Ответ:
БронтЕзавры.

Комментарий:
Третью звали Шарлоттой. В мезозое жили бронтозавры, а известных сестер
Бронте звали Анна, Эмилия и Шарлотта.

Источник:
Иен Стюарт "Тайны катастрофы". - М.: Мир, 1987.

Автор:
Марина Осадчук (Киев)

Вопрос 6:
Темному магу Эдгару, прибывшему в древнюю Прагу и посетившему библиотеку
тамошнего офиса Дневного дозора, "одного взгляда на корешки было
достаточно, чтобы понять: сии почтенные фолианты помнят поболее...".
Закончите цитату двумя одинаково звучащими словами.

Ответ:
"... иных Иных".

Источник:
С. Лукьяненко, "Дневной дозор".

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Вопрос 7:
В романе Терри Пратчетта "Последний континент" некие волшебники попали
на этот самый континент и решили показать местному демиургу, как
выглядит птица, которую они весьма любили в жареном виде. Правда, с этой
птицей они сталкивались только в виде жаркого и не знали точно ее
анатомических особенностей. Художественными талантами волшебники также
не отличались. В результате на континенте появилось совсем другое живое
существо. Какое же?

Ответ:
Утконос.

Источник:
Пратчетт Т. Последний континент. - М.: Эксмо, 2005, с.443.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 8:
Одного из своих богов древние греки почитали в том числе и как
повелителя мышей. Возможно, это связано с тем, что "мышь"
по-древнегречески звучит очень похоже на наименование других существ.
Кстати, русское слово "мышь" тоже созвучно греческому. Назовите
упомянутого бога.

Ответ:
Аполлон.

Комментарий:
Аполлон - не только повелитель мышей, но и предводитель муз.

Источник:
Г. Кружков. Странствия Музы. // Лирика Древней Эллады и Рима. - М.:
Детская литература, 1990, с.20.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 9:
В романе Г.Л. Олди из цикла "Бездна голодных глаз" потомки бессмертных и
обычных людей унаследовали от своих родителей некое качество.
Бессмертными они не стали, но и простыми смертными их тоже назвать
нельзя. Советский фантаст вынес это качество в название своей книги. А
кто, согласно широко распространенному мнению, обладает этим же
качеством?

Ответ:
Кошки.

Комментарий:
Герои Олди не получили полного бессмертия, но каждый из них мог
воскреснуть восемь раз, то есть жил девять жизней. "У меня девять
жизней" - роман Александра Мирера. Девять жизней - у кошки.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 10:
Существует версия, что это произведение - на самом деле политический
памфлет, предрекающий неизбежную гибель великого государства. По другой
гипотезе, произведение представляло собой стратегический план восстания
против того же государства, где в аллегорической форме были расписаны
конкретные инструкции участникам. Попытка осуществить этот план была
предпринята в первом веке и закончилась неудачей. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Апокалипсис" ("Откровение Иоанна Богослова").

Комментарий:
В "Отягощенных злом" Стругацкие излагают гипотезу о том, что
"Апокалипсис" - это диспозиция всеобщего восстания против Римской
империи, часть которой была претворена в жизнь во время Иудейской войны.

Источник:
А. и Б. Стругацкие, "Отягощенные злом".

Автор:
Алексей Давыдов (Киев)

Вопрос 11:
В третьем эпизоде "Звездных войн" сенатор Палпатин и Анакин Скайуокер
совершили массу нехороших поступков. В частности, они совместными
усилиями в прямом смысле сделали то, что в переносном смысле делает
большинство новообращенных русскоязычных пользователей LINUX, причем
делает с огромным наслаждением. Ответьте двумя словами, что же они
сделали?

Ответ:
Убили Винду.

Зачет:
Снесли Винду, грохнули Винду, выкинули Винду.

Комментарий:
Джедай-магистр Мейси Винду - персонаж "Звездных войн", убитый Палпатином
и обратившимся к Темной Силе Скайуокером. Среда LINUX - довольно
успешный конкурент Windows, а "убить Винду" на компьютерном сленге
означает "убрать Windows с компьютера".

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Вопрос 12:
В повести Джеймса Уайта "Галактический повар" один из персонажей дает
главному герою совет, как добиться расположения начальства, и приводит
при этом некую земную идиому. Услышав ее, инопланетный врач Ча Трат
замечает, что рекомендованный способ - процедура, с точки зрения
хирургии, весьма спорная и рискованная. Воспроизведите эту идиому.

Ответ:
Путь к сердцу лежит через желудок.

Источник:
Уайт Дж. Галактический повар. Окончательный диагноз. - М.: АСТ, 2001,
с.114.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 13:
У братьев Стругацких гибель ТАКИХ не вызывает ни малейшего сожаления. У
Гарри Гаррисона ТАКИЕ специализируются на "промывании мозгов" и терпят
заслуженное фиаско. А вот у Толкиена ТАКИМ является положительный
персонаж. Ответьте, а каким он стал впоследствии?

Ответ:
Белым.

Комментарий:
ТАКИЕ - это серые. У Стругацких - "серые роты". Серые люди фигурируют в
цикле Г. Гаррисона про Стальную крысу. Гэндальф Серый перевоплотился и
стал Белым.

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие, "Трудно быть богом".
   2) Г. Гаррисон, романы о Стальной крысе.
   3) Дж.Р.Р. Толкиен, "Властелин колец".

Автор:
Сергей Коротков (Киев)

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В романе "Д'Артаньян - гвардеец кардинала" Бушков рассказывает о
деятельности д'Артаньяна на любовном фронте и пишет (цитата) "о славных
свершениях на тех полях, где вместо КАРИАТИД порхают АТЛАНТЫ". Добавим,
что КАРИАТИДЫ и АТЛАНТЫ вовсе не родственники, и даже не
"соотечественники". Ответьте, какие слова мы заменили на "КАРИАТИДЫ" и
"АТЛАНТЫ"?

Ответ:
Валькирии и амуры.

Комментарий:
Слова "ФРОНТ", "ПОЛЯ" (боев) - намеки на битвы, где, как известно, души
убитых воинов забирают валькирии.

Источник:
А. Бушков, "Д'Артаньян - гвардеец кардинала".

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 15:
Рассуждая о причинах безумия героя романа, написанного в 1897 году, Юрий
Олеша утверждает, что этот герой стервенеет и сходит с ума от
одиночества, оттого, что он один против всех. То есть, причина его
безумия - высокая, историческая. Этот роман, по мнению Олеши, написан об
анархистах, потрясавших ту эпоху, когда он был написан. Назовите этот
роман.

Ответ:
"Человек-невидимка".

Комментарий:
Речь идет о романе Г. Уэллса "Человек-невидимка".

Источник:
   1. Олеша Ю.К. Зависть. Ни дня без строчки. Рассказы. - М.: Известия,
1989, с.310.
   2. http://gondor.ru/wells/

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, первый вопрос тура.
   В "Звездных дневниках Ийона Тихого" Станислав Лем объясняет ЕГО
отсутствие так: "Перемещения можно осуществлять ведь не только в
пространстве, но и во времени. Всегда можно воспользоваться машиной
времени и вернуться назад, тогда, когда ЕГО еще не было, и куда-нибудь
отправиться. Тогда ОНО перестанет быть таковым, все повторится, и так
без конца". Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Первое путешествие Ийона Тихого.

Комментарий:
Так Лем объясняет отсутствие в своей книге "Звездные дневники Ийона
Тихого" Первого путешествия.

Источник:
Станислав Лем "Приключения Ийона Тихого", М.: АСТ, 2002, "Звездные
дневники Ийона Тихого", "Путешествие двадцатое", с.169.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Закончите бескрылку.
   "Некий аэд на пиру Лигерона восславить решился,
   Первую строчку придумал, но гимн до конца не сложился.
   Гости заснули давно, но терзает кифару детина...".

Ответ:
"Гнев, о богиня, воспой Ахиллеса, Пелеева сына".

Зачет:
Ответы, в которых можно опознать первую строку "Илиады".

Комментарий:
Согласно Аполлодору, Лигерон - это настоящее имя, а Ахиллес - прозвище
("Не-Вскормленный-Грудью"); вариант мифа был использован Г.Л. Олди в
романе "Одиссей, сын Лаэрта".

Источник:
   1. Творчество автора. :)
   2. http://www.fandom.ru/fido/su_books/text/1235.htm
   3. Г.Л. Олди "Одиссей, сын Лаэрта".
   4. Аполлодор. Мифологическая библиотека (III. XII: 6). - М.: АСТ,
Астрель, 2004, с.106.

Автор:
Ольга Резницкая (Киев)

Вопрос 3:
Как известно, писатели иногда создают похожие книги. Так, сразу в двух
книгах известных фантастов мы видим сходный сюжет. Бывший космонавт,
который уже не может больше отправиться в космос. Его новая профессия в
чем-то похожа на старую, а чем-то сильно отличается. Вокруг нету
пугающей пустоты, но ошибка может стоить жизни. Романтика и борьба с
непокорной человеку природой. Именно поэтому в обеих книгах упоминается
третье, воистину классическое произведение. Назовите автора этой третьей
книги.

Ответ:
Герман Мелвилл.

Комментарий:
У Кларка и у Стругацких бывшего космонавта, который не может покинуть
Землю, устраивают на работу пастухом китовых стад. В обеих книгах
упоминается "Моби Дик".

Источник:
   1. А. Кларк "Большая глубина", любое издание.
   2. А. и Б. Стругацкие "Возвращение. Полдень XXII век", глава "Моби
Дик".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 4:
Реклама биологических добавок "Визивит" наталкивает на мысль, что
добавки эти могли бы быть очень полезны для Алисы, а также для коллеги
Алисы по ее временной работе. Назовите двумя словами то, что
восстанавливает "Визивит".

Ответ:
Сумеречное зрение.

Комментарий:
Темная ведьма Алиса Донникова и светлый маг Игорь Теплов истощили силы
во время боевой операции и были направлены для лечения в Артек в
качестве вожатых. Одной из способностей Иных, которую они утратили, была
способность видеть в Сумраке. Сумеречное зрение - медицинский термин,
обозначающий способность человека видеть при плохом освещении.

Источник:
   1. С. Лукьяненко, "Дневной дозор".
   2. Реклама "Визивита".

Автор:
Елена Полонская (Киев)

Вопрос 5:
В рассказе Айзека Азимова земляне волею случая навечно прикованы к
планете с азотно-аммиачно-углекислой атмосферой. Они пытаются вырастить
земные растения, чтобы подтолкнуть биосферу к замене аммиачной жизни
водно-протеиновой. Однако все усилия землян были тщетны: растения
вырастали слишком чахлыми. Известные слова Экклезиаста должны помочь вам
ответить на вопрос: что же послужило главным толчком, благодаря которому
земным растениям все же удалось зазеленеть?

Ответ:
Тела землян.

Зачет:
По смыслу: трупы землян, тела землян в качестве удобрения и т.д.

Комментарий:
Слова Экклезиаста: "Когда б вы знали, из какого сора...". Шутка. :-)
"Все идет в одно место: все произошло из праха и все возвратится в
прах".

Источник:
А. Азимов, "Творец-основатель" ("Founding Father").

Автор:
Дмитрий Слободянюк (Киев)

Вопрос 6:
Многим из вас известны две работы этого английского актера, хотя в лицо
его мало кто узнАет. Недавно актер признался, что в процессе подготовки
к своей новой необычной роли он несколько месяцев провел в одном из
заведений Лондона, а затем в Руанде. Новая роль далась актеру намного
сложнее: если в образе его предыдущего героя большую роль играли голос и
манера речи, то в образе нового - мимика и жесты. Назовите имена обоих
его героев.

Ответ:
Конг (Кинг Конг, Кинг-Конг), Голлум (Горлум).

Комментарий:
Речь шла о британском актере Энди Серкисе, сыгравшем Горлума во
"Властелине колец" и Конга в "Кинг-Конге". За гориллами он наблюдал
сначала в зоопарке, а затем в природных условиях.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/2/news_id/366123/
   2. http://www.rohan.net.ru/t_serkis.php

Автор:
Руслан Горусев (Киев)

Вопрос 7:
Помимо писательского ремесла, в жизни Терри Пратчетта есть и другие
интересы. Например, он работает над созданием общества по защите одного
из видов диких животных. Не ограничиваясь сведениями, которые можно
найти В БИБЛИОТЕКЕ, Пратчетт даже выезжал со съемочной группой в
достаточно далекую экспедицию, чтобы увидеть этих животных в их
естественной среде обитания. Назовите этот вид животных максимально
точно.

Ответ:
Орангутанг.

Комментарий:
Библиотекарь Невидимого Университета из пратчеттовского Плоского мира -
орангутанг (бывший маг).

Источник:
http://www.mirf.ru/Articles/?404

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 8:
Фабриций, персонаж романа Кирилла Еськова "Евангелие от Афрания",
утверждает, что он и Иуда - тезки, поскольку агентурный псевдоним Иуды -
"Демиург". А каким словом Еськов переводит слова "Фабриций" и "Демиург"?

Ответ:
Мастер.

Комментарий:
Сюжет "Евангелия от Афрания" перекликается с сюжетом "Мастера и
Маргариты".

Источник:
К. Еськов "Евангелие от Афрания". - Харьков: Фолио, 2003, с.224-225.

Автор:
Ольга Резницкая (Киев)

Вопрос 9:
[Чтецу: не упоминать наличие больших букв в названиях.]
   ОНА может быть Черной, Белой, Рябой, Толстой, Горбатой, Косой.
Нетрадиционная ОНА, причем своя собственная, очень нравилась персонажу
Желязны. У пророка Илии ЕЕ нет, зато у одного канонизированного
многоженца и пьяницы ИХ было не меньше семи. Поклянитесь его именем.

Ответ:
"Клянусь Святым Микой!".

Комментарий:
Речь идет о могилах. Топонимы. Собственный кенотаф (ложная гробница) -
любимое место отдыха Корвина Амберского. Пророк Илия был взят на небо
живым, могилы не имеет. У Святого Мики было семь могил только на дороге
в Икающий лес.

Источник:
   1. Топографическая карта Украины.
   2. Библия.
   3. Р. Желязны, "Хроники Амбера".
   4. А. и Б. Стругацкие, "Трудно быть богом".

Автор:
Андрей Головатенко (Киев)

Вопрос 10:
В центре Мира Земноморья, созданного Урсулой Ле Гуин, находится остров
Рок. На острове располагается Школа волшебников. Самое сердце Школы -
Большой Дом, в глубине которого есть маленький дворик с фонтаном. А
возле фонтана стоит ОН. Ответьте, какой вопрос был однажды задан ЕГО
сородичу?

Ответ:
"Где моя любимая?".

Комментарий:
Дерево - ясень, Мировое Древо многих мифологий.

Источник:
У. Ле Гуин "На последнем берегу".

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 11:
Иногда ОНИ фигурировали в фантастических романах. Действительно,
колоссальные и весьма специфические знания, циклопические сооружения,
таинственные обряды - как утверждают, то, что осталось от забытой
космонавтики. Внимание, вопрос. Как в романе Филиппа Дика "Солнечная
лотерея" презрительно называли неклассифицированных работников?

Ответ:
Инки.

Комментарий:
От слова "inclassified".

Источник:
   1. Ф.К. Дик, "Солнечная Лотерея".
   2. Например, А. Казанцев "Фаэтонцы" и Дж. Макдональд "Вино грез".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
ПЕРВЫХ было около 50, их мужеством и доблестью восхищаются до сих пор.
Занятие ВТОРЫХ, число которых недавно перевалило за 400, также требует
немалого мужества. Поэтому Андрей Валентинов имел все основания
охарактеризовать малодушного персонажа романа "Ангел Спартака" строкой
из песни популярной современной группы. Только в этой строке ВТОРЫЕ,
сообразно эпохе, заменены ПЕРВЫМИ. Процитируйте эту измененную строку.

Ответ:
"Таких не берут в аргонавты".

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - аргонавты, ВТОРЫЕ - космонавты. Группа - "Манго-манго".

Источник:
   1. А. Валентинов, "Ангел Спартака".
   2. http://izbakurnog.historic.ru/books/item/f00/s00/z0000003/st003.shtml
   3. http://www.n-t.ru/tp/it/vg.htm

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 13:
"КиттиКэт", или, например, "Вискас", вполне можно назвать тремя словами.
Первое и второе - это первое и второе слово в названии известного
фантастического романа. Второе и третье - это второе и третье слово в
названии другого известного фантастического романа того же автора.
Напишите эти три слова.

Ответ:
Завтрак для кошки.

Комментарий:
У Курта Воннегута есть романы "Завтрак для чемпиона" и "Колыбель для
кошки".

Источник:
История болезни автора.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 14:
Антон Городецкий рассуждает в "Сумеречном дозоре": "Самое смешное: что
точно так же на моем месте мог поступить какой-нибудь Темный маг. Не из
числа совсем молодых и охочих до недоступных прежде удовольствий вроде
свежих устриц и молодых проституток, а поживший Темный, до которого
дошло, что все на свете - ВТОРАЯ и ТРЕТЬЯ" (конец цитаты). В другом
известном произведении ВТОРАЯ - это название второй, а ТРЕТЬЯ - название
третьей. Приведите название первой.

Ответ:
"Суета вокруг дивана".

Комментарий:
ВТОРАЯ - суета сует, ТРЕТЬЯ - всяческая суета. Как известно,
классическое произведение братьев Стругацких состоит из трех историй.
История первая - "Суета вокруг дивана", история вторая - "Суета сует",
история третья - "Всяческая суета".

Источник:
   1. С. Лукьяненко, "Сумеречный дозор", История первая, Ничье время,
глава 5.
   2. А. и Б. Стругацкие, "Понедельник начинается в субботу".

Автор:
Денис Складанный (Киев)

Вопрос 15:
Ну и, наконец, заключительный вопрос турнира.
   В книге Джеймса Уайта "Звездный врач" описывается консилиум, где
происходит подробное и тщательное обсуждение врачебной проблемы. В конце
концов один из участников призвал как можно скорее закончить консилиум.
Медик обосновал это тем, что его пациенты могут скончаться. А от чего?

Ответ:
От старости.

Комментарий:
Сколько ж заседать можно. :)

Источник:
Уайт Дж. Звездный врач. - М.: АСТ, 2000, с.247.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

