Чемпионат:
Асинхронный турнир "Кубок Слегка НеСредиземья - 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201509MiddleEarth.html

Дата:
15-Aug-2015

Редактор:
Илья Кривохатько

Инфо:
Литературный редактор и корректор - Сергей Яковлев (Киев). Редактор
выражает огромную благодарность Сергею Яковлеву, Дмитрию и Ольге
Мишкиным, Егору и Антонине Зацепиным, Владимиру Семенякину, Николаю
Семенякину, Юрию Вашкулату, Евгению Гурту (все более или менее - Киев),
Алексею и Марии Трефиловым (Калуга), Игорю Тюнькину (Москва) за
тестирование и ценные замечания, а также всем авторам, приславшим свои
вопросы.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В повести Эдмонда Гамильтона название расы многоногих существ совпадает
с названием планеты. Какой?

Ответ:
Арраки.

Зачет:
Арракис.

Комментарий:
Паукообразную расу назвали созвучно с арахнидами. На Арраки, или Дюне,
кстати, тоже упоминаются песчаные пауки.

Источник:
   1. Э. Гамильтон. Молот Валькаров.
   2. Ф. Герберт. Дюна.

Автор:
Илья Кривохатько

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Согласно комиксу "Хранители", после бегства доктора Манхэттена СССР
начинает активную военную экспансию. Американцы шутят, что если доктор
хотел оказаться ТАМ, то мог бы оставаться дома. Где - ТАМ?

Ответ:
На красной планете.

Комментарий:
По сюжету комикса (и одноименного фильма), доктор Манхэттен сбежал на
Марс. Под властью коммунистов Земля тоже становится "красной планетой".

Источник:
http://www.jurnalu.ru/online-reading/comicsonline/watchmen/watchmen003/27

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 2:
Героя повести Роберта Лисона зовут Алек. Когда с ним поздоровался его
новый знакомый, Алеку послышалось, что его назвали по имени. Назовите
советского персонажа, который обзавелся схожим знакомым.

Ответ:
Владимир Алексеевич Костыльков.

Зачет:
Волька [ибн Алеша].

Комментарий:
Джин из пивной банки сказал Алеку "Алейкум". Герой Лисона, как и герой
Лагина, - подросток, нашедший в XX веке сосуд с джином.

Источник:
   1. Р. Лисон. Джин третьего класса.
   2. Л. Лагин. Старик Хоттабыч.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 3:
Герой фантастического рассказа сравнивает мир с зонтом, на ручке
которого он живет. Чтобы поставить заплату на ИКС, ему приходится
преодолеть сотни километров. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Солнечный парус.

Комментарий:
Герой живет на космическом корабле, корпус которого образует "ручку
зонта", а солнечный парус - "брезент".

Источник:
Кен Лю. Моно-но аварэ.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 4:
В технологической антиутопии Пола ди Филиппо люди ведут жалкую жизнь.
Символично, что основным источником белка на планете является ОН.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Планктон.

Комментарий:
Людей тоже можно сравнить с планктоном; большинство белка добывается в
океане из планктона.

Источник:
П. ди Филиппо. Вавилонские сестры и другие постчеловеки.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 5:
В одном фантастическом романе ОНИ появились после того, как нанороботы в
организмах людей дали сбой и начали уничтожать клетки определенного
типа. Сами ОНИ в романе называли себя Мафусаилами. Назовите ИХ.

Ответ:
Вампиры.

Комментарий:
Нанороботы начали уничтожать эритроциты - красные кровяные тельца. Такие
люди стали гемоглобинозависимыми, т.е. нуждались в крови других людей.
Мафусаил - известный долгожитель, так же как и вампиры.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кровь_Триединства

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 6:
Впервые увидев ЕЕ, главный герой, как ни странно, упомянул письмо
счастья. В первоначальной задумке автора фигурировал также ластик.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тетрадь смерти.

Зачет:
Death note.

Комментарий:
Тетрадь предназначена убивать, а не радовать, хотя для главного героя
эти понятия, как правило, совпадают. Ластик смерти позволял оживлять
людей, чье имя уже было записано в тетрадь.

Источник:
   1. Сериал "Тетрадь смерти", 1-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тетрадь_смерти

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 7:
Однажды ОН сказал: "Я начинаю завидовать шестому". Если вы не можете
назвать ЕГО имя, то назовите ЕГО четырьмя словами, начинающимися на одну
и ту же букву.

Ответ:
Томас Уорд.

Зачет:
Том Уорд; Уорд; седьмой сын седьмого сына.

Комментарий:
Шестой сын остался дома кормить свиней, а седьмому пришлось стать на
трудный и опасный путь борца с нечистью.

Источник:
Х/ф "Седьмой сын" (2014), реж. Сергей Бодров-старший.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Роман Силверберга называется "СОЛНЕЧНЫЕ КОЛЕСА". В романе КОЛЕСА
названы СОЛНЕЧНЫМИ, поскольку движению мешает даже свет. Какой герой в
русском переводе утверждал, что пользуется КОЛЕСАМИ СОЛНЦА?

Ответ:
Черный Плащ.

Зачет:
Кряк Лапчатый; Darkwing Duck; Drake Mallard.

Комментарий:
СОЛНЕЧНЫЕ КОЛЕСА = ночные крылья (night wings). В романе Силверберга
генномодифицированные люди могли летать на своих тонких крыльях только
ночью, так как давление света было для них слишком большим. "Ужас,
летящий на крыльях ночи" - коронная фраза Черного плаща.

Источник:
   1. Р. Силверберг. Ночные крылья.
   2. Мультсериал "Черный Плащ".

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 9:
Блиц.
   1. В статье Циклопедии ОНИ описаны в разделе "Первые творения".
Назовите ИХ.
   2. В рассказе Азимова ОНИ - преступники, приговоренные к ссылке в
среду с тяжелым климатом, агрессивным биологическим миром и большой
гравитацией. Назовите ИХ.
   3. В любительских переводах цикла "Барраяр" нескольких героев зовут
Сержами. А как их зовут в официальном переводе?

Ответ:
   1. Протоссы.
   2. Земляне.
   3. Зерги.

Зачет:
   1. Протосы; Protosses.
   2. Терраны; терране; Terrains.

Комментарий:
   1. Первые разумные создания расы Зел'нага получили название
"перворожденные".
   2. В рассказе Азимова "Ссылка в ад" провинившихся жителей Луны
ссылали на Землю.
   3. Многие персонажи Буджолд носят русские имена - например, Nikolai,
Yuri, но в переводе "АСТ" они стали соответственно Николасом и Ури.

Источник:
   1. http://cyclowiki.org/wiki/Зел%27нага
   2. А. Азимов. Ссылка в ад.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сага_о_Форкосиганах

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 10:
В сцене КВНовской пародии показана фрекен Бок с пылесосом на плече и,
хотя Карлсон еще не появился, играет саундтрек. К какому фильму?

Ответ:
"Охотники за привидениями".

Комментарий:
Карлсон известен в роли привидения, а фрекен Бок с пылесосом на плече
напоминает охотника за привидениями с протонным излучателем.

Источник:
https://coub.com/view/5qkdd

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 11:
В одном фантастическом романе вражеский флот, состоящий из многих тысяч
кораблей, отображался на радарах как ОНО. До 1979 года ЕГО считали
твердым. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Большое красное пятно.

Комментарий:
Отдельные объекты на радаре видны как точки, но множество объектов
сливались в одно огромное пятно (цвет, возможно, означает потенциальную
опасность). Атмосферный вихрь на Юпитере до полета "Вояджеров" многие
астрономы считали объектом твердой природы.

Источник:
   1. Д. Карпишин. Восхождение.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большое_красное_пятно
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Voyager_1

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 12:
Архитектура глубокой нейронной сети, в которой каждый функциональный
блок содержит нейросеть аналогичной структуры, получила название в честь
произведения XXI века. Назовите это произведение.

Ответ:
"Inception".

Зачет:
"Начало".

Комментарий:
Герои фильма тоже погружались слой за слоем, все глубже и глубже.

Источник:
Christian Szegedy, Wei Liu, Yangqing Jia, Pierre Sermanet, Scott Reed,
Dragomir Anguelov, Dumitru Erhan, Vincent Vanhoucke, Andrew Rabinovich.
Going Deeper with Convolutions. http://arxiv.org/abs/1409.4842

Автор:
Дмитрий Мишкин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В ЕГО первом крупном произведении описана обитаемая планета, которая
удаляется от своего солнца. На одной карикатуре у НЕГО заканчивается
тетрадь, после чего необычный поклонник дарит ему еще несколько.
Назовите этого писателя.

Ответ:
[Джордж] Мартин.

Комментарий:
Когда у писателя заканчивается тетрадь, бог смерти из аниме "Тетрадь
смерти" приносит ему еще несколько. Карикатура обыгрывает тот факт, что
у Мартина герои мрут, как мухи. На планете, очевидно, падает
температура, и "the winter is coming".
   z-checkdb: На карикатуре бог смерти не дарит Мартину тетради, а
продает (Антон Икрянников).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/George_R._R._Martin
   2. http://pikabu.ru/story/death_note_2358281

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 2:
Когда один из персонажей вселенной "Monster High" [мОнстэр хай]
выгуливал свою собаку, у него возникали проблемы со службой контроля
бездомных животных. Вторая часть имени персонажа - "Billy" [бИлли].
Напишите первую часть его имени.

Ответ:
Invisi.

Зачет:
Инвиси; Инвизи; Invisible.

Комментарий:
Invisi Billy - человек-невидимка, поэтому, когда он выгуливает собаку,
ее часто принимают за бездомную. Имя героя созвучно слову "invisible" -
"невидимый".

Источник:
http://monsterhigh-club.ru/invizi-billi-invisi-billy-bio-na-russkom-yazyke.html

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 3:
Герои современного романа узнаЮт, что примитивные организмы были
недостаточно развиты, чтобы конкурировать между собой, и в результате
появился ОН. А как назывался ОН в романе 1961 года?

Ответ:
Солярис.

Комментарий:
Организмы в первичном бульоне сотрудничали друг с другом, объединяясь в
одно существо на весь Мировой океан. Эволюционируя, океан в романе
Пратчетта и Бакстера стал разумным, так же как и Солярис в романе Лема.

Источник:
   1. Т. Пратчетт, С. Бакстер. Бесконечная земля.
   2. С. Лем. Солярис.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 4:
В различных статьях о некоем языке приводится фраза "Иди со мной, если
хочешь жить". Для жителей какого небесного тела этот язык является
родным?

Ответ:
Пандора.

Комментарий:
Намек на другое произведение Джеймса Кэмерона - "Терминатор"; во
франшизе фраза "Come with me if you want to live" ("Иди со мной, если
хочешь жить") используется регулярно. Кому интересно: "Txo new nga
rivey, oehu kivä ko!", TXO - если, NGA - ты, REY - жить, IV
обозначает сослагательное наклонение, OE - я, HU - с (т.е. OEHU - со
мной), KA - идти. Дословно: "Если хочешь ты жить, со мной иди".

Источник:
   1. http://www.lookatme.ru/mag/live/inspiration-lists/199621-sci-fi-phrase-book
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/На%E2%80%99ви_(язык)

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 5:
В современной интерпретации ОН, как ни странно, носит короткую фамилию
Голд. Напишите ЕГО имя правильно.

Ответ:
Румпельштильцхен.

Зачет:
С незначительными ошибками.

Комментарий:
Сказочный персонаж, известный превращением соломы в золото (gold) и
длинным труднопроизносимым именем. Хоть мы и просили написать его имя
правильно, зачет будет гуманный.

Источник:
Телесериал "Однажды в сказке", s01e01.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 6:
В романе "Индекс Волшебства" герой отрицает существование магии и своим
прикосновением действительно сводит на нет любые чары. Назовите имя
этого персонажа.

Ответ:
Тома.

Зачет:
Фома; Томас.

Комментарий:
Такой Фома неверующий, не поверит, пока не прикоснется (а
прикосновением-то и уничтожает чудо, что подтверждает его неверие).
Библейский Фома не верил, пока не коснулся ран Христа. Название "Индекс
волшебства" может намекнуть на "Индекс запрещенных книг" и христианскую
тематику.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/To_Aru_Majutsu_no_Index

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 7:
В романе Дрю Карпишина преступника, изгнанного собственной расой,
называют сыном ИКСА. В разных вариантах своей жизни ИКС действительно
завел двоих или троих детей. Кого мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Никого.

Зачет:
Nobody; Mr. Nobody.

Комментарий:
В новеллизации вселенной "Масс-эффект" изгнанника называют "сыном
никого". В фантастическом фильме "Мистер Никто" показаны различные
варианты жизни главного героя Немо Никто в зависимости от его выбора.

Источник:
   1. Д. Карпишин. Восхождение.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Господин_Никто_(фильм,_2009)

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 8:
В романе Ларри Нивена СДЕЛАТЬ ЭТО позволял осмотический генератор. Герой
произведения 1982 года учился ДЕЛАТЬ ЭТО с риском для своей жизни и
здоровья. Назовите это другое произведение.

Ответ:
"Чародеи".

Комментарий:
Осмос - это проницание вещества сквозь мембрану. СДЕЛАТЬ ЭТО - пройти
сквозь стену. Герой Абдулова, по словам героя Светина, "либо убьется,
либо покалечится".

Источник:
   1. Л. Нивен. Мир-кольцо.
   2. Х/ф "Чародеи" (1982), реж. Константин Бромберг, вторая серия, 30-я
минута.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 9:
Герой одной комедии носит старомодную одежду. Когда он собирается в душ,
приятель шутит, что у героя есть ОНА. "ЕЕ" бюджет составил 36 миллионов
долларов. Назовите ЕЕ четырьмя словами.

Ответ:
Машина времени в джакузи.

Комментарий:
Приятель подшучивает, называя главного героя пришельцем из прошлого.
"Машина времени в джакузи" - американская фантастическая комедия.

Источник:
   1. Х/ф "Танцуй отсюда!" (2013), реж. Джеймс Гриффитс, 47-я минута.
   2. http://www.imdb.com/title/tt1231587/business

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 10:
В фильме "Машина времени в джакузи" герои оказываются в прошлом. Один из
героев берет в качестве псевдонима ЭТУ ФАМИЛИЮ и азартно наблюдает за
спортивным событием. Носитель ЭТОЙ ФАМИЛИИ и сам пользовался различными
псевдонимами. Напишите любой из этих псевдонимов.

Ответ:
[Клинт] Иствуд.

Зачет:
[Кельвин] Кляйн; [Дарт] Вейдер; [Марти] Макфлай-младший.

Комментарий:
Герой фильма, попав в прошлое, выигрывал на спортивном тотализаторе,
воспользовавшись идеей Марти Макфлая из кинофильма "Назад в будущее".
Сам Марти в 1955 году назвался Кельвином Кляйном (марка одежды у него на
трусах) и Дартом Вейдером (когда пугал отца), в 1885-м - Клинтом
Иствудом, в 2015-м - Марти-младшим (собственным сыном), хотя и сам был
Макфлаем-младшим, т.е. его имя стало его же псевдонимом. Поэтому если
команда не удержала форму и назвала имя вместо псевдонима, то ей
сказочно повезло.

Источник:
   1. Х/ф "Машина времени в джакузи" (2010), реж. Стив Пинк, 54-я
минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марти_Макфлай

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 11:
Первое преступление было совершено в произведении 2010 года, и в
результате волк превратился в человека. Второе преступление было
совершено в произведении 1927 года, и в результате многие герои
заблудились. Назовите оба преступления в любом порядке.

Ответ:
Кража Луны, кража Солнца.

Зачет:
Похищение/воровство Луны, похищение/воровство Солнца.

Комментарий:
Волк-оборотень в полнолуние превращается в человека, когда главный герой
мультфильма "Гадкий я" крадет Луну. В сказке Корнея Чуковского "Краденое
солнце" крокодил проглатывает солнце, и животные блуждают в темноте.

Источник:
   1. Мультфильм "Гадкий я" (2010).
   2. http://chukovskiy.ouc.ru/kradenoe-solnce.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Краденое_солнце_(книга)

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 12:
В напряженной восьмой партии матча за звание чемпиона мира Магнус
Карлсен, как ни странно, СДЕЛАЛ ЭТО. Героям какого романа необходимо
было СДЕЛАТЬ ЭТО, чтобы выжить?

Ответ:
"Лангольеры".

Комментарий:
Чемпион мира заснул во время партии. Героям Стивена Кинга во время
полета на самолете нужно было спать: все бодрствующие бесследно исчезли.
Редактор надеется, что вам всё еще интересно играть этот турнир. :-)

Источник:
   1. http://chess-news.ru/node/17511
   2. С. Кинг. Лангольеры.

Автор:
Илья Кривохатько

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
(pic: 20150935.jpg)
   Оценивая эту фотографию, автор вопроса процитировал название
фантастической комедии. Напишите это название.

Ответ:
"Смерть ей к лицу".

Зачет:
"Смерть ей идет"; "[The] Death becomes her".

Комментарий:
Черная комедия Роберта Земекиса 1992 года с Брюсом Уиллисом, Мэрил Стрип
и Голди Хоун в главных ролях.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_ей_к_лицу
   2. ЛНА.

Автор:
Сергей Яковлев; модель - Антонина Зацепина :-)

Вопрос 2:
Эта идея описана, например, в произведениях конца XIX, середины XX и
конца XX века. В фантастической повести Майка Резника ее реализации
мешает Казначейство. Кроме того, предполагается, что некоторые люди
умирали от голода. Назовите любое из упомянутых произведений.

Ответ:
"Когда спящий проснется".

Зачет:
"Дверь в лето"; "Футурама"; "Черная леди".

Комментарий:
В романе Герберта Уэллса (первое издание 1899 года) проспавший 200 лет
Грэхем становится самым богатым и влиятельным человеком на Земле. В
романе "Дверь в лето" (1956) главный герой относит акции в банк и
погружается в анабиоз (хотя тут сюжет оказывается хитрее: в дальнейшем
используется машина времени). В мультсериале "Футурама" (первый сезон -
1999) Фрай за тысячу лет заморозки получает на банковский счет проценты
в размере 4,3 миллиарда долларов. В повести Майка Резника, когда
замораживался человек, автоматически замораживались и его вклады. Кроме
того, при заморозке обмен веществ не полностью останавливается, а лишь
замедляется, и за год глубокого сна можно было умереть от голода.

Источник:
   1. Г. Уэллс. Когда спящий проснется.
   2. Р. Хайнлайн. Дверь в лето.
   3. Мультсериал "Футурама", s01e01 и s01e06.
   4. М. Резник. Черная леди.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 3:
(pic: 20150936.jpg)
   Перед вами косплей принцессы Леи из "Звездных войн". Воспроизведите
английскую надпись, скрытую нами на этой фотографии.

Ответ:
It's a trap!

Комментарий:
Фразу "Это ловушка" при атаке на Звезду Смерти в "Возвращении джедая"
говорит не капитан Очевидность, а адмирал Акбар. Трапами в этих ваших
интернетах часто называют девочек, которые на самом деле мальчики.

Источник:
http://pikabu.ru/story/zdes_lyubyat_kachestvennyiy_kospley__1099562

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 4:
[Ведущему: слово "ИКСЫ" прочитать с ударением на первый слог.]
   ИКС фигурирует в описании некоторых участников битвы на Эндоре,
показанной в финале шестого эпизода "Звездных войн". Противоборствующей
стороной в той же битве были использованы ИКСЫ. Какое короткое слово мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Мех.

Комментарий:
Похожие на медвежат эвоки покрыты мехом. Мехи - принятое в жаргоне
фанатов фантастики обозначение шагающей военной техники, которую
применяют и имперские войска в битве на Эндоре.

Источник:
   1. http://ru.starwars.wikia.com/wiki/Эвоки
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мех_(бронетехника)

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 5:
Герой Глена Кука, объясняя, кто такой оборотень, процитировал две трети
известного выражения, в котором заменил одно время на другое. Что и на
что он заменил?

Ответ:
Утром, ночью.

Зачет:
Утром, в полнолуние/полночь.

Комментарий:
Две трети известной загадки - "Кто утром ходит на четырех ногах, днем -
на двух". Оборотень тоже ходит на двух ногах днем, а ночью - на четырех.
Герой заменил одно время суток на другое.

Источник:
Г. Кук. Черный отряд.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе словом "ОНО" мы заменили другое слово.
   Герой Терри Пратчетта говорит о своем враге: "Мне известны подобные
типы... Я легко узнАю худших из них. У меня есть ОНО". А как называлось
ОНО в произведении 1997 года?

Ответ:
Еиналеж.

Зачет:
Йиналеж; Джедан; Erised.

Комментарий:
ОНО - зеркало. Герой Терри Пратчетта не менее опасен, чем его враг.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Понюшка.
   2. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и философский камень.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 7:
Еще в 1960-х годах он работал над "Космическими путешествиями
Гулливера". Мы не спрашиваем название его произведения 1986 года.
Назовите этого режиссера.

Ответ:
[Хаяо] Миядзаки.

Комментарий:
Тема Джонатана Свифта появлялась в творчестве Хаяо Миядзаки задолго до
знаменитого "Небесного замка Лапуты", входящего в "IMDB Top-250".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Миядзаки,_Хаяо

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 8:
Этим вопросом мы продолжаем нести просвещение в массы!
   Герой одного романа называет недружественную себе организацию верной
собачонкой инопланетных хозяев. Какую организацию основал он сам?

Ответ:
"Цербер".

Комментарий:
Герой Вселенной "Масс-эффект", скрывающийся под именем Призрака (в
другом переводе - Невидимки), ненавидел инопланетян и основал
прочеловеческую организацию "Цербер". Своих врагов он презрительно
сравнивает с собачонкой. Мы считаем произведения Дрю Карпишина
качественной фантастикой, хотя для взятия вопроса их знание, строго
говоря, необязательно.

Источник:
Д. Карпишин. Возмездие.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 9:
В конце 1970-х одному пациенту поставили диагноз "множественные
личности". У разных его личностей оказался и различный возраст, и даже
различный ИКС. Мы не спрашиваем, что мы заменили ИКСОМ. Какому писателю
принадлежит биография этого пациента?

Ответ:
[Дэниэл] Киз.

Комментарий:
У разных личностей Билли Миллигана IQ колебался от 69 до 120. Дэниэл Киз
известен рассказом и романом "Цветы для Элджернона", в котором интеллект
главного героя также претерпевает значительные изменения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Миллиган,_Билли

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 10:
В фильме "Смертельная гонка" водитель после многочисленных травм
получает прозвище "ИКС", а его механик - "ИГРЕК". В других произведениях
ИГРЕКИ - это целый клан. Назовите ИГРЕКОВ.

Ответ:
Игори.

Комментарий:
Водителя с поврежденным лицом называют Франкенштейном, а его помощника -
Игорем. Игорь - стереотипный персонаж, в фильме "Сын Франкенштейна" был
другом главного героя, затем появляется во многих книгах, фильмах и
компьютерных играх. В Плоском мире Пратчетта Игорей довольно много, они
не только помогают вампирам и оборотням, но и работают в городской
страже, газете, служат в армии.

Источник:
   1. Х/ф "Смертельная гонка" (2008), реж. Пол У.С. Андерсон.
   2. http://posmotre.li/Горбун_Игорь
   3. http://ru.discworld.wikia.com/wiki/Игори

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 11:
В описании фантастического будущего у Нила Стивенсона упоминаются
дирижабли и космические корабли, а также то, что ИКС и ИГРЕК поменялись
местами. Какие слова, которые начинаются на одну и ту же букву, мы
заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Воздух, вакуум.

Комментарий:
При помощи нанотехнологий оболочки дирижаблей станут настолько прочными,
что внутри будет не водород или гелий, а вакуум. У космических кораблей,
наоборот, воздух внутри, а вакуум снаружи.

Источник:
Н. Стивенсон. Алмазный век.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 12:
В романе "День проклятия" многие люди сходят с ума и сбиваются в одно
большое стадо; здоровые люди, которые оказываются неподалеку, со
временем тоже становятся частью стада. При описании этого феномена
упоминается АЛЬФА. В раннем сценарии недавнего фильма была не одна, а
две АЛЬФЫ. Напишите название любой из них.

Ответ:
Гаргантюа.

Зачет:
Пантагрюэль.

Комментарий:
Феномен сравнивался с черной дырой, которая втягивает в себя окружающее
вещество. В одном из начальных сценариев фильма "Интерстеллар" рядом с
черной дырой Гаргантюа была еще одна - Пантагрюэль (в другом раннем
сценарии их было три, название третьей неизвестно).

Источник:
   1. Д. Герролд. День проклятия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Интерстеллар

Автор:
Илья Кривохатько

