Чемпионат:
Синхронный турнир "Звездный мост - Кубок Средиземья - 2008"

URL:
/znatoki/boris/reports/200809MiddleEarth.html

Дата:
13-Sep-2008

Редактор:
Владимир Печерога, Юрий Вашкулат (Киев); Евгений Постников (Курск);
Владимир Садов, Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Инфо:
Благодарим за помощь в работе над пакетом Дениса Куринного и Дмитрия
Слободянюка (Киев).

Тур:
Разминочные вопросы

Вопрос 1:
Закончите тремя словами, абсолютно точно, мысль Сергея Чупринина: в
фэнтези "никогда не напишут: меч и радуга, - но всегда: ...".

Ответ:
"... Меч и Радуга".

Источник:
Чупринин С. Русская литература сегодня: Жизнь по понятиям. - М.: Время,
2007. - С. 617.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В телесериале "Вихрь миров" герои попадают в мир, где численность
населения регулируется с помощью лотереи, победителей которой убивают.
Несмотря на это, многие жители мира в лотерее участвуют. Чтобы стать ее
участником, надо взять в бесплатном автомате сколько угодно ЭТОГО. Чем
больше берешь, тем вероятней "победа". Действительно "смертный" грех!
Ответьте, что же раздают бесплатно?

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
Чем больше твоя жадность, тем вероятней "победа" и смерть.

Источник:
"Вихрь миров", первый сезон, 10 серия.

Автор:
Алексей Жидких (Николаев)

Вопрос 3:
Антон Карелин пишет: "... Среди творцов "конины" присутствовали Елена
Хаецкая, Андрей Мартьянов, даже Ник Перумов". А что Карелин
пренебрежительно назвал "кониной"?

Ответ:
Произведения о Конане.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Одно время о Конане писали все, кому не лень, и высоким качеством эти
произведения не отличались.

Источник:
http://rulinet.ru/users/anton_karelin/2004-08-23-01.xml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Уважаемые знатоки! Начинаем наш турнир. Если есть такая возможность,
можно включить подходящую случаю музыку.
   А теперь собственно вопрос. Этот лауреат премии имени Маркони
предпочитал использовать в отношении себя термин "экстраполятор".
Назовите его.

Ответ:
Артур Кларк.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Кларк - известный футуролог; он утверждал, что его прогнозы строятся
только на предположении о развитии существующих тенденций в науке и
технике и не учитывают неожиданных открытий. Еще в 60-х годах Кларк
написал серию рассказов, в которых изложил идею радио- и телевещания со
спутников земли. За это ему премию и дали (в 1982 году), что на практике
все стали делать, как он написал.
   Про музыку - намек на композицию Рихарда Штрауса "Так говорил
Заратустра" из экранизации романа Артура Кларка.

Источник:
"Газета по-Киевски", 20.03.2008, с.8.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
В марте 2008 года в сообществе ЖЖ, посвященном братьям Стругацким, была
опубликована цитата, что ОН Павла Погребняка вывел "Зенит" в
четвертьфинал Кубка УЕФА. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дубль.

Источник:
http://community.livejournal.com/strugatsky/117684.html

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
Киностудия "XX Century Fox" провела опрос, какое кинооружие пользуется
наибольшей популярностью у зрителей. В ТОП-10 вошли "магнум" "Грязного
Гарри", кнут Индианы Джонса, самурайский меч из "Убить Билла" и т.д. Два
фигуранта этого списка уникальны: одно оружие применялось на экране
внутри другого. Назовите и одно, и другое.

Ответ:
Световой меч и Звезда Смерти.

Зачет:
По смыслу, в любом порядке.

Комментарий:
Звезду Смерти зрители тоже посчитали оружием, хотя и очень большим.

Источник:
http://www.segodnya.ua/news/834210.html

Автор:
Руслан Горусев, Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 4:
Недавно журнал "Nature" [Нэйчур] опубликовал фотографию, запечатлевшую
посадку на Марс космического аппарата "Феникс". Этот кадр уникален тем,
что впервые прибытие инопланетного гостя было запечатлено с орбиты
Марса. Название какой книги содержал заголовок статьи с этой
фотографией?

Ответ:
"Чужак в чужой стране".

Зачет:
"Stranger in a strange land" или же любые опубликованные переводы
названия книги Хайнлайна.

Источник:
http://www.nature.com/news/2008/080604/full/453712a.html

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 5:
Несколько телеактеров основали музыкальную группу, название которой
является омофоном сокращенного названия другого их общего творения. Мы
не спрашиваем вас, сколько музыкантов входит в группу. Напишите название
группы, как бы предлагающее слушателям быть в ее составе.

Ответ:
(The) Be Five.

Зачет:
(The) Be 5, B-5, B5.

Комментарий:
Все пятеро участников группы снимались в телесериале "Babylon 5".

Источник:
http://www.scifi.com/sfw/issue125/sound.html

Автор:
Владимир Садов, Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки и капитализацию в слове "Ирокезов" не озвучивать.]
   Сцену полета Маргариты на метле в фильме Юрия Кары и знаменитую атаку
"Ирокезов" объединяет некое произведение искусства. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
Рихард Вагнер.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Юрий Кара, как и Фрэнсис Форд Коппола, использовал "Полет валькирий" Р.
Вагнера.

Источник:
   1. Фильмы "Мастер и Маргарита" (3 серия) и "Апокалипсис сегодня".
   2. http://chinascout.narod.ru/helicopters/vietnam/vietnam.html

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 7:
Создатели раннехристианских саркофагов, желая изобразить сотворение
Адама и Евы или Христа, чающего Воскресения, зачастую использовали в
качестве образца распространенный сюжет из декора римских языческих
гробниц. А кто на них был изображен?

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Согласно греческой (и, впоследствии, римской) мифологии, именно Прометей
вылепил из глины первых людей. Второй сюжет изображался по модели
иллюстраций истории о Прометее прикованном, впоследствии освобожденном
Гераклом.

Источник:
Maaskant-Kleibrink M. Grikse archeologie. Mmythe in beeld:
Voorstellingen uit de klassike outheid. - Groningen:
Wolters-Noordhoff/Erbert Forsten, 1990. - B. 137.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 8:
Часто ПЕРВЫЙ создает ВТОРЫЕ, иногда - громадные. Один из таких случаев
описывает произведение 1833 года. А вот в названии другого произведения
ПЕРВЫЙ уничтожается ВТОРЫМИ. Назовите это произведение.

Ответ:
"Волны гасят ветер".

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - ветер, ВТОРЫЕ - волны. В поэме "Медный всадник" описано
наводнение 1824 года, вызванное приливной волной, возникшей из-за
многодневного западного ветра.

Источник:
http://www.travel.kostyor.ru/peter32.html

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 9:
В поздней английской литературной традиции он обязан своим маленьким
ростом проклятию, наложенному на него за любвеобильность. Последнее
качество он проявляет и в известном фантастическом произведении.
Напишите его имя.

Ответ:
Оберон.

Комментарий:
Король эльфов в английских легендах и персонаж Шекспира. У Желязны в
"Хрониках Амбера" Оберон - отец девяти заглавных героев (кстати, вопрос
- N 9), а всего более чем 30 принцев и принцесс.

Источник:
   1. http://amber.ref.nstu.ru/html/amber/comment.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Oberon

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Дина Рубина в новелле "Послесловие к сюжету" рассказывает, что
неоднократно сталкивалась в реальной жизни с ситуациями и людьми,
буквально списанными с сюжетов и персонажей, выдуманных ею за несколько
лет до того и описанных в ее книгах. Рассказывая об этом, писательница
упоминает заглавного героя известного фантастического романа. Назовите
этого героя.

Ответ:
Солярис.

Комментарий:
Разумный океан - действительно заглавный герой романа.

Источник:
Рубина Д. Послесловие к сюжету. // Их бин нервосо... - М.: Эксмо, 2005.
- С. 173.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 11:
В рассказе, написанном от имени жителя цветочного мира, ИКС становится
некой "черной дырой", "апокалипсисом на три секунды". Назовите ИКС.

Ответ:
Нос.

Комментарий:
Для обитателя цветка глубокие ноздри носа, втягивающие в себя все с
неимоверной силой, сливались в одну черную дыру. Ну а глубокий вдох
длится приблизительно три секунды.

Источник:
"Радуга", N 4/2006, с.47.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 12:
Для перевода этого топонима на немецкий язык автор предложил похожее по
смыслу слово Gau [Гау], означавшее у древних германцев "область
проживания племени". Однако переводчик посчитал, что слово "Gau" успело
приобрести негативный оттенок, и использовал вместо него нейтральное
Auenland [Ауэнланд], которое можно перевести как "земля лугов". Напишите
любой из вариантов обозначения этого топонима, которые были использованы
в русских изданиях.

Ответ:
Шир либо Хоббитания.

Комментарий:
Английское слово "шир" (shire) имеет примерно то же значение, что и
германское "гау" и до сих пор сохранилось в таких топонимах, как
Йоркшир, Девоншир и т.д.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Guide_to_the_Names_in_The_Lord_of_the_Rings
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гау
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Shire

Автор:
Станислав Шевченко (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Если от одного из прозвищ выдуманного народа отнять одну букву, то
получим слово, которым можно назвать нескольких забавных существ из
третьей части "Шрека". Напишите это слово.

Ответ:
Полуослики.

Комментарий:
"Полуросликами" называли хоббитов. А крылатые огнедышащие полуослики -
потомство осла и драконихи из "Шрека".

Источник:
   1. "Властелин колец".
   2. Упомянутый фильм.

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 2:
В 1988 году на киностудии "Ленфильм" был снят фильм. Его название могли
бы проиллюстрировать такие даты, как, например, 31 июля 1981, 11 августа
1981, 11 июня 1983, 18 марта 1988, 2 сентября 1991, 5 февраля 2000, 29
марта 2006, 1 августа 2008 года. Как же назывался этот фильм?

Ответ:
"Дни затмения".

Комментарий:
Все даты - это даты солнечных затмений, т.е. дни затмения. В 1988 году
на экраны вышел фильм Александра Сокурова "Дни затмения", сценарий
которого был написан по мотивам повести "За миллиард лет до конца
света".

Источник:
   1. http://www.secl.ru/eclipse_catalog/2000.html
   2. http://www.russkoekino.ru/books/ruskino/ruskino-0121.shtml

Автор:
Руслан Ветров (Киев)

Вопрос 3:
Однажды Петр Вайль вернулся в Прагу с острым приступом межреберной
невралгии. Описывая свое состояние в течение болезни, писатель
иронизирует, что по утрам с ним происходила инсценировка известного
литературного произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Превращение".

Комментарий:
Человеку с приступом межреберной невралгии больно шевелить руками и
поворачиваться. Поэтому длительная процедура попыток встать с кровати
напомнила Вайлю действия Грегора Замзы, превратившегося в насекомое в
рассказе Кафки "Превращение". Кафка - пражанин.

Источник:
Вайль П. Стихи про меня. - М.: КоЛибри, 2006. - С. 686.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 4:
Тринадцатый и четырнадцатый открыты учеными в 2006 году и обладают,
соответственно, моноклинной и орторомбической структурами
кристаллических решеток. Назовите писателя, в романе которого роковую
роль сыграл девятый.

Ответ:
Курт Воннегут.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Речь идет о модификациях льда. Лед-9 вызвал катастрофу на Земле в книге
Воннегута "Колыбель для кошки".

Источник:
   1. "Вокруг Света", декабрь 2006, с.16.
   2. Курт Воннегут мл. "Колыбель для кошки", любое издание.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   Один спортсмен выпустил биографическую книгу под названием "Мой мир -
это ИКС". Ее название соответствовало бы истине и в том случае, если бы
она принадлежала перу известного фантаста. Какой спортивной дисциплиной
занимался упомянутый спортсмен?

Ответ:
Метанием диска.

Комментарий:
Действия книг Терри Пратчетта происходят в мире Диска (Discworld или
Плоский мир). Спортсмен - олимпийский чемпион и пятикратный чемпион мира
по метанию диска Ларс Ридель.

Источник:
http://sport.gazeta.ru/sport/2008/07/kz_2772574.shtml

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В одной из американских экранизаций Уэллса ЕЕ можно увидеть в постели
доктора Моро. Назовите любую из актрис, сыгравших ЕЕ в других
американских фильмах.

Ответ:
Холли Берри или Мишель Пфайффер.

Зачет:
По фамилиям.

Комментарий:
Женщина-кошка. Моро, как известно, на острове со зверушками баловался,
затейник. Фильмы - "Женщина-кошка" и "Бэтмен".

Источник:
Сам видел.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 7:
Опыты на группе животных, у которых есть лишняя 21-я хромосома,
показали, что им серьезно помогает введение малых доз пентилентетразола,
и такой эффект длится до трех месяцев. В масштабах жизни человека это
составило бы около девяти лет. Заглавный персонаж известного рассказа
временно испытал такой же эффект. Назовите его имя.

Ответ:
Элджернон.

Комментарий:
Обладатели лишней 21-й хромосомы страдают синдромом Дауна. Опыты с
пентилентетразолом проводились на мышах, которые демонстрировали
ускорение обучаемости, рост общего уровня интеллекта и повышение
скорости прохождения лабораторных лабиринтов. В рассказе Киза "Цветы для
Элджернона" фабула схожая.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 10/2007, с.20.
   2. В комментарии.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 8:
Фрагмент из воспоминаний Уинстона Черчилля: "Посол Майский в волнующих
выражениях подчеркнул исключительную тяжесть кризиса, создавшегося на
русском фронте, и эти слова вызвали у меня сочувствие. Но когда я вдруг
почувствовал в призыве Майского ЕЕ, я рассердился. Я сказал послу:
"Вспомните, что еще четыре месяца назад мы не знали, не выступите ли вы
против нас на стороне немцев". Другая ОНА увидела свет в 1999 году.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скрытая угроза. Незачет: Призрачная угроза.

Источник:
   1. Вторая мировая война в воспоминаниях Уинстона Черчилля, Шарля де
Голля, Корделла Хэлла, Уильяма Леги и Дуайта Эйзенхауэра. - М.:
Издательство политической литературы, 1990. - С. 129.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0120915/

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
В своей "Книге вымышленных существ" среди представителей американской
фауны Хорхе Луис Борхес упомянул, в частности, Горную (или Верховую)
форель. Вполне может быть, что экземпляр именно Горной форели из-за
своего поведения, кстати, типичного по Борхесу, был причислен к
аномальным в другом произведении. В каком?

Ответ:
"Понедельник начинается в субботу".

Комментарий:
Борхес пишет, что Горная форель гнездится на деревьях. В эпиграфе к
"ПНС" рыбу, которая сидела на дереве, называют сумасшедшей.

Источник:
Хорхе Луис Борхес, "Книга вымышленных существ", ст. "Фауна Соединенных
Штатов".

Автор:
Сергей Яковлев (Киев)

Вопрос 10:
Герои фантастического фильма Жоржа Мельеса "Путешествие на Луну"
обнаруживают там гигантские грибы. Когда один из космонавтов приставил к
одному такому грибу предмет своей экипировки, тот пророс и превратился в
еще один гриб. Назовите этот предмет, которым кинематографисты 1902 года
снабдили путешественников.

Ответ:
Зонтик.

Комментарий:
Они там по Луне не только с зонтиками, но и в сюртуках и в цилиндрах
разгуливают. А зонтик как раз похож на гриб. :-)

Источник:
Фильм.

Автор:
Евгений Постников (Курск)

Вопрос 11:
Сначала писательница не собиралась писать целых семь книжек, но письма
детей, требовавших продолжения, заставляли ее браться за перо снова и
снова. Назовите имя и фамилию, которые есть в названии каждой из этих
семи книг.

Ответ:
Мэри Поппинс.

Комментарий:
Вот такая вот параллель. А Джоан Роулинг с самого начала собиралась
написать семь книг - по числу лет обучения в Хогвартсе: "I've always
planned seven books, and I want to finish on seven books".
   z-checkdb: На самом деле Памела Трэверс написала восемь книг о Мэри
Поппинс, см. http://en.wikipedia.org/wiki/Mary_Poppins (Евгений
Рубашкин).

Источник:
   1. http://chl.kiev.ua/bibliograf/trevers/02.htm
   2. http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/5119836.stm

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
В одной из серий мультсериала "Симпсоны" вампир приглашает семью в свой
замок. А в каком штате этот замок находится?

Ответ:
Пенсильвания.

Комментарий:
Что созвучно другому "центру вампиризма" - Трансильвании.

Источник:
Симпсоны. Симпсоны и Хеллоуин - 4.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Андрей Лазарчук утверждает, что около четверти века назад чуть не угодил
под следствие за хранение запрещенной литературы. А какое произведение
он читал?

Ответ:
"1984".

Источник:
http://www.rusf.ru/fanzins/fanzor/fanzor-4.htm

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 2:
Кое-как расправившись со своим собственным творением, один молодой
человек высказал предположение, что именно так ИКСЫ появляются на свет.
В литературном произведении, героем которого этот молодой человек также
являлся, высказывается мнение, что общественную пользу приносят не ИКСЫ,
а как раз их противоположность. Назовите эту противоположность.

Ответ:
Здоровые сенсации.

Комментарий:
Фразу "Вот так рождаются нездоровые сенсации" мнс Саша Привалов сказал,
вытолкав за окошко созданного им бородатого комара, похожего на
профессора Выбегалло. В "Сказке о тройке" фигурирует лозунг "Народу не
нужны нездоровые сенсации. Народу нужны здоровые сенсации".

Источник:
А. и Б. Стругацкие "Понедельник начинается в субботу", "Сказка о
тройке".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 3:
В рассказе Кира Булычева жители далекой планеты заподозрили, что Ольга
Барышникова, посол Земли, - не та, за кого себя выдает. Для проверки был
использован хрестоматийный земной метод, правда в качестве основного
инструмента инопланетянам послужил объект местного происхождения
размером с морского ежа и с иглами. Назовите его земной прототип.

Ответ:
Горошина.

Комментарий:
Сюжет рассказа построен на сказке "Принцесса на горошине".
Доказательство - синяки.

Источник:
Кир Булычев. Сказки. Принцесса на горошине. // Сб. "Мир приключений -
13". - М.: Детская литература, 1967.

Автор:
Александр Немировский (Киев)

Вопрос 4:
В фильме "Люди в черном - 2" дуэт агентов - Джей и Кей -
трансформируется в трио: вместе с ними работает забавная говорящая
собака. Собака требует, чтобы ее, как и прочих "крутых" агентов, также
именовали одной буквой. Какой именно?

Ответ:
F.

Зачет:
Эф, Ф.

Комментарий:
Случайно или нет, но буквы-псевдонимы тройки агентов составляют одну из
известнейших американских аббревиатур - JFK (Джон Фицджеральд Кеннеди).
А полное имя собаки - Фрэнк.

Источник:
http://www.kinoshop.ru/ru/film/1454/minskiy/

Автор:
Владимир Печерога (Киев)

Вопрос 5:
В предисловии утверждалось, что всякий, кто хоть немного знаком с
историей космонавтики, знает, что ЭТО - всего-навсего Лунный
Исследовательский Модуль, разработанный в рамках проекта "Аполло" и
обладающий примитивным компьютером для решения узких навигационных
задач. Так что просто нелепо ставить под сомнение авторство... Кого же?

Ответ:
Ийона Тихого.

Зачет:
По фамилии, допускаются также разные варианты написания имени Ийон.

Комментарий:
Цитата из предисловия профессора Тарантоги к "Звездным дневникам Йона
Тихого": "... Тихий будто бы... вовсе не существовал, а все его
произведения создавались неким устройством, так называемым "Лемом"...
между тем, ... LEM - это сокращение, образованное от слов Lunar
Excursion Module, то есть лунный исследовательский модуль... (первая
высадка на Луну)".

Источник:
Станислав Лем. Приключения Ийона Тихого. - М.: АСТ, 2002. - "Звездные
дневники Йона Тихого", "Вступление к III изданию". - С. 10.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Мы не спрашиваем вас, какова девичья фамилия Элли Игоревны Лютомской.
Ответьте, какое имя мы заменили на Элли?

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Дочь Кира Булычева - Алиса Игоревна Можейко.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_Селезнёва

Автор:
Михаил Чернышёв (Курск)

Вопрос 7:
Автор вопроса СДЕЛАЛ ЭТО одним из первых, в течение двух дней. Когда
одна команда задавала свои вопросы в клубе, у автора вопроса создалось
впечатление, что команда ДЕЛАЕТ ЭТО - настолько неряшливо были оформлены
вопросы и столько в них было недоделок. Ответьте, ДЕЛАЕТ ЧТО?

Ответ:
Читает черновик.

Зачет:
Без учета кавычек и капитализации.

Комментарий:
А автор вопроса прочитал "Черновик" Сергея Лукьяненко.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Герой фильма "Звездный Путь IV, Путешествие домой" офицер звездного
корабля "Энтерпрайз" командор Павел Чехов во время выполнения задания в
далеком прошлом был принят за шпиона и тяжело ранен членами экипажа
другого корабля. Назовите класс этого корабля.

Ответ:
Авианосец.

Зачет:
Атомный авианосец.

Комментарий:
Это был "Энтерпрайз", но не капитана Кирка, а одноименный американский
авианосец из этого самого далекого прошлого. Морпехи с подозрением
восприняли человека, интересующегося с заметным русским акцентом, где
находится ядерный реактор.

Источник:
Star Trek IV, The Voyage Home.

Автор:
Владимир Садов, Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
[Ведущему: не указывать наличие кавычек в словах "Последний ОН".]
   По утверждению сайта filmsite.org [филмсайт точка орг], первыми ИМИ
были безымянные бандиты и шерифы из "Великого ограбления поезда".
"Последний ОН" появился в 1993 году. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Герой боевика.

Зачет:
Герой боевиков, герой кинобоевика, герой кинобоевиков, Action Hero.
Незачет: Киногерой (требуется два слова, да и первые киногерои появились
раньше 1903 года).

Комментарий:
По мнению сайта, первым боевиком был фильм 1903 года "Великое ограбление
поезда". Фильм "Последний герой боевика" (Last Action Hero) с Арнольдом
Шварценеггером вышел на экраны в 1993 году.

Источник:
   1. http://www.filmsite.org/actionfilms.html
   2. http://www.imdb.com/title/tt0000439/
   3. http://www.imdb.com/title/tt0107362/

Автор:
Владимир Садов, Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
[Ведущему: "ТАМ" выделить голосом, кавычки не озвучивать и голосом не
выделять.]
   В списке романов Роберта Хайнлайна на сайте Ру.Википедия "Двойная
звезда" находится ТАМ. Лирический герой известной песни не знал, что ТАМ
находится. А если понимать название романа буквально, то ТАМ должно
находиться... Что?

Ответ:
Лето.

Комментарий:
ТАМ - за дверью в лето. За "Дверью в лето" Хайнлайна находится "Двойная
звезда" (в алфавитном порядке). "Дверь в лето" - песня Чижа: "Я даже не
знаю, что там, за дверью в лето".

Источник:
   1. http://www.serann.ru/win/a5_0.html
   2. Чиж, "Дверь в лето"

Автор:
Сергей Прилипко (Киев)

Вопрос 11:
[Ведущему: четко указать, где начинается и заканчивается цитата.]
   В одной из своих статей Стивен Хокинг пишет о невозможности получить
желаемый результат, изменив ход событий в прошлом: "Если узнаете, какая
лошадь выиграет Большой Национальный приз, вы можете поставить на нее,
чтобы сделать состояние. Но это действие само изменит шансы. Нужно
посмотреть [три слова пропущено], чтобы понять, какие возникнут
проблемы". Вставьте в цитату три пропущенных слова.

Ответ:
"... назад в будущее...".

Комментарий:
Известная фантастическая трилогия о путешествиях во времени. Кстати, в
ее второй части как раз и шла речь об игре на спортивном тотализаторе.

Источник:
Стивен Хокинг. Черные дыры и молодые вселенные. - СПб.: Амфора, 2006. -
С. 148.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 12:
Из первоначального варианта впоследствии была вырезана сцена, где ОН ест
шоколадку. Таким образом, стало непонятно, как ОН поддерживал свою
плоть. Напишите любую из двух ЕГО знаменитых фраз.

Ответ:
"I'll be back", "Hasta la vista, baby".

Зачет:
"Я вернусь".

Комментарий:
Терминатор.

Источник:
"Газета по-Киевски", N 240, 22.10.2005, с.23.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

