Чемпионат:
Асинхронный турнир "Кубок Слегка НеСредиземья - 2014"

URL:
/znatoki/boris/reports/201408MiddleEarth.html

Дата:
15-Aug-2014

Редактор:
Илья Кривохатько

Инфо:
Редактор выражает огромную благодарность Владимиру Печероге, Сергею
Яковлеву, Евгению Гурту, Владимиру Семенякину за то, что они согласились
быть тестерами пакета, хотя очень хотели его отыграть; а также всем
авторам, приславшим свои вопросы.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В русском переводе у этого героя упоминается "свекольный румянец". В
одной игре его появление уменьшает количество неприятностей в городе.
Напишите его имя.

Ответ:
Моркоу.

Зачет:
Морковка; Carrot [Железобетонссон; Чугунолитейный; Ironfoundersson].

Комментарий:
Моркоу, или Морковка (англ. Carrot), - герой многих романов Терри
Пратчетта, харизматичный стражник города Анк-Морпорка, активно уменьшает
количество неприятностей. Обыгрывается его сходство с другим овощем.
Мистер Моркоу из сказки Джанни Родари, естественно, ни при чем.

Источник:
   1. http://www.erlib.com/Терри_Пратчетт/Патриот/9/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моркоу_Железобетонссон
   3. Настольная игра "Анк-Морпорк".

Автор:
Илья Кривохатько

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На протяжении трех с половиной сезонов ОН выживает при постоянной
опасности, чем оправдывает свою кличку. Назовите и ЕГО, и эту опасность.

Ответ:
Счастливчик; Альф.

Зачет:
Лаки/Lucky; Гордон Шамуэй / Alf в любых комбинациях.

Комментарий:
Кот семьи Таннеров носил кличку Лаки (Счастливчик) и смог умереть
естественной смертью, т.е. Альф его так и не съел, хотя на Мелмаке коты
считаются деликатесом. А мы желаем всем командам удачи!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_эпизодов_телесериала_%C2%ABАльф%C2%BB

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 2:
В сериале "Сверхъестественное" одни герои в поисках других отмечают, что
цветные конфеты лучше, чем ОНИ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Хлебные крошки.

Комментарий:
Аллюзия на сказку "Гензель и Гретель". Благодаря конфетам, оставленным
одними похищенными героями, другие находят к ним путь.

Источник:
Т/с "Сверхъестественное", s01e02, 30-я минута.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 3:
В начале фильма ОН находится в кратере во время извержения.
Примечательно, что сыгравший ЕГО актер - наполовину итальянец,
наполовину ирландец. Назовите ЕГО имя.

Ответ:
Спок.

Комментарий:
Самый известный уроженец планеты Вулкан спускается в вулкан. Спок
наполовину вулканец, наполовину человек, а сыгравший его в последних
фильмах Закари Куинто - тоже полукровка.

Источник:
   1. Х/ф "Звездный путь: Возмездие".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Куинто,_Закари

Автор:
Юрий Вашкулат, Илья Кривохатько (независимо друг от друга)

Вопрос 4:
[Чтецу: не озвучивать кавычки, дабы не путать команды цитатой внутри
цитаты.]
   Статья в Википедии рассказывает о встрече двух персонажей в первой
серии известного сериала: [цитата] "Этот случай, что называется, "открыл
ей глаза": как оказалось, можно и не заниматься тем, что не нравится"
[конец цитаты]. В этой цитате мы немного изменили одно слово. Назовите
ту, о ком идет речь в приведенном фрагменте.

Ответ:
[Туранга] Лила.

Комментарий:
В цитате упоминаются не глаза, а глаз, который у Туранги Лилы был только
один.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Туранга_Лила

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 5:
Роман Ларри Нивена начинается описанием масштабного праздника, а главный
герой является первым на Земле "Я, роботом". Какие слова мы заменили в
данном вопросе?

Ответ:
Двухсотлетний человек.

Комментарий:
Праздник - это его день рождения, причем двухсотый. "Я, робот" и
"Двухсотлетний человек" - экранизации произведений Азимова (последнее в
виде романа "Позитронный человек" написано в соавторстве с
Силвербергом).

Источник:
   1. Ларри Нивен. Мир-кольцо.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двухсотлетний_человек_(фильм)

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 6:
Когда в далеком будущем герой Азимова впервые видит на столе ИХ, то
называет ИХ "разноцветными шарами" и считает украшениями. Назовите ИХ и
город, в котором живет этот герой.

Ответ:
Яблоки, Нью-Йорк.

Зачет:
Яблоки, Нью-Нью-Йорк / Новый Нью-Йорк.

Комментарий:
В далеком будущем житель "большого яблока" может за всю жизнь не увидеть
ни одного настоящего яблока. Хотя город называется Нью-Йорк, Илайдж
Бейли называет его новым городом, возникшим на месте Нью-Йорка, который
знаем мы, поэтому для фанатов "Футурамы" в зачет внесен и Нью-Нью-Йорк.

Источник:
А. Азимов. Стальные пещеры.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 7:
Герой Терри Пратчетта предполагает, что гном болеет за футбольный клуб,
название которого лишь грамматическим числом отличается от реально
существующего. Назовите этот вымышленный клуб.

Ответ:
"Шахтеры".

Комментарий:
Гномы у Пратчетта, как и у многих других авторов, живут и работают в
шахтах.

Источник:
Т. Пратчетт. Незримые академики.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 8:
Доклад на конференции по компьютерному зрению посвящен одновременному
обнаружению и отслеживанию множества интересующих личностей. В названии
доклада фигурирует имя человека, который пользовался внешне схожей
"технологией". Назовите этого человека.

Ответ:
Гарри Поттер.

Комментарий:
Предлагаемая технология работает как карта мародеров, описанная Джоан
Роулинг. Оригинальный подзаголовок доклада: "Localizing and Tracking
Multiple Persons-of-Interest by Nonnegative Discretization".

Источник:
http://www.cs.cmu.edu/~iyu/files/cvpr13/cvpr13.pdf

Автор:
Дмитрий Мишкин

Вопрос 9:
Некоторое время в операционной системе "Maemo" [мэйИмо] существовала
возможность выбора одного из двух режимов. В режиме для новичков
создавалась иллюзия отсутствия системных программ. В режиме для
продвинутых пользователей отображались программы, о существовании
которых большинство не подозревало. Какими двумя словами в переводе на
русский язык назывался второй режим?

Ответ:
Красная таблетка.

Комментарий:
Как в "Матрице". В оригинале "Redpill" и "Bluepill", соответственно.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Red_pill_and_blue_pill

Автор:
Егор Зацепин, в редакции Ильи Кривохатько

Вопрос 10:
   <раздатка>
   if (5 == count)
   </раздатка>
   Продолжаем компьютерную тему.
   Согласно новому жаргону программистов, стиль программирования, пример
которого вы видите на раздатке, был назван в честь... Кого?

Ответ:
Йоды.

Зачет:
Мастера Йоды, магистра Йоды.

Комментарий:
В языках программирования естественно переменную (тут - count) ставить
раньше значения (тут - 5). Йода известен "синтаксисом нечеловеческим".
Хотя на самом деле так поступать мудро, ибо ошибок в коде избегать
позволяет.

Источник:
http://habrahabr.ru/post/111432/

Автор:
Владимир Семенякин

Вопрос 11:
Очередная часть игры "Сталкер", вышедшая в 2011 году, содержит в
названии топоним. Какой?

Ответ:
Фукусима.

Комментарий:
События первой части развиваются в Чернобыле, а следующей части - в
месте сходной техногенной катастрофы.

Источник:
http://www.games-portal.org/pc/action/9753-stalker-zov-fukusimy-2011rus.html

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 12:
Испанские ученые разработали полимер, способный самостоятельно
восстанавливаться после повреждений. Видеоролик на Youtube,
демонстрирующий свойства полимера, назван в честь второго, хотя
заголовок содержит реплику первого. Напишите эту реплику.

Ответ:
"I'll be back".

Комментарий:
Первый и второй - это не замены, а первый и второй терминаторы
соответственно. Ролик называется "Terminator: I'll be back", в честь
T1000, терминатора из жидкого металла. А мы вернемся к вам после
перерыва. :-)

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=5Hiu80HDybk

Автор:
Дмитрий Мишкин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Считается, что одно из первых ЕГО описаний в фантастике встречается в
романе "Том Свифт и его реактивный морпех". По мнению автора вопроса,
впервые ОН упомянут в романе Уильяма Хоупа Ходжсона, герой которого
шесть часов нес свою девушку на руках. Назовите ЕГО сложным словом
греческого происхождения.

Ответ:
Экзоскелет.

Комментарий:
Нести так долго даже 40 кг на руках очень тяжело. У Ходжсона герой в
далеком будущем одевает некие доспехи, но прибавляют ли они ему силы,
точно неизвестно. А морпехи намекают на "Космический десант" Хайнлайна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экзоскелет
   2. У.Х. Ходжсон. Ночная земля.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 2:
В статье об этом романе упоминается буржуазия и пролетариат. Герой этого
романа видел, как каждую минуту выпадает снег. Назовите этот роман.

Ответ:
"Машина времени".

Комментарий:
Герой путешествовал в будущее со скоростью год в минуту, поэтому видел,
как каждую минуту снег выпадал, таял, затем распускалась зелень и т.д.
Буржуазия и пролетариат, по замыслу Уэллса, эволюционировали в элоев и
морлоков, соответственно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Машина_времени_(роман)
   2. http://lib.ru/INOFANT/UELS/timemach.txt

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 3:
Во вселенной Фреда СаберхАгена среди космических кораблей скрываются
смертельно опасные берсеркеры, которые устраивают за людьми настоящую
охоту. Перепутать их с мирными кораблями довольно легко. Берсеркеров
также называют словом, которое было придумано в XIX веке. Каким словом?

Ответ:
Буджумы.

Зачет:
Boojum, буджимы.

Комментарий:
А мирные корабли герои ожидаемо называют снарками.

Источник:
   1. http://www.goodreads.com/review/show/82472910
   2. http://www.kissofvampire.com/fantasy/Berserker-6/index_38.html

Автор:
Илья Кривохатько, в редакции Сергея Яковлева

Вопрос 4:
Пережившие апокалипсис герои РобЕра Мерля перед дождем опасаются, что
ИКС озвучит им смертный приговор. Назовите ИКС двумя словами, упомянув
имя собственное.

Ответ:
Счетчик Гейгера.

Комментарий:
Герои пережили ядерный апокалипсис и ожидают радиоактивных осадков, с
последующей лучевой болезнью и смертью.

Источник:
Робер Мерль. Мальвиль. http://lib.ru/INOFANT/MERL/malvil.txt

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 5:
В одной из компьютерных игр серии "Драйвер" можно выбрать ЕГО. При
определенных условиях ОН исчезает, и открывается миссия из оригинальной
игры, вышедшей за 11 лет до этого. Напишите ЕГО название.

Ответ:
DeLorean DMC-12.

Зачет:
DeLorean, ДеЛориан, Де Лориан, ДеЛориэн, Де Лориэн, DMC-12, DMC, ДиЭмСи.

Комментарий:
Если в игре (очевидно, автомобильном симуляторе) выбрать автомобиль из
трилогии "Назад в будущее" и разогнаться на нем до 88 миль в час, то
можно совершить своеобразное путешествие во времени.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Driver:_San_Francisco

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 6:
Герой одного романа пишет письмо: "Дорогой папа! Я ухожу. В этом доме ко
мне относятся не так, как я того заслуживаю". Символично, что ранее
герой смотрит на НЕЕ. Финальная сцена известного фильма также является
отсылкой к НЕЙ. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Солярис".

Комментарий:
Еще до ухода из дома герой видит репродукцию картины, символизирующей
его раскаяние и возвращение. В конце "Соляриса" Тарковского Крис Кельвин
и его отец (или иллюзия отца) застывают на пороге дома в позе персонажей
Рембрандта.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/MERL/malvil.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солярис_(фильм,_1972)

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. На одном юмористическом рисунке ОН несет домой пять сумок,
одновременно выгуливая собаку. Назовите ЕГО.
   2. В одном фильме говорится, что ОН - псих, но девушки так и липнут.
Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Отто Октавиус.
   2. Человек-паук.

Зачет:
   1. Доктор Октопус, доктор Осьминог.
   2. Спайдер-мэн, Питер Паркер.

Комментарий:
   1. У Октавиуса шесть рук - две своих и четыре механических.
   2. Девушки словно попадают в паутину.

Источник:
   1. http://trinixy.ru/19558-italjanskijj_illjustrator_donald_soffritti_o_supergerojakh_16_foto.html
   2. Конец фильма "Новый человек-паук".

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 8:
Героиня одного романа говорит союзнику в битве, что ей нужна АЛЬФА в
пару минут. После замужества сама героиня стала АЛЬФОМ. Мы не
спрашиваем, что мы заменили на АЛЬФ. Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Лоис Макмастер] Буджолд.

Комментарий:
Героине нужна была фора во времени, чтобы осуществить задуманную
операцию. После замужества она стала принадлежать к касте форов, военной
аристократии планеты Барраяр, описанной в цикле романов Лоис Макмастер
Буджолд.

Источник:
Л.М. Буджолд. Осколки чести.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 9:
По словам Бориса Стругацкого, в его произведениях было максимум ЭТОГО и
минимум фантастики как таковой. На проблемы с ЭТИМ жаловался и Саша
Привалов. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Сцепление с реальностью.

Комментарий:
Если минимум фантастики, значит, максимум реалистичности. Путешествующий
на машине времени Привалов упоминал плохо работающую педаль сцепления с
реальностью.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/arch/cinema/21nov2012/brstr.html
   2. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.
http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе АЛЬФОЙ мы заменили другое слово.
   В романе Грэга Игана упоминаются АЛЬФАшахматы, правила которых
зависят от позиции на доске, т.е. от предыдущих ходов. Ранее в нашем
турнире АЛЬФА еще не упоминалась. Героиней какого писателя является
АЛЬФА?

Ответ:
[Гарри] Гаррисон.

Зачет:
[Генри Максвелл] Демпси.

Комментарий:
АЛЬФА = мета. В физике свойства метаматериалов зависят не столько от их
состава, сколько от структуры. Второй ход вопроса намекает, что мета-ЧГК
в нашем турнире не было. Мета - девушка Язона дин Альта в цикле романов
Гаррисона "Мир смерти".

Источник:
   1. Г. Иган. Карантин.
http://lib.aldebaran.ru/author/igan_greg/igan_greg_karantin/
   2. Г. Гаррисон. Неукротимая планета.
http://lib.misto.kiev.ua/GARRISON/deathw_1.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Метаматериал

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 11:
Забавно, что, по словам главного героя, вначале сведения о НИХ поступали
из третьих рук. Проводя аналогию, герой упоминает летучую мышь -
"зверька, научившегося летать". Назовите ИХ.

Ответ:
Триффиды.

Комментарий:
Герой проводит аналогию: "Летучая мышь, скажем, - это зверек,
научившийся летать; отлично, теперь у нас есть растение, научившееся
ходить". "Триффиды" означает "три ноги", поэтому забавно, что сведения о
них вначале поступали из третьих рук.

Источник:
Дж. Уиндем. День триффидов.
http://lib.ru/INOFANT/UINDEM/triffid.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 12:
Когда триффид впервые в Англии напал на человека, разъяренный отец
жертвы поступил практически так же, как и заглавный герой другого
произведения. Назовите этого героя.

Ответ:
Урфин Джюс.

Комментарий:
Триффиды оказались опасными растениями. Отец главного героя "сжег [их]
обрубки на костре". Аналогично Урфин Джюс изрубил и высушил на жарком
солнце таинственные растения, выросшие в его дворе. Зола этих растений
затем и оживила деревянных солдат. Измельчение и подвергание высоким
температурам, по мнению автора вопроса, является достаточным основанием
для проведения аналогии.

Источник:
   1. Дж. Уиндем. День триффидов.
http://lib.ru/INOFANT/UINDEM/triffid.txt_with-big-pictures.html
   2. А. Волков. Урфин Джюс и его деревянные солдаты.
http://volkov.anuta.org/urfin/1_1.shtml

Автор:
Илья Кривохатько

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В рассказе Мюррея Лейнстера люди строят заправочную станцию для
космических кораблей, но опасаются, что иная раса может стереть их
станцию с ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту
же букву.

Ответ:
Лицо Луны.

Зачет:
Лунное лицо, лик Луны, лунный лик.

Комментарий:
Адаптация устойчивого выражения "стереть с лица Земли"; заправочную
станцию строят на Луне, где в условиях малой гравитации стартовать к
другим планетам гораздо проще.

Источник:
М. Лейнстер. Замочная скважина. http://lib.ru/INOFANT/LEJNSTER/16-12.txt

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 2:
В пражской тропической оранжерее часто встречается табличка с
пиктограммой и неким призывом. Аналогичное изображение присутствует на
обложке издания одного автора. Назовите этого автора.

Ответ:
[Рэй] Брэдбери.

Комментарий:
Призыв - смотреть под ноги. Изображена раздавленная бабочка. Сборник
рассказов Рэя Брэдбери также украшает бабочка, знаменитая по рассказу "И
грянул гром".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.amazon.com/A-Sound-Thunder-Other-Stories/dp/0060785691/

Автор:
Дмитрий Мишкин

Вопрос 3:
   <раздатка>
   В ФАНТАСТИЧЕСКОМ РАССКАЗЕ АРТУРА КЛАРКА, НАПИСАННОМ В 1956 ГОДУ, -
ЖАЖДЫ. А В ДЕЙСТВИТЕЛЬНОСТИ?
   </раздатка>
   В фантастическом рассказе Артура Кларка, написанном в 1956 году, -
Жажды. А в действительности?

Ответ:
Спокойствия.

Комментарий:
В рассказе Артура Кларка первые люди на Луне высадились в Море Жажды, а
в действительности - в Море Спокойствия. Раздатка с капитализацией
ожидаемо предназначена, чтобы скрыть написание "Жажды" с прописной
буквы.

Источник:
   1. А. Кларк. Бросок на Луну. http://tululu.org/read20369/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Море_Спокойствия

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 4:
Герои одного фантастического произведения считали ИКСА богом, другого
произведения - высшей формой жизни. А в третьем - люди удивились, увидев
ИКС в небе. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Форд.

Комментарий:
Генри Форд - бог в романе "О дивный новый мир". Машины - доминантная
форма жизни, по мнению Форда Префекта, который взял себе имя в честь
одной из моделей марки Форд. А летящий фордик с Гарри Поттером и Роном
Уизли весьма удивил лондонцев.

Источник:
   1. О. Хаксли. О дивный новый мир.
   2. http://answer42.ru/ford-prefekt
   3. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и тайная комната.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 5:
Согласно этому зарубежному писателю, в наши дни администраторы и
креативщики соответствуют рабочим и солдатам. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Бернар] Вербер.

Комментарий:
Администраторы и креативщики у людей соответствуют рабочим и солдатам у
муравьев. Самый известный писатель о муравьях - Бернар Вербер,
посвятивший им цикл произведений.

Источник:
Б. Вербер. Энциклопедия абсолютного и относительного знания.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 6:
Герой Бернара Вербера замечает, что необходимость в НЕМ можно сравнить с
потребностью принять хороший душ после утомительного спортивного матча.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Чистилище.

Зачет:
Гехином.

Комментарий:
Кроме серии о муравьях, Вербер известен также романом "Танатонавты", в
котором (о чем можно догадаться хотя бы из названия) люди исследуют
жизнь после смерти.

Источник:
Б. Вербер. Танатонавты.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 7:
   <раздатка>
   ... эти розовые розы
   В юном месяце апреле
   И веселые качели,
   Ты проснешься на рассвете,
   Соловьи поют и эти,
   Именины у дивчины...
   </раздатка>
   Перед вами русский перевод песни из одного произведения. Назовите
персонажа, который ее поет.

Ответ:
Чудовище Франкенштейна.

Зачет:
Монстр Франкенштейна; Франкенштейн.

Комментарий:
Текст песни составлен из частей других песен ("Розовые розы", "Крылатые
качели", "Ты проснешься на рассвете" и что-то непонятное).
Неудивительно, что песню поет, в частности, чудовище Франкенштейна,
также сшитое из частей других людей. Если вы знаете, что данный жанр
называется "центон" и что это слово значит "лоскутное одеяло", то это
тоже может вам помочь, т.к. монстр похож на него. В мультфильме монстра
называли также просто Франкенштейн, поэтому зачет широкий.

Источник:
М/ф "Монстры на каникулах" ("Отель "Трансильвания""), 35-я минута
фильма. http://www.youtube.com/watch?v=STEKCU41ySY

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 8:
ИКС должен был завоевать весь мир, но всё пошло не так с самого начала.
Другой ИКС разрушил планы врага по завоеванию мира. Какие два слова мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Сын Дрого.

Комментарий:
Речь идет о неродившемся сыне кхала Дрого и о Фродо Бэггинсе
соответственно.

Источник:
   1. Дж. Мартин. Игра престолов. http://www.flibusta.net/b/237689/read
   2. Дж. Толкиен. Властелин колец.

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 9:
В романе Ларри Нивена ОНИ получили название "солнечники" и сжигали
вокруг все остальные живые организмы. В каком произведении также
фигурируют ОНИ?

Ответ:
"Тайна третьей планеты".

Зачет:
"Путешествие Алисы"; "Алиса и три капитана".

Комментарий:
Они - это растения-зеркала. "Солнечники" Нивена отраженным светом
буквально выжигали всё вокруг. А в экранизации Булычева зеркальные цветы
весьма помогли Алисе Селезневой.

Источник:
   1. Ларри Нивен. Мир-кольцо.
   2. М/ф "Тайна третьей планеты"
(http://www.youtube.com/watch?v=pQFGmTiNq9U), 34-я минута.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 10:
Несколько парадоксально, что в романе Пола Андерсона самоназвание
племени тулатов, живущего в полной изоляции, переводится как ПРОПУСК.
Известному писателю принадлежат произведения "Русь", "Ёла", "Лев", "Бог"
и самое известное - "ПРОПУСК". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"Мы".

Комментарий:
Немного странно, что название племени тулатов из романа Пола Андерсона
переводится как "мы", хотя никакие "они" или "чужие" тулатам знакомы не
были. Многие названия произведений Замятина короткие, а у самого
известного романа - еще короче.

Источник:
   1. П. Андерсон. Щит времени.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Замятин,_Евгений_Иванович

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 11:
В одном сериале врач, будучи лежачим больным, дает своему подопечному
веб-камеру и микрофон. При этом врач сравнивает подопечного с ИКСОМ.
"ИКСУ" принадлежит известный рекорд. Назовите ИКС.

Ответ:
Аватар.

Комментарий:
Фильму "Аватар" принадлежит абсолютный рекорд по кассовым сборам.

Источник:
   1. Сериал "Интерны", 142-я серия, 9-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_самых_кассовых_фильмов

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 12:
Цитата из романа Кирилла Еськова: "А из тех, кто занимал сейчас
оборону ... , встретить рассвет ... не суждено было никому. [ДВА СЛОВА
ПРОПУЩЕНО]". Одна из глав повести Алексея Курилко начинается словом
"Война", а заканчивается фразой "[ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНО]". Напишите
пропущенные слова.

Ответ:
Такие дела.

Комментарий:
В стиле романа "Бойня номер пять, или Крестовый поход детей" Курта
Воннегута, где данная фраза (англ. "So it goes") употребляется 106 раз.
Как правило, когда кто-то погибает на войне.

Источник:
   1. К. Еськов. Последний кольценосец.
   2. А. Курилко. Сука.
   3. http://lurkmore.to/Такие_дела

Автор:
Илья Кривохатько

