Чемпионат:
Асинхронный турнир "Кубок Слегка НеСредиземья - 2016"

URL:
/znatoki/boris/reports/201608MiddleEarth.html

Дата:
25-Aug-2016

Редактор:
Илья Кривохатько

Инфо:
Литературный редактор и корректор - Сергей Яковлев (Киев). Редактор
выражает огромную благодарность Дмитрию и Ольге Мишкиным, Сергею
Яковлеву, Егору и Антонине Зацепиным, Евгению Гурту, Катерине Мазуренко,
Тюше Довгань, Елене Ивченко, Артему Семенову (все более или менее -
Киев) за тестирование и ценные замечания, а также авторам, приславшим
свои вопросы.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На обложке одного из изданий этой книги изображены летающая тарелка и
палец. Назовите автора этой книги.

Ответ:
[Дуглас] Адамс.

Комментарий:
Путешествующий автостопом поднимает большой палец, чтобы привлечь
внимание межпланетного транспорта. Повод для вопроса: чтобы любители
Дугласа Адамса не ушли обиженными, а предпоследняя команда не ушла с
нулем.

Источник:
https://www.livelib.ru/book/1002367204-avtostopom-po-galaktike-restoran-u-kontsa-vselennoj-duglas-adams

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 2:
В фантастическом цикле "Возвышение" расы живых существ становятся
разумными благодаря другим расам. Но люди обошлись без посторонней
помощи, т.е., по словам одного из героев, СДЕЛАЛИ ЭТО. Кто, по его
собственным словам, СДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
[Барон] [Карл Фридрих Иероним фон] Мюнхгаузен.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - поднять себя за волосы. Название цикла "Возвышение" дано
не зря. Повод для вопроса: всегда мечтал спросить Мюнхгаузена в пакете
по фантастике.

Источник:
   1. Д. Брин. Война за Возвышение.
   2. Р.Э. Распэ. Приключения Мюнхгаузена.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 3:
Герой Конни Уиллис вспоминает о том, что липучки, молнии и кнопки
запрещены, и вскоре после этого заходит... Куда?

Ответ:
В машину времени.

Комментарий:
Перед путешествием в далекое прошлое нужно подобрать соответствующую
одежду во избежание анахронизмов. Повод для вопроса: популяризация
малоизвестной у нас Конни Уиллис.

Источник:
К. Уиллис. Книга Судного дня.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 4:
Согласно научно-популярной книге, 25 миллионов лет назад Земля была ЕЮ.
Согласно другому источнику, Земля стала ЕЮ в далеком будущем. Назовите
этот источник.

Ответ:
"Планета обезьян".

Комментарий:
После вымирания динозавров и до появления человека был расцвет обезьян.
Во второй части вопроса речь идет о книге Пьера Буля или ее
экранизациях. Повод для вопроса: чтобы полтора любителя Буля не ушли
обиженными.

Источник:
   1. Т. Пратчетт, Й. Стюарт, Дж. Коэн. Наука Плоского мира. Книга 2.
Глобус.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Планета_обезьян_(роман)

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 5:
Герой произведения Джея Миллера Тобина живет один и после некоего
события своей биографии даже не может вернуться к себе. Что это за
событие?

Ответ:
Он стал вампиром.

Зачет:
По слову "вампир".

Комментарий:
Так как он жил один, то некому пригласить его войти в дом. Кстати,
словами "произведение Джея Миллера Тобина" мы замаскировали сериал
"Дневники вампира". Повод для вопроса: шутка понравилась.

Источник:
Телесериал "Дневники вампира", s01e10, 13-я минута.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 6:
Извращенец из рассказа Пола ди Филиппо получает всего лишь рану на
плече. От кого?

Ответ:
От [гигантского] богомола.

Комментарий:
Человек оказывается в постели с гигантским инопланетным богомолом,
который, увы, не откусывает герою голову, а лишь оставляет укус на
плече. Кстати, это была даже не самка, а самец, но это не важно. Повод
для вопроса: немного юмора на грани.

Источник:
П. ди Филиппо. Вавилонские сестры и другие постчеловеки.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 7:
По словам Кима Стэнли Робинсона, в этой книге содержится намек на
мировую коммунистическую революцию, которой опасался автор.
Действительно, Октябрьская революция произошла всего за несколько лет до
написания книги. Назовите этого автора.

Ответ:
[Карел] Чапек.

Комментарий:
Коммунистическая революция - это восстание рабочих. В первом же
произведении с упоминанием роботов ("R.U.R.", 1920) они захватывают
власть и убивают всех людей (кроме одного). Азимовские роботы,
естественно, таким не промышляли, да и сам Азимов в 1920 году только
родился. Повод для вопроса: интересный факт об известном произведении.

Источник:
Документальный цикл "Фантасты-предсказатели", 5-я серия, 3-я минута.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 8:
КАтомы - это компьютерные чипы размером с песчинку, которые под
действием электрических сил могут менять положение в пространстве
относительно множества других таких же кАтомов. Какое число неоднократно
упоминает МитИо КакУ в главе о катомах?

Ответ:
1000.

Комментарий:
В будущем из катомов можно будет построить сложные структуры, вплоть до
робота, который может менять свою форму, как терминатор Т-1000. Повод
для вопроса: один вопрос по "Терминатору" - всегда хорошо.

Источник:
М. Каку. Физика будущего.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 9:
Википедия пишет, что представления древних греков о сотворении мира
отразились в образе персонажа известного цикла. Назовите любого из
внуков этого персонажа.

Ответ:
Корвин.

Зачет:
Блейз; Жерар; Каин; Джулиан; Бранд; Эрик; Бенедикт; Рэндом (и другие
варианты перевода этих имен).

Комментарий:
Древние греки считали, что мир был сотворен из хаоса. Дворкин был родом
из Хаоса и создал Амбер вместе со всеми его Отражениями (Тенями). Слово
"отразились" - подсказка для тех, кому привычнее перевод "Отражения", а
не "Тени". Дворкин был отцом Оберона, т.е. дедом девяти принцев Амбера.
Повод для вопроса: чтобы любители Желязны не ушли обиженными.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_персонажей_%C2%ABХроник_Амбера%C2%BB

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 10:
В романе Александра Беляева "Вечный хлеб" культура микроорганизмов
начинает увеличиваться в массе слишком быстро. В статье об этом
упоминается ОНА. Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одну и
ту же букву.

Ответ:
Серая слизь.

Зачет:
Grey goo.

Комментарий:
Серая слизь - гипотетический сценарий конца света, предсказывающий, что
неуправляемые самовоспроизводящиеся нанороботы поглотят всё доступное им
вещество Земли или как минимум биосферы. Повод для вопроса: просвещение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечный_хлеб
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серая_слизь

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 11:
В романе 1968 года героиня заказывает фунт мух для своей жабы.
Догадавшись, что мы дважды пропустили в предыдущем предложении, назовите
автора этого романа.

Ответ:
[Филип] Дик.

Комментарий:
Героиня заказывает фунт электромух для своей электрожабы. Повод для
вопроса: чтобы любители Дика не ушли обиженными.

Источник:
Ф. Дик. Мечтают ли андроиды об электроовцах?

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 12:
Герой АлАстера РЕйнольдса вызывает схему коммуникаций космического
корабля и добавляет связи между различными системами. По словам автора
романа, герой создает своеобразную АЛЬФУ прямо в воздухе. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Колыбель для кошки.

Комментарий:
Очевидно, схема была трехмерной, а создание дополнительных связей
напоминало детскую игру с ниткой на пальцах. Наибольшую известность у
нас игра получила благодаря роману Курта Воннегута. Повод для вопроса:
несложный на визуализацию.

Источник:
А. Рейнольдс. Космический апокалипсис.

Автор:
Илья Кривохатько

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, в этом вопросе мы пропустили одно слово!
   В романе "Пыточных дел мастер" описана машинка, действие которой
аналогично действию магического предмета. Кому принадлежал этот предмет?

Ответ:
Долорес Амбридж.

Зачет:
По фамилии Амбридж/Умбридж/Кхембридж.

Комментарий:
Пропущено слово "пишущая". Пишущая машинка в романе с говорящим
названием печатала слова на теле человека, подобно тому как перо Долорес
Амбридж записало слова "Я не должен лгать" на руке Гарри Поттера. Повод
для вопроса: чтобы любители Роулинг не ушли обиженными.

Источник:
   1. Дж. Вулф. Пыточных дел мастер.
   2. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и Орден Феникса.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 2:
Заглавному герою фантастического сериала говорят, что он стремится всё
контролировать и страдает ИКСОМ, на что герой возмущенно отвечает, что
такого у него точно нет. Назовите этот сериал.

Ответ:
"Люцифер".

Комментарий:
Герою говорят, что он страдает комплексом Бога, но Люцифер возмущенно
отрицает это. Повод для вопроса: сюжет сериала, конечно, не фонтан, но
местами забавно.

Источник:
Телесериал "Люцифер", s01e05, 35-я минута.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 3:
Герой одного нефантастического сериала призывает не доверять ИКСУ,
потому что однажды ИКС разрешил расколоть себя и выпить свое содержимое,
после чего герой отравился. Назовите фильм, в котором ИКС играет важную
роль.

Ответ:
"Трасса 60".

Комментарий:
В детстве герой спросил у магического восьмого шара, можно ли разбить
его и выпить содержимое. Главный герой фильма "Трасса 60" получает в
подарок волшебный шар и пользуется его подсказками. Повод для вопроса:
обожание редактором пакета "Трассы 60".

Источник:
   1. Телесериал "Клиника", s01e14, 10-я минута.
   2. Х/ф "Трасса 60" (2002), реж. Боб Гейл.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 4:
В супергеройском сериале девушка просыпается утром в квартире мужчины и
спрашивает у него: "А ты вообще работаешь? Или ты УЛИЦА и ФОНАРЬ?".
Какие слова мы заменили словами "УЛИЦА" и "ФОНАРЬ"?

Ответ:
Плэйбой, миллиардер.

Зачет:
Плэйбой, миллионер.

Комментарий:
В сериале "Сорвиголова" есть отсылка к другому герою Вселенной "Марвел"
- Железному человеку, который называл себя "Гений, плэйбой, миллиардер,
филантроп". Логика замены - центральные два элемента в одной известной
четверке и центральные два в другой. Кроме того, "гений" и "филантроп"
не объясняют того, что девушка просыпается у мужчины дома, и того, что
мужчина может не работать. Повод для вопроса: сериал "Сорвиголова" пока
удается. И аллюзия на известный мем.

Источник:
Телесериал "Сорвиголова", s01e05.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 5:
Во время работы над романом его автор досконально изучил много книг по
разным наукам. Писатель причисляет себя к ИКСАМ. Выдающимся ИКСОМ в
прямом смысле слова является и главный герой этого романа. Назовите этот
роман.

Ответ:
"Марсианин".

Комментарий:
ИКС - это ботаник. Писатель Энди Уир называет себя "нердом", что
корректно перевести на русский как "ботаник". Главный герой
"Марсианина", Марк Уотни, являлся лучшим ботаником на Марсе (правда,
конкурс был небольшой). Повод для вопроса: напоминание, что книга лучше.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уир,_Энди
   2. Э. Уир. Марсианин.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 6:
Назовите песню 2000 года, автор которой вдохновлялся романом Фрэнка
Герберта.

Ответ:
"Desert rose".

Комментарий:
Как известно, действие самого известного романа Герберта развивается в
пустыне (англ. desert). Немаловажно, что в известнейшей экранизации
"Дюны" одну из ролей исполнил сам Стинг. Песня "Behind blue eyes" была
написана, увы, на тридцать лет раньше. А песня Ирины Салтыковой "Голубые
глазки" совершенно ни при чем. Повод для вопроса: чтобы любители
Герберта, Стинга, а также их обоих не ушли обиженными.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-57280/

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 7:
Персонаж Теда Чана - представитель практически истребленного человеком
вида. Объясняя ИКС, он говорит, что жизненно важно не привлекать к себе
внимание. Фамилия какого физика присутствует в ИКСЕ?

Ответ:
[ЭнрИко] ФЕрми.

Комментарий:
ИКС - это парадокс Ферми, который заключается в том, что за огромное
время существования Вселенной на множестве планет должна была возникнуть
разумная жизнь, однако мы не получаем никаких сигналов от нее. По одной
из версий, причина в непреодолимых межзвездных расстояниях, по другой -
каждая цивилизация заканчивает свой путь самоистреблением. Герой Теда
Чана предполагает, что цивилизации опасаются встретиться с более
развитым и агрессивным видом, поэтому ничем не выдают себя. Повод для
вопроса: как оказывается, просвещение.

Источник:
http://supercommunity.e-flux.com/texts/the-great-silence/

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 8:
В экранизации этого произведения героиня обещает себе, что у ее детей
будет полноценная семья. Также в фильме звучит вопрос "Что было раньше:
яйцо или курица?". Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Роберт] Хайнлайн.

Комментарий:
Герой известного рассказа Хайнлайна "Уроборос" (или "Все вы зомби")
является собственным папой, собственной мамой, собственным сыном,
собственной дочерью, собственной женой и собственным мужем. Таким
образом, действительно не понятно, кто из них был причиной появления
кого. Повод для вопроса: популяризация рассказа Хайнлайна и
малоизвестной, но неплохой экранизации.

Источник:
Х/ф "Патруль времени" ("Predestination", дословно - "Предопределение")
(2014), реж. Майкл Спириг и Питер Спириг.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 9:
Герой фантастического романа Питера Уоттса признаёт себя глупым и
предполагает, что ОНА уже случилась на Земле. В известном фильме к НЕЙ
летит космический корабль. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Сингулярность.

Комментарий:
Когда машины становятся умнее людей, и последние уже не могут осознать
технический прогресс ввиду его скорости и сложности, наступает
технологическая сингулярность. Черная дыра, к которой летели, например,
герои "Интерстеллара", - это гравитационная сингулярность, окруженная
горизонтом событий. Повод для вопроса: научное просвещение.

Источник:
   1. П. Уоттс. Ложная слепота.
   2. Х/ф "Интерстеллар" (2014), реж. Кристофер Нолан.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Технологическая_сингулярность
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_дыра

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 10:
Герой фильма 1986 года сбежал, воспользовавшись тоннелем похоронной
службы. В фильме многократно упоминается "дорогой Эрик". Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Письма мертвого человека".

Комментарий:
По удивительному совпадению фильм Константина Лопушанского о ядерной
угрозе вышел в год катастрофы на Чернобыльской АЭС. Герой Ролана Быкова
был официально признан мертвым. Оборот "Дорогой Эрик" использован в
начале каждого письма главного героя к своему, вероятно, уже умершему
сыну. Кстати, в одном из интервью этим фильмом восхищался и Питер Уоттс.
Повод для вопроса: просвещение, да и фильм можно назвать знаковым. Также
чтобы отделить первую команду от второй.

Источник:
Х/ф "Письма мертвого человека" (1986), реж. Константин Лопушанский.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 11:
Согласно легенде североамериканских индейцев, семь девушек спасались от
преследовавших их медведей. По НЕЙ девушки поднялись на небо и стали
Плеядами, но медведи оставили на НЕЙ свои следы. В каком фантастическом
произведении ОНА играет важную роль?

Ответ:
"Близкие контакты третьей степени".

Зачет:
"Пол: Секретный материальчик".

Комментарий:
Девушки поднялись на небо с помощью горы Башня Дьявола, длинные
вертикальные борозды на которой будто бы оставили когти медведей. У этой
горы происходит контакт с инопланетянами в фильме "Близкие контакты
третьей степени", а также кульминация фильма "Пол: Секретный
материальчик", что является явной отсылкой к Спилбергу. Повод для
вопроса: вопрос на визуализацию.

Источник:
   1. Документальный цикл "Космос. Пространство и время", 8-я серия.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Близкие_контакты_третьей_степени
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пол:_Секретный_материальчик

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 12:
В романе ЧАйны МьЕвиля описана цивилизация немых инопланетян. Рядом с
ними люди могли чувствовать ЕГО. "ОН" был издан в 1953 году. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Запах мысли.

Комментарий:
Инопланетяне общались между собой при помощи запахов. Строго говоря,
человек мог обонять скорее запах слов, однако слово - это озвученная
мысль, поэтому обыгрыш названия рассказа Шекли представляется
корректным. Повод для вопроса: вспомнить прекрасный рассказ Шекли.

Источник:
   1. Ч. Мьевиль. Шрам.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиография_Роберта_Шекли

Автор:
Илья Кривохатько

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В фентези Терри Пратчетта волшебники создают компьютер Гекс. По словам
популяризаторов науки, развитие Гекса переворачивает с ног на голову
самый известный из НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Законы Кларка.

Комментарий:
Третий закон Артура Кларка гласит: "Любая достаточно развитая технология
неотличима от магии". В случае Гекса - "достаточно развитая магия
Плоского мира практически неотличима от технологии". Повод для вопроса:
заметьте, даже тут знание Пратчетта не требуется.

Источник:
   1. Т. Пратчетт, Й. Стюарт, Дж. Коэн. Наука Плоского мира. Книга 2.
Глобус.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_закона_Кларка

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 2:
В одном интервью Артур Кларк пошутил, что потребовал гонорар за
сценарий. Мы не спрашиваем, у какой организации. Ответьте максимально
точно: за сценарий чего?

Ответ:
Высадки американцев на Луну.

Зачет:
Прилунения, посадки/приземления на Луну и т.п. по смыслу с упоминанием
Луны.

Комментарий:
Согласно довольно распространенной, но всё же конспирологической теории,
американцев на Луне не было, а съемки сделал Стэнли Кубрик, за год до
того снявший по сценарию Кларка "Космическую одиссею - 2001". Кларк
опровергал эту теорию и в шутку сказал, что потребовал у NASA гонорар за
сценарий высадки, но ничего не получил. Повод для вопроса: чтобы
началась новая перепалка "А были ли американцы на Луне?".

Источник:
Документальный цикл "Фантасты-предсказатели", 4-я серия, 23-я минута.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 3:
В романе Энн Леки описана раса инопланетян, издающих, в частности,
лающие звуки. Название этой расы ровно в полтора раза длиннее имени
ученого. Напишите это название.

Ответ:
Рррррр.

Комментарий:
Раса издавала лающие и рычащие звуки, поэтому с точки зрения человека их
самоназвание произносится как продолжительное "р". Профессор Рррр -
персонаж экранизированной повести Булычёва "День рождения Алисы". Повод
для вопроса: чтобы любители Булычёва не ушли обиженными.

Источник:
   1. Э. Леки. Слуги правосудия.
   2. К. Булычёв. День рождения Алисы.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 4:
В мультфильме "День рождения Алисы" главная героиня отправляется в
прошлое и уничтожает вирус чумы на одном космическом корабле, чем
спасает целую планету от вымирания. Примечательно, что переносчиком чумы
является ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
Вот такой "эффект бабочки" и дань уважения Брэдбери, чего в оригинальной
повести не было. Повод для вопроса: чтобы любители Брэдбери не ушли
обиженными.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/День_рождения_Алисы_(мультфильм)

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 5:
Компания "Соник" разработала пульт дистанционного управления, русское
название которого - "Волшебная палочка". Какие два слова мы заменили
словами "Волшебная палочка"?

Ответ:
Звуковая отвертка.

Зачет:
Отвертка доктора.

Комментарий:
Пульт "Sonic Screwdriver" выглядит в точности как звуковая отвертка,
которой пользуется доктор Кто. Название компании намекает. Повод для
вопроса: чтобы любители "Доктора" не ушли обиженными.

Источник:
http://old.mirf.ru/Articles/art5388.htm

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 6:
Во время игры в "Показуху" знакомый автора вопроса изображал персонажа
произведений середины XX века, но зрители решили, что это - Иисус на
кресте и с терновым венцом. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Страшила [Мудрый].

Комментарий:
Страшилу изображали как закрепленное на шесте огородное пугало с руками,
разведенными в стороны. Из головы у Страшилы лезли иголки, которые
напомнили угадывающим терновый венец. Повод для вопроса: чтобы любители
Волкова не ушли обиженными.

Источник:
ЛНА во время игры в "Показуху", 26.12.2015 г.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 7:
Согласно второму закону термодинамики, суммарная энтропия системы не
может убывать; однако можно уменьшить энтропию в одной части системы за
счет увеличения в другой. По словам МитИо КакУ, этой идеей
воспользовался главный герой романа XIX века. Назовите этот роман.

Ответ:
"Портрет Дориана Грея".

Комментарий:
Старость можно рассматривать как увеличение энтропии. Тогда у Дориана
энтропия не растет, а у его портрета - увеличивается. Повод для вопроса:
в XIX веке фантастику писали не только Верн и Уэллс.

Источник:
М. Каку. Физика будущего.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 8:
В экранизации этого произведения герою говорят: "Ты не первый, но ты -
последний". Одну из сцен фильма критик сравнил с матчем по квиддичу.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Игра Эндера".

Комментарий:
"Эндер" - псевдоним Эндрю Уиггина - можно перевести как "тот, кто
заканчивает". Тактические бои детей в невесомости напомнили критику
соревнования по квиддичу. Повод для вопроса: чтобы любители Карда не
ушли обиженными. Плюс экранизация некоторым любителям фантастики всё же
понравилась.

Источник:
   1. Х/ф "Игра Эндера" (2013), реж. Гэвин Худ.
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/568687/ord/rating/perpage/200/#list

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе слова "ИКС" и "ИКСТ" - замены.
   Ричард Фейнман писал, что спортивных достижений не имел: например,
брошенный им теннисный мяч летел на ИКС ниже, чем нужно было. В начале
какого произведения упоминается ИКСТ?

Ответ:
"Пикник на обочине".

Зачет:
"Сталкер" (из жалости, ибо в фильме такого не было).

Комментарий:
ИКС - это радиан (57,3 градуса), т.е. бросал Фейнман намного ниже того
угла, под которым хотел. Радиант Пильмана - это точка на небосводе, из
которой на Землю проецировались Зоны посещения в знаменитом романе
Стругацких. Повод для вопроса: чтобы любители Стругацких не ушли
обиженными.

Источник:
   1. Р. Фейнман. Вы, наверно, шутите, мистер Фейнман.
   2. А.Н. и Б.Н. Стругацкие. Пикник на обочине.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 10:
В цикле романов "Горменгаст" молодой и обаятельный Стирпайк почти
захватывает власть, но в финале проигрывает дуэль законному наследнику.
Кто озвучил Стирпайка в радиопостановке 1984 года?

Ответ:
[Гордон Мэттью Томас] Самнер.

Зачет:
Стинг.

Комментарий:
В 1984 году Стингу пришлось играть и озвучивать двух обаятельных,
амбициозных и отрицательных персонажей, которым не повезло прийти к
успеху: как известно, он сыграл Фейд-Рауту в "Дюне" Дэвида Линча. Повод
для вопроса: всегда мечтал в один пакет по фантастике вставить два
вопроса по Стингу.

Источник:
   1. М. Пик. Горменгаст.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горменгаст
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюна_(фильм)

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 11:
Как ни странно, в русском переводе известного произведения ОНИ
РАСПРОСТРАНЯЛИ ужас на морях. Мы не спрашиваем, что мы заменили словом
"РАСПРОСТРАНЯЛИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Грейджои.

Комментарий:
Словом "распространяли" мы заменили слово "сеяли". Ирония заключается в
том, что девиз пиратского рода Грейджоев - "Мы не сеем". Повод для
вопроса: какая же фантастика без Джорджа Рэймонда Ричарда Мартина.

Источник:
Дж.Р.Р. Мартин. Игра престолов. http://www.flibusta.is/b/237689/read

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 12:
В одной из серий американского сериала "Рик и Морти" герою записывают
ложные воспоминания. Напишите оригинальное название этой серии,
содержащее неологизм.

Ответ:
"Total Rickall".

Зачет:
"Total Rikall"; "Total Ricall". Незачет: "Total Recall".

Комментарий:
Аллюзия на название фильма "Вспомнить всё" ("Total Recall"), в котором
герою также записали ложные воспоминания. Также обыгрывается имя
главного персонажа - Рик (Rick). Строго говоря, в серии память
переписывали сразу нескольким персонажам, но имена остальных для
каламбура авторам мультсериала не подошли. Повод для вопроса: вдруг
кто-то еще не знает о существовании "Рика и Морти".

Источник:
Мультсериал "Рик и Морти", s02e04.

Автор:
Илья Кривохатько

