Чемпионат:
Асинхронный турнир "Кубок Средиземья - 2012"

URL:
/znatoki/boris/reports/201208MiddleEarth.html

Дата:
15-Aug-2012

Редактор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург) (топ-редактор), Илья Кривохатько (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование Марию Беланкову, Дмитрия Рошку,
Дарью Фирсову, Михаила Локшина; Николая Пручковского, Тимура Галимова;
Максима Коцюрубу, Григория Алхазова, Александру Косолапову, Григория
Шлайфера.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
На одной карте настольной игры "МанЧГКин" изображены здание гостиницы,
моллюск, форма рельефа, предмет мебели рядом с необычным домиком, боевая
машина, воин с мечом, а вдалеке можно увидеть ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Радуга.

Комментарий:
Карта называется "Перечитал всех Стругацких". Изображены,
соответственно, отель "У погибшего альпиниста", улитка на склоне, диван,
избушка на курьих ножках, розовый бронетранспортер, барон Пампа. А еще
один роман Стругацких называется "Далекая радуга".

Источник:
Игра "МанЧГКин".

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Согласно одному фантастическому роману, раса кунгов считала, что живет
внутри огромной мировой сферы, а люди - единственная раса, породившая
примитивную идею ЕГО. Мы не просим назвать ЕГО, назовите автора этого
романа.

Ответ:
Сэр Теренс Дэвид Джон Пратчетт.

Зачет:
[Терри] Пратчетт.

Комментарий:
Только воображение людей дошло до идеи Плоского мира. Первый роман
Пратчетта "Страта" описывает не фэнтезийный, а научно-фантастический
Плоский мир.

Источник:
Т. Пратчетт. Страта. http://www.phantastike.ru/pratchett/strata

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 2:
Герой Терри Пратчетта и Нила Геймана думает, что одолел могучего
противника, указав на него пальцем, после чего считает свою руку ИМ. В
произведении другого автора ОНО находилось в шкатулке, которую автор
вопроса сравнил с ящиком Пандоры. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Абсолютное оружие.

Комментарий:
В рассказе Роберта Шекли "Абсолютное оружие" это самое оружие в виде
большого рта с глазами находилось в шкатулке, будучи выпущенным из
которой начало пожирать все и всех подряд (в частности, сожрало обоих
героев). Рассказ Гарри Гаррисона, где абсолютным оружием является лук,
здесь ни при чем.

Источник:
   1. Н. Гейман, Т. Пратчетт. Добрые предзнаменования
(http://lib.ru/INOFANT/PRATCHETT/goodomens.txt).
   2. Р. Шекли. Абсолютное оружие (http://lib.babr.ru/?book=1385).

Автор:
Илья Кривохатько (Киев), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В романе Джеймса Уайта при описании утечки хлора упоминается ОН. В
произведении 1970 года ОН, по сути, производил аналогичный эффект.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Желтый туман.

Комментарий:
Хлор желтый и тяжелее воздуха, поэтому распространяется клубами, как
туман. "Желтый туман" - пятый роман Александра Волкова из цикла о
Волшебнике Изумрудного города, в котором Арахна насылает на Волшебную
страну ядовитый желтый туман.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/UAJTJ/sector_1.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтый_Туман

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 4:
Помимо Кубка Средиземья, проводились синхронные турниры Кубок Мордора,
Кубок Шира, Кубок Имладриса. Автор вопроса поделился с Ольгой Берёзкиной
мыслью о проведении Кубка Нуменора. Ольга выразила мнение, что идея
хорошая, но скептически назвала ее... Каким словом?

Ответ:
Утопическая.

Зачет:
Утопия.

Комментарий:
Остров Нуменор утонул в результате катаклизма. А в начале существования,
кстати, своей идеальностью смахивал на Утопию.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В компьютерной игре "Спора" для перехода существ на качественно новый
уровень можно использовать специальные большие камни. Какое число
упоминает Википедия, рассказывая об этом?

Ответ:
2001.

Комментарий:
Аллюзия на "2001: Космическую Одиссею" Артура Кларка, где монолиты
вывели обезьян в люди.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Spore

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 6:
При фотографировании крупным планом некоторых животных, например
кроликов, можно получить эффект, отличный от ситуации с людьми. В романе
1965 года аналогичный эффект наблюдался у людей, которые регулярно...
что делали?

Ответ:
Употребляли еду с высоким содержанием спайса.

Зачет:
Ели/употребляли спайс/меланж/меланжевую пряность/Пряность и т.п.

Комментарий:
Сетчатка глаза этих животных устроена не так, как у людей, и возникает
эффект не красных, а синих глаз. В "Дюне" Фрэнка Херберта при постоянном
употреблении спайса белки глаз становились синими.

Источник:
   1. http://samsebedr.livejournal.com/2286.html
   2. Ф. Херберт. Дюна (http://lib.ru/HERBERT/dune_1.txt).

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 7:
В фантастическом романе Майка Резника описывается старая техника, и если
бы ЭТО БЫЛО ВОЗМОЖНО, "то было бы слышно шипение выходящего из
многочисленных микротрещин воздуха". Назовите родившегося в 1944 году
человека, признавшегося, что знает, что это невозможно.

Ответ:
[Джордж] Лукас.

Комментарий:
Майк Резник описывает космический корабль: "Если бы звук мог
распространяться в вакууме, то было бы слышно шипение выходящего из
многочисленных микротрещин воздуха". Джордж Лукас заявил, что знает о
том, что звук в вакууме не распространяется, тем не менее, в "Звездных
войнах" звезды бабахают.

Источник:
   1. М. Резник. Рожденный править
(http://lib.aldebaran.ru/author/reznik_maikl_maik/reznik_maikl_maik_rozhdennyi_pravit/).
   2. http://www.qub.com/kk/starwars/bazaar.htm

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 8:
В своей статье Елена Агафонова восхищается неологизмами, пришедшими в
язык из фантастической литературы, например, названием профессии "генный
инженер". Последнее слово в названии этой статьи - "слова". Напишите
первые три.

Ответ:
О дивные новые.

Комментарий:
Перефразированное название романа Хаксли. Пример "генного инженера"
также намекает на роман "О дивный новый мир", в мире которого люди не
рождаются естественным путем, а выращиваются по специальным правилам.

Источник:
http://habrahabr.ru/company/abbyy/blog/119337/

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 9:
Лишь относительно недавно ученые смогли выяснить, куда ОНИ направляются.
Оказывается, ОНИ добираются аж до Канады и Аляски. Таким образом было
получено объяснение явления, ставшего завязкой сюжета произведения
отечественного писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Владимир] Обручев.

Комментарий:
Некоторые птицы летят на север от самых северных из известных земель,
поэтому в романе "Земля Санникова" исследователи убеждены в
существовании Земли Санникова. В действительности они, оказывается,
перелетают через Северный полюс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Земля_Санникова

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В книге советского фантаста Бориса Штерна при исследованиях аномалий
некоторых полей ученые применяли гравий по старому методу, которым
пользовались, судя по названию метода, ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Сталкеры.

Комментарий:
Метод назывался в честь сталкера Редрика Шухарта, персонажа Стругацких,
который, как и другие сталкеры, для определения аномалий бросал болты и
гайки.

Источник:
http://www.kuchaknig.ru/show_book.php?book=145723&page=3

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 11:
В вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   Йеннифэр, персонаж Сапковского, считает драконов главными врагами
людей, потому что только дракон опасен для ИКСА. У известного писателя
один роман называется "ИКС", а в другом важную роль играет дракон.
Назовите этого писателя.

Ответ:
[Клиффорд] Саймак.

Комментарий:
ИКС - город. Городу, защищенному высокими стенами, из всех существ мира
Сапковского (и более-менее вообще из всех общефэнтезийных существ) может
угрожать только дракон. "Если драконов не уничтожить, люди ради
безопасности станут распыляться, вместо того чтобы объединяться, потому
как драконье пламя в густозастроенном поселке - это кошмар, это сотни
жертв, это ужасающая гибель". Саймак - автор романов "Город" и
"Заповедник гоблинов", в центре сюжета которого - судьба последнего из
драконов.

Источник:
А. Сапковский. Предел возможного.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Герои Майка Резника, эльф и человек, наблюдают в городской подземке
существ. Название этих существ получается добавлением одной буквы в
название приборов. Как называются эти существа?

Ответ:
Метрогномы.

Комментарий:
Где есть люди и эльфы, там есть и гномы. Подземные существа - гномы, а
живущие в метро - метрогномы. Метроном - устройство для измерения
времени и определения темпа музыкального произведения.

Источник:
М. Резник. По следу единорога (http://www.litru.ru/bd/?b=23145).

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ОДИН САЙТ ПИШЕТ, ЧТО В АУДИОКНИГАХ ЭТОТ ПЕРСОНАЖ ОЗВУЧЕН ТАК, ЧТО УШИ
СВОРАЧИВАЮТСЯ В ТРУБОЧКУ, А ЗУБЫ ВЫПАДАЮТ.
   </раздатка>
   Один сайт пишет, что в аудиокнигах этот персонаж озвучен так, что уши
сворачиваются в трубочку, а зубы выпадают. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
В русском переводе книг Пратчетта слова Смерти записаны только большими
буквами, как и текст раздаточного материала. В аудиокнигах это было
передано ужасным психоделическим голосом.

Источник:
http://lurkmore.ru/Терри_Пратчетт

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 2:
В произведении Гарри Тартлдава ОНА со свалки токсичных заклинаний могла
превратить заурядного человека в знаменитость. В другом произведении в
НЕЕ рисковала превратиться главная героиня. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Звездная пыль.

Комментарий:
Попадание на человека звездной пыли могло сделать того звездой в
переносном смысле. Героиня экранизированного романа "Звездная пыль"
могла превратиться в пыль, если бы вышла за стену.

Источник:
   1. http://www.fictionbook.ws/sf_/sf_detective/garri-tertldav-delo-o-svalke-toksichnih-zaklinaniy.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздная_пыль_(фильм)

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 3:
Согласно шутке с одного сайта, известный киногерой в китайском ресторане
возмущался ситуацией, казавшейся ему нереальной, а именно тем, что...
Закончите двумя словами.

Ответ:
Ложки нет.

Зачет:
Ложек нет, нет ложки, нет ложек, отсутствуют ложки.

Комментарий:
Киногерой - Нео. "... казавшейся ему нереальной..." - подсказка, мир
"Матрицы" тоже не был реален.

Источник:
http://www.journals.ru/journals_comments.php?id=686685

Автор:
Илья Кривохатько (Киев), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Героиня Нила Геймана утверждает, что в долгосрочной перспективе мыло
грозит людям опасностью, которая в знаменитом произведении стала
фатальной... Для кого?

Ответ:
Для марсиан.

Комментарий:
В "Войне миров" марсиане погибли из-за отсутствия иммунитета к земным
бактериям. По мнению героини Геймана, постоянное мытье мылом тоже может
привести к потере иммунитета.

Источник:
Н. Гейман. Американские боги
(http://lib.aldebaran.ru/author/geiman_nil/geiman_nil_amerikanskie_bogi/).

Автор:
Илья Кривохатько (Киев), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В некоторых языках программирования одна из тригонометрических функций
обозначается с точностью до транслитерации так же, как называется
услуга, известная из российской фантастики. Как именно?

Ответ:
АТан.

Зачет:
Атан, atan, а-Тан.

Комментарий:
В романах Сергея Лукьяненко "Линия грез" и "Император иллюзий" продается
бессмертие, именуемое аТаном ("athanasia" - гр. "бессмертие"). Atan -
распространенное обозначение функции арктангенса.

Источник:
   1. http://www.mathworks.com/help/techdoc/ref/atan.html
   2. http://allbooks.in.ua/read.php?id=477

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 6:
В статье английской Википедии о повести "Понедельник начинается в
субботу" в начале описания сюжета употребляется слово из двух корней,
фигурирующее в названии другого фантастического произведения. Назовите
автора этого другого произведения.

Ответ:
Дуглас Адамс.

Комментарий:
Слово - "hitchhiker". Повесть начинается с того, что Привалов подбирает
двух "стопщиков", Ойру-Ойру и Почкина.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Monday_Begins_on_Saturday

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
[Ведущему: выделить голосом словочетания "ИМ Икса" и "ОН иксА", при этом
ударение в словах "Икса" и "иксА" на заглавную букву.]
   В вопросе есть замены.
   Народ в произведении Роберта Джордана гоним по свету невзгодами и не
пытается им сопротивляться. Представители этого народа называют такое
поведение ИМ иксА. Можно сказать, что ОН Икса последовательно включал в
себя, в частности, Вену, Париж, Рим, Флоренцию и Санкт-Петербург.
Напишите два слова, которые мы заменили на "ОН Икса", или два слова,
которые мы заменили на "ОН иксА".

Ответ:
Путь Листа.

Зачет:
Путь листа.

Комментарий:
Представители этого народа уподобляли себя листьям, которые уносит
ветер.

Источник:
   1. Р. Джордан. Колесо времени.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лист,_Ференц

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург), по идее Лилии Беличенко
(Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Бытует мнение, что в этом романе аллегорически изображен Ближний Восток,
где израильтяне в своих городах вынуждены непрерывно отбиваться от атак
многочисленных арабов. Назовите имя авантюриста - главного героя этого
романа.

Ответ:
Язон динАльт.

Зачет:
Язон/Ясон; динАльт.

Комментарий:
В романе Гарри Гаррисона "Неукротимая планета" примерно та же ситуация
складывается на планете Пирр.

Источник:
http://www.peker.ru/o-planete-pirr-belykh-lyudyakh-i-informacionnojj-vojjne.html

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Цитата. "Мой собственный город... да. Я видел его в своем воображении.
Высокие башни, реющие гордые знамена. Каменные стены, сияющие белизной в
лучах восходящего солнца, окружающие прекрасный город с красными
черепичными крышами и мощеными улицами. А внизу раскинулось море, и
солнечные блики сияют на волнах, словно янтарь...". Из приквела к
творчеству какого писателя взята эта цитата?

Ответ:
[Роджера] Желязны.

Комментарий:
Речь об основании Амбера. Amber - янтарь. Грегори Бетанкур написал
приквел к "Хроникам Амбера" из хроник, в которых повествование ведется
от лица Оберона.

Источник:
Г. Бетанкур. Правь Амбером.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В романе "Автостопом по Галактике" упоминается котлета из носорога,
жившего в окрестностях близкой к Солнцу звезды. При этом в оригинале
фигурирует пятибуквенное слово, создающее ощущение парадокса. Напишите
это слово.

Ответ:
Vegan.

Комментарий:
ВЕганская котлета - абсурд, но имелся в виду носорог из окрестностей
Веги. Слово Vegan можно интерпретировать и как прилагательное
"вегАнский", т.е. с "Веги".

Источник:
Douglas Adams "The Hitchhiker's Guide to the Galaxy", chapter 31.

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 11:
[Ведущему: читать текст как прозаический, но с логическими паузами в
окончании строк.]
   Не создав еще своих основных историй, автор детям про НЕГО рассказал
немало. Получается, что ОН впрямь любого старше. Назовите же ЕГО имя и
фамилию.

Ответ:
Том Бомбадил.

Комментарий:
Текст вопроса написан в том же стиле, в котором разговаривает сам Том
Бомбадил. Том говорит о себе: "Я старейший - вот кто я такой". Его имена
у эльфов, гномов и людей также означают "старейший" (у эльфов -
"старейший и нерожденный").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Том_Бомбадил

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Если к этим пяти буквам добавить синоним научного исследования, то
получится название учения, основанного на рубеже веков. А если к этим же
буквам добавить название науки, изучаемой в школе, то получится раздел
этой науки, сыгравший важнейшую роль в жизни человечества и основанный
гениальным математиком. Назовите этого математика.

Ответ:
Харри Селдон.

Комментарий:
Пять букв - "психо". Синоним - анализ. Учение - психоанализ. Наука -
история. Подраздел - психоистория. Двойное использование не очень
точного в данном случае слова "основанный" - подсказка, намек на
"Основание".

Источник:
   1. БЭКМ-2003, ст. "Анализ".
   2. А. Азимов. Основание.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: слово "джеддаков" прочесть внятно, но не выделяя голосом.
Лучший способ для этого - внятно читать весь текст вопроса. :-)]
   В произведении Пола Андерсона имеется аллюзия на роман Эдгара
Берроуза "Дочь тысячи джеддаков". Один из НИХ у Андерсона называется
Евфрат. Назовите ИХ.

Ответ:
Марсианские каналы.

Зачет:
Каналы на Марсе, марсианские протоки, протоки на Марсе.

Комментарий:
Берроуз написал не только цикл о Тарзане, но и цикл о Марсе, к которому
и принадлежит роман "Дочь тысячи джеддаков". Согласно Полу Андерсону,
марсианские каналы получили названия от земных рек.

Источник:
П. Андерсон. Драгоценности марсианской короны
(http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=18772).

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 2:
Известный в недавнем прошлом футболист из-за психологических трудностей
получил прозвище, в которое входит это прилагательное. Это же
прилагательное входило в именование существа из фэнтезийного
произведения, пока у него была травма. Назовите это произведение.

Ответ:
"Волкодав".

Комментарий:
Как известно, Денниса Бергкампа за его аэрофобию прозвали "нелетучим
голландцем". В начале "Волкодава" летучую мышь, спутника героя, называют
Нелетучий Мыш, поскольку у него разорвано крыло; потом его вылечивают и
он становится просто Мыш.

Источник:
М. Семенова. Волкодав.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В статье на сайте lurkmore.ru приводится цитата из произведения, в
котором человек, носящий эти имя и фамилию, остается жив. Напишите имя и
фамилию этого человека.

Ответ:
Юрий Семецкий.

Комментарий:
Есть в русскоязычной фантастике такая традиция - убивать человека с
фамилией Семецкий. Началось всё с Лукьяненко, у которого Семецкий в
первый раз умер случайно. Настоящий человек с фамилией Семецкий разрешил
Лукьяненко убивать себя и в будущем, затем у многих авторов (Васильев,
Еськов, Дивов, Белянин, Каганов) он тоже начал умирать. Апофеозом стало
то, что Семецкий появляется даже у Шекли, и хотя главный герой ждет,
когда же Семецкого убьют, все кончается благополучно.

Источник:
   1. http://lurkmore.ru/Семецкий
   2. http://wave.fantregata.com/page/robert-shekli

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 4:
Первые - вожди, вторые - не стремятся к власти. Первые часто начинали
войны, вторые - защитники мира. Первые известны поклонникам с 1911 года,
вторые всемирно известны с 1970-х. В русском написании первые отличаются
от вторых добавлением двух букв. Назовите первых и вторых.

Ответ:
Джеддаки, джедаи.

Зачет:
С небольшими грамматическими ошибками (например: джедакки, джедаи).

Комментарий:
Джеддаки - герои марсианского цикла Эдгара Райса Берроуза ("Дочь тысячи
джеддаков", 1911), которые упоминаются в недавнем вопросе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джедаи
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцесса_Марса
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барсум
   4. http://lib.kharkov.ua/INOFANT/BERROUZ/mars_01.txt

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 5:
Может показаться, что этот музыкант взял свое имя в честь своего
любимого музыкального инструмента. Но это лишь случайное созвучие,
появившееся в русском переводе. Во многом благодаря песням этого
музыканта приобрел известность... Кто?

Ответ:
Геральт из Ривии.

Зачет:
Геральт; ведьмак.

Комментарий:
Музыкант - Лютик, инструмент - лютня. Согласно Сапковскому, Геральт стал
знаменит во многом благодаря тому, что его друг Лютик писал песни о его
подвигах, и эти песни широко распространились.

Источник:
   1. А. Сапковский. Ведьмак.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лютик_(персонаж)

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Герой Терри Пратчетта, Казанунда, боится темных и замкнутых пространств
и нервничает в ИКСЕ, где ему нередко приходится прятаться. ИКС
присутствует в названии известного романа, опубликованного в 1950 году.
Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Клайв Стейплз] Льюис.

Комментарий:
Казанунда - это прямая аллюзия на Казанову, которому, как настоящему
любовнику, часто приходится прятаться в шкафу. Известный роман - "Лев,
колдунья и платяной шкаф".

Источник:
Т. Пратчетт. Дамы и господа.

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 7:
ОНА придавала куда большее значение стабильному доходу, чем
достоверности информации. Это отражено в каламбуре, содержащемся в ЕЕ
названии и, к сожалению, потерянном в русском переводе. Напишите это
название по-русски или в оригинале.

Ответ:
"Ежедневный пророк".

Зачет:
"[The] Daily Prophet".

Комментарий:
Газета из "Гарри Поттера". Английское слово "prophet" (пророк) на слух
практически не отличается от слова "profit" (доход).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Talk:The_Daily_Prophet

Автор:
Елена Сандицкая (Киев)

Вопрос 8:
В 2010 году была учреждена так называемая ОНА. В планах ЕЕ работы на
ближайшие 35 лет несколько направлений для достижения цели, один из
которых - проектирование тела-голограммы. Назовите писателя, название
романа которого совпадает с ЕЕ названием.

Ответ:
[Роберт] Шекли.

Комментарий:
ОНА - корпорация "Бессмертие".

Источник:
http://www.2045.ru/plan/

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: не озвучивать кавычки.]
   В одной статье отмечается, что главный герой знаменитого
фантастического произведения - не "подонок", а просто слабоумный.
Назовите имя, упоминающееся в названии этого произведения.

Ответ:
Элджернон.

Зачет:
Алджернон.

Комментарий:
Герой "Цветов для Элджернона", от лица которого ведется повествование,
во время слабоумия пишет очень безграмотно, словно на "языке подонков".

Источник:
http://lurkmore.ru/Язык_падонков

Автор:
Илья Кривохатько (Киев), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Персонаж произведения Олега Угрюмова "Белый дракон" имел кейс из ТАКОГО
материала. Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили на "ТАКОЙ".
Назовите автора романа, герой которого полагал, что домА всегда были
ТАКИМИ.

Ответ:
[Рэй] Брэдбери.

Комментарий:
Герой "Белого дракона", естественно, имеет дело с драконами, так что
использует кейс из несгораемого материала. Герой романа "451 по
Фаренгейту" Гай Монтэг на момент знакомства с Клариссой полагал, что
дома всегда были несгораемыми, а пожарные всегда только сжигали книги.

Источник:
   1. http://modernlib.ru/books/ugryumov_oleg/drakon_tretego_reyha/read/
   2. http://bookz.ru/authors/bredberi-rei/farenget/1-farenget.html

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 11:
"Это слишком долго", - говорит персонаж романа-аллюзии Джоан Виндж. На
Западе этот роман удостоился самых высоких регалий, а в России был
принят весьма холодно. Напишите название этого романа.

Ответ:
"Снежная королева".

Комментарий:
Роман является фантастическим переложением сказки Андерсена. "Самых
высоких регалий" и "весьма холодно" - намеки на Снежную королеву. В
романе утверждается, что "Вечность - это слишком долго".

Источник:
   1. Дж. Виндж. Снежная королева.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виндж,_Джоан

Автор:
Илья Кривохатько (Киев), Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Эта книга Ника Перумова стала не последней в цикле, а почему-то первой.
Начинается она словами: "Тревожные вести с Гнипахеллира". А какими двумя
словами она называется?

Ответ:
"Гибель богов".

Зачет:
"Сумерки богов".

Комментарий:
"Гибель богов" Перумова - первая в его серии "Летописи Хьёрварда". Серия
создана по мотивам скандинавской мифологии. "Гарм лает громко у
Гнипахеллира" - рефрен, сопровождающий описание гибели богов в "Старшей
Эдде".

Источник:
   1. Н. Перумов. Гибель богов.
   2. Старшая Эдда.

Автор:
Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)

