Чемпионат:
Асинхронный турнир "Кубок Слегка НеСредиземья - 2017"

Дата:
23-Aug-2017

Редактор:
Илья Кривохатько

Инфо:
Литературный редактор и корректор - Сергей Яковлев (Киев). Редактор
благодарит Сергея Яковлева, Дмитрия и Ольгу Мишкиных, Егора и Антонину
Зацепиных, а также Юрия Вашкулата, Алексея Андрусенко, Марину Рехтман и
Ирину Скнар (все более или менее - Киев) за тестирование и ценные
замечания. Также редактор благодарит всех писателей-фантастов, чьи имена
вы сегодня услышите, за их чудесные произведения.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Путешественник в фантастическом романе "Звезда Пандоры" слышит [цитата]
"Цветок, блуждающий под девятью небесными лунами, лучик света,
проникающий в полночь на дно самой глубокой расщелины, весна, журчащая в
оазисе" [конец цитаты]. Герой думает, что будет нелегко. Дело в том, что
вы прослушали ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, которые начинаются на
одну и ту же букву.

Ответ:
Имя инопланетянина.

Комментарий:
Пока обратишься по имени, забудешь, что хотел сказать. Надеемся, вам на
этом турнире будет проще, чем герою Питера Гамильтона.

Источник:
П. Гамильтон. Звезда Пандоры.

Автор:
Илья Кривохатько

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: не акцентировать первую согласную в имени (Язон или Ясон).]
   Отгадайте загадку Язона: "Быстрее шипокрыла, злобнее дьявола, упорнее
ястреба".

Ответ:
Человек.

Комментарий:
Фраза принадлежит герою цикла "Мир смерти" Язону дин Альту. Язон (или
Ясон) - известное имя из греческой мифологии; Эдип и загадка сфинкса с
ответом "человек" где-то рядом.

Источник:
Г. Гаррисон. Конные варвары.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 2:
[Ведущему: четко прочитать имя демона.]
   Героем романа Джеффри Барлоу является этрусский демон загробного мира
по имени ТухУлка. Название второй книги этого романа состоит из двух
слов. Напишите их.

Ответ:
"Зов Тухулки".

Комментарий:
Явная отсылка к "Зову Ктулху" Лавкрафта.

Источник:
Дж. Барлоу. Спящий во тьме.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 3:
Согласно документальному фильму, ОН выбирал между "Основанием" Азимова и
комиксами о героях, которые противостоят Мингу Безжалостному. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Джордж] Лукас.

Комментарий:
"Основание" Азимова описывает галактическую империю, а главный
антагонист во франшизе о Флэше Гордоне - Минг Безжалостный - это один из
прототипов Дарта Вейдера.

Источник:
Документальный цикл "Реальная история научной фантастики", 1-я серия.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 4:
Из-за последовательности автор вопроса сравнил ЕГО с Джорджем Лукасом.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Питер] Джексон.

Комментарий:
Лукас снимал эпизоды в последовательности 4, 5, 6, 1, 2, 3 (как
продюсер, сценарист и, кроме пятого и шестого эпизодов, - режиссер; к
седьмому и восьмому эпизодам имеет отношение только как автор идеи).
Джексон снял три фильма по "Властелину колец", потом - три фильма по
"Хоббиту". Так что получается точно такая же последовательность.

Источник:
Мозг автора вопроса и упомянутые произведения.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 5:
Герой сериала говорит, что знал пророчество Иисуса, но думал, что Иисус
имел в виду что-то другое. Назовите этот сериал.

Ответ:
"Ходячие мертвецы".

Комментарий:
После того как мертвые таки восстали из могил, герой переосмысливает
пророчество. Самый известный сериал о зомби - это "Ходячие мертвецы".

Источник:
Телесериал "Ходячие мертвецы", последняя серия второго сезона или первая
третьего.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 6:
[Ведущему: не указывать на заглавную букву и кавычки.]
   МитИо КакУ описывает такой сценарий в случае отказа у "Хищника"
системы распознавания лиц. В каком произведении 1953 года описан такой
же сценарий?

Ответ:
"Страж-птица".

Комментарий:
Пожалуй, самый известный американский беспилотный летательный аппарат -
"MQ-1 Predator", т.е. "Хищник". Митио Каку предполагает, что в будущем
беспилотнику позволят выбирать цель и открывать огонь самостоятельно. В
таком случае отказ одного транзистора на центральном компьютере приведет
к безумию всей флотилии. В рассказе Шекли страж-птицы были
самообучающимися и также совершили ошибку.

Источник:
   1. М. Каку. Будущее разума.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/MQ-1_Predator
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страж-птица

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 7:
Герои пародийного романа Джона Скальци сталкиваются с хищной фауной на
другой планете. Сидя на валунах, они с тревогой наблюдают за НЕЙ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Дрожь земли.

Зачет:
Дрожь поверхности; дрожь почвы.

Комментарий:
Герои спасаются на валунах от гигантских плотоядных земляных червей,
что, правда, является отсылкой не к франшизе "Дрожь земли", а к "Дюне"
Фрэнка Герберта.

Источник:
Дж. Скальци. Люди в красном.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. В фантастическом будущем из романа ПАоло БачигалУпи верхушки
небоскребов были видны только во время... Ответьте одним словом: чего?
   2. "ОНИ" - название рассказа Кена Лю, в котором Луна приближается к
Земле. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Отлив.
   2. Прилив.

Комментарий:
   1. В романе описано глобальное потепление и подъем уровня воды выше
современных небоскребов.
   2. С приближением Луны приливы становятся разрушительными.

Источник:
   1. П. Бачигалупи. Разрушитель кораблей.
   2. Кен Лю. Приливы.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 9:
В 2013 году Роб РАйнхарт разработал продукт на основе растительных
белков, призванный заменить традиционные продукты питания. Каким словом
называется этот новый продукт?

Ответ:
Сойлент.

Комментарий:
Продукт сделан на основе сои (англ. soybean), а название является
отсылкой к роману Гарри Гаррисона "Подвиньтесь! Подвиньтесь!" и
экранизации "Зеленый сойлент".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сойлент

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 10:
В советском романе это произошло после того, как камень оказался в
шкафу. В заставке какого современного сериала показано это же явление?

Ответ:
"Gravity Falls".

Комментарий:
В советском романе-сказке гравитация исчезла после того, как Знайка
положил лунный камень рядом с магнитным железняком. В мультсериале
"Гравити Фолз" название городка намекает на одну из его аномалий.

Источник:
   1. Н.Н. Носов. Незнайка на Луне.
   2. Мультсериал "Гравити Фолз".

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 11:
Герои АлАстера РЕйнольдса называют ИМ потолок, созданный над их городом
инопланетянами. "ОНО" появилось в 2012 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Железное небо.

Комментарий:
Масштабы сооружения позволили сравнить его с небом.

Источник:
   1. А. Рейнольдс. Звездный лед.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железное_небо

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 12:
В произведении 2017 года ОН решает школьную задачу о математическом
маятнике. Назовите ЕГО.

Ответ:
Питер Паркер.

Зачет:
Человек-паук; Spiderman.

Комментарий:
Раскачиваясь на тонкой паутине, он сам представляет собой хорошее
приближение математического маятника. Хотя в последнем фильме он таким
почти не занимался.

Источник:
Х/ф "Человек-паук: Возвращение домой" (2017), реж. Джон Уоттс.

Автор:
Илья Кривохатько

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герой Анджея Сапковского с иронией говорит путешественнику, что в этой
местности ОНО приходится на один из вторников августа и длится до утра
среды. В названии рассказа другого автора можно увидеть аналогичное
утверждение. Назовите этот рассказ.

Ответ:
"Всё лето в один день".

Комментарий:
Герой Сапковского шутит, что в его стране лето приходится на один из
вторников августа и длится до утра среды. В знаменитом рассказе Рэя
Брэдбери из-за туч на Венере Солнце можно было увидеть крайне редко.

Источник:
   1. А. Сапковский. Башня ласточки.
   2. Р. Брэдбери. Всё лето в один день.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 2:
[Ведущему: обязательно прочитать комментарий с упоминанием названия
рассказа!]
   Герои пародии Дэвида Лэнгфорда за короткое время создают много сфер,
из-за чего происходит явление, описанное в конце другого произведения.
Назовите автора этого другого произведения.

Ответ:
[Сэр] [Артур] Кларк.

Комментарий:
У Лэнгфорда речь идет о сферах Дайсона, в которые заключаются звезды
Млечного пути. Рассказ "Девять миллиардов имен Бога" заканчивается
словами "Высоко над ними, тихо, без шума одна за другой гасли звезды".

Источник:
   1. D. Langford. The Dragonhiker's Guide to Battlefield Covenant at
Dune's Edge: Odyssey Two.
   2. А. Кларк. Девять миллиардов имен Бога.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 3:
Герой Нила Геймана спасается от апокалипсиса на машине времени и
говорит, что переносится девять миллионов имен Бога. Какие слова мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
За миллион лет до конца света.

Комментарий:
Одно название, разделенное на тысячу, мы заменили другим. Из прошлого
вопроса вы знаете рассказ Кларка "Девять миллиардов имен Бога", а
название "За миллиард лет до конца света", надеемся, помнили и так.

Источник:
Н. Гейман. Сборник "Осторожно, триггеры!", рассказ "Заклинание
нелюбопытства".

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 4:
В романе Кима Робинсона ОН - это название движущегося города на
Меркурии. "ОН" - это также название известного фильма. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Терминатор.

Комментарий:
На дневной стороне Меркурия очень жарко, а на ночной - очень холодно,
поэтому город должен двигаться так, чтобы всегда находится в сумеречной
зоне, т.е. на линии терминатора.

Источник:
К.С. Робинсон. 2312.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 5:
Принадлежавшая герою Джина Вулфа ОНА была выполнена настолько искусно,
что могла уместиться в его шлем. Уставшему герою другого произведения
даже ТАКАЯ ОНА казалась тяжелой. Что мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Митриловая.

Зачет:
Мифриловая; митрильная; мифрильная; сделанная из митрила/мифрила.

Комментарий:
Кольчуга сэра Эйбела из романов Джина Вулфа была очень тонкой и
складывалась до малых размеров. Во второй части вопроса речь идет о
кольчуге из мифрила, полученной Фродо от Бильбо, а Бильбо от Торина.

Источник:
   1. Дж. Вулф. Чародей.
   2. Дж.Р.Р. Толкин. Хоббит.
   3. Дж.Р.Р. Толкин. Возвращение короля.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 6:
После падения коммунизма писатель вернулся на родину, как будто в новую
страну. После этого биограф писателя добавил главу под названием "ОН".
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
"Осмотр на месте".

Комментарий:
Этим писателем был Станислав Лем, который вернулся в Польшу. "Осмотр на
месте" - один из самых известных его романов.

Источник:
http://chemistry-chemists.com/N5_2013/ChemistryAndChemists_5_2013-L1-1.html

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 7:
В рассказе Роджера Желязны разумные существа СДЕЛАЛИ ЭТО лишь благодаря
наступлению ледникового периода. А кто СДЕЛАЛ ЭТО в рассказе 1990 года?

Ответ:
Медведи.

Комментарий:
Чтобы выжить в холоде, существам пришлось научиться добывать огонь. В
1990 году премий "Хьюго", "Небьюла", "Локус", премии Азимова и премии
Теодора Старджона удостоился весьма душевный рассказ Терри Биссона
"Медведи открывают огонь".
   Это единственный вопрос пакета, который несет более просветительскую,
чем спортивную функцию.

Источник:
   1. Р. Желязны. Ключи к декабрю.
   2. Т. Биссон. Медведи открывают огонь.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 8:
В романе Лю Цысиня описан планетарный апокалипсис, во время которого
люди наблюдают ИКС поочередно из углекислого газа, азота и кислорода.
Назовите ИКС односложным словом.

Ответ:
Снег.

Комментарий:
Температура на планете падает настолько, что вначале из атмосферы
кристаллизуется углекислый газ (температура кристаллизации -78°C), затем
азот (-210°C) и кислород (-218°C).

Источник:
Лю Цысинь. Задача трех тел.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 9:
Для стаи волков, натравленных Бастиндой на Элли и ее друзей,
понадобилось сорок. Назовите имя того, для которого понадобилось сорок
пять.

Ответ:
Ник.

Зачет:
Николас; Почти безголовый Ник; сэр Николас де Мимси.

Комментарий:
Чтобы победить стаю из сорока волков Железный дровосек сорок один раз
взмахнул топором, но в последний раз живых волков уже не было. На "Сорок
пять ударов тупым топором по шее" жаловался призрак Гриффиндора, Почти
безголовый Ник.

Источник:
   1. А.М. Волков. Волшебник Изумрудного города.
   2. Дж. Роулинг. Гарри Поттер и тайная комната.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 10:
В фэнтезийном романе Джона Краули все члены семьи отправляли ИХ в камин
и достигали цели. Назовите ИХ двумя или тремя словами.

Ответ:
Письма Санта-Клаусу.

Зачет:
Письма Санте; письма Святому Николаю.

Комментарий:
Ключевые слова "семья", "камин" и "отправляли". В виде дыма письма
Санта-Клаусу действительно доходили адресату.

Источник:
Дж. Краули. Маленький, большой.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 11:
В романе ЧАйны МьЕвиля описана конструкция из трех стержней, которые не
соприкасаются. Эта конструкция названа в честь их. Какие буквы мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Стругацк.

Зачет:
Братьев Стругацк; Аркадия и Бориса Стругацк.

Комментарий:
Аналогично артефакту под названием "пустышка" из "Пикника на обочине"
три стержня не касаются друг друга, но изменить их относительное
положение в пространстве невозможно. Конструкция называется "трискель
Стругацки". В послесловии Мьевиль выразил, среди прочего, благодарность
и братьям Стругацким.

Источник:
Ч. Мьевиль. Рельсы.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 12:
Герои Питера Гамильтона путешествуют по стране, населенной дУхами, и
замечают, что со временем и АЛЬФА увеличивается, и АЛЬФА увеличивается.
Назовите АЛЬФУ двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Плотность призраков.

Зачет:
Плотность привидений.

Комментарий:
Плотность как отношение массы к объему и плотность как количество
населения на единицу площади.

Источник:
П. Гамильтон. Звезда Пандоры.

Автор:
Илья Кривохатько

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Станислав Лем сравнивает приземляющийся космический корабль с
перевернутым ИКСОМ. Назовите самого известного уроженца ИКСА.

Ответ:
Спок.

Комментарий:
Корабль садится на реактивной тяге. ИКС - это вулкан. Спок наполовину
человек, но родился на Вулкане.

Источник:
   1. С. Лем. Непобедимый.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спок

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 2:
Создатели произведения 1996 года сделали отсылку к классическому
фантастическому роману, заменив при этом биологический компьютерным.
Назовите оба произведения.

Ответ:
"День независимости", "Война миров".

Комментарий:
Компьютерный вирус в "Дне независимости", по словам режиссера Рональда
Эммериха, является отсылкой к "Войне миров" Герберта Уэллса, в котором
марсиан погубили земные микроорганизмы.

Источник:
Документальный цикл "Реальная история научной фантастики", 2-я серия,
9-я минута.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Внимание, в этом вопросе ИКС и ИГРЕК заменяют другие два слова.
   Героиня Джеффри Барлоу слишком разнервничалась, поэтому "ИКС в
царство ИГРЕКА всё не приходил". А как называется ИКС ИГРЕКА?

Ответ:
"Навуходоносор".

Комментарий:
Героиня не могла заснуть - корабль в царство Морфея всё не приходил. В
трилогии "Матрица" корабль Морфея называется "Навуходоносор".

Источник:
   1. Дж. Барлоу. Спящий во тьме.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Навуходоносор_(корабль)

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 4:
Забавно, что еще в фантастическом произведении 1994 года отмечают
ловкость главного героя. Мы не спрашиваем, благодаря кому герой стал
таким. Назовите это произведение.

Ответ:
"Маска".

Комментарий:
Забавно, что в переводе романа "Американские боги" прозвищем Локи стало
Ловкий (в оригинале "Low-key", т.е. "Неброский"). Благодаря маске Локи
главный герой фильма "Маска" обладал сверхъестественной ловкостью.

Источник:
Х/ф "Маска" (1994), реж. Чак Рассел, 49-я минута.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 5:
В рассказе Нила Геймана говорится, что семена эвкалипта прорастают
только тогда, когда им не мешает подлесок. Вскоре после этого герои
слышат ЕГО крик. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Феникс.

Комментарий:
Семена эвкалипта прорастают только после лесного пожара, который
уничтожает конкурирующие растения. Причиной пожара оказываются огненные
птицы.

Источник:
Н. Гейман. Сборник "Осторожно, триггеры!", рассказ "Календарь сказок",
глава "Сказка августа".

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 6:
Герой современного произведения устраивает цифровой апокалипсис при
помощи вируса, который лавинообразно распространяется с сервера на
сервер. Какое короткое название дает этому вирусу его начитанный
создатель?

Ответ:
Лед-9.

Комментарий:
Компьютерный вирус распространяется так же, как лед-9 в "Колыбели для
кошки" Курта Воннегута.

Источник:
Телесериал "Person of Interest", s05e13.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 7:
Герой АлАстера РЕйнольдса призывает своих спутников ступать осторожнее,
ведь база инопланетян в аварийном состоянии, и на ней есть пики в
несколько ИКСОВ. Аналогичные пики описаны и в другом произведении.
Ответьте как можно короче: что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
g.

Зачет:
Ускорение свободного падения.

Комментарий:
Аналогичные гравиконцентраторы, или "комариные плеши", были в Зоне.

Источник:
   1. А. Рейнольдс. Звездный лед.
   2. А.Н. и Б.Н. Стругацкие. Пикник на обочине.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 8:
При путешествии на планету Земля библиотекарю Незримого университета
советуют наклеить бороду и брови и стараться походить на НЕГО. Назовите
ЕГО фамилию.

Ответ:
Дарвин.

Комментарий:
Орангутану, то есть, извините, примату, говорят замаскироваться под
Дарвина, который и вывел человека от других приматов.

Источник:
Т. Пратчетт, Й. Стюарт, Дж. Коэн. Наука Плоского мира. Книга 3. Часы
Дарвина.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 9:
Герой рассказа "Омлет безумных богов" часто попадал в тяжелые ситуации и
СДЕЛАЛ ЭТО с восемьюдесятью тремя поколениями своих потомков. Что именно
сделал?

Ответ:
Заложил души.

Зачет:
Продал/заложил [их] души [дьяволу].

Комментарий:
Это еще один пародийный рассказ Дэвида Лэнгфорда.

Источник:
D. Langford. The Dragonhiker's Guide to Battlefield Covenant at Dune's
Edge: Odyssey Two (рассказ "The mad gods' omelet").

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 10:
[Ведущему: сделать небольшую паузу после второго предложения, чтобы
команды успели его записать.]
   В романе АлАстера РЕйнольдса описано будущее с безотходным
производством. Героиня говорит, что не понимает официальных бумаг.
Ответьте максимально точно, какое слово мы заменили в предыдущем
предложении.

Ответ:
Переваривает.

Комментарий:
Бумага станет съедобной, поэтому даже черновики выбрасывать не нужно.
Слова "понимать" и "переваривать" могут быть синонимами.

Источник:
А. Рейнольдс. Звездный лед.

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 11:
Автор вопроса назвал льва Аслана ИМ. "ЕГО" появление обеспечило
неожиданный приток туристов в европейский городок. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Пушистый Иисус.

Зачет:
Мохнатый Иисус.

Комментарий:
Аслан принес себя в жертву, был казнен и воскрес, да и сам Клайв Льюис
не скрывал, что Аслан - аналог Иисуса в Нарнии. В испанском городке
Борха реставрация фрески, она же "вандализм из лучших побуждений", стала
коммерчески успешной.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аслан_(Хроники_Нарнии)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пушистый_Иисус

Автор:
Илья Кривохатько

Вопрос 12:
В романе Кима Робинсона человечество колонизировало почти всю Солнечную
систему, а один из ИКСОВ называется "Маленький ИГРЕК". Назовите ИКС и
ИГРЕК.

Ответ:
Астероид, принц.

Комментарий:
Логично назвать заселенный астероид в честь персонажа, жившего на нем.

Источник:
К.С. Робинсон. 2312.

Автор:
Илья Кривохатько

