Чемпионат:
Вызов Степаныча.

Вид:
И

Дата:
02-Jul-1999

Вопрос 1:
При пении или чтении вслух священных текстов буддийские и даосские
монахи ритмично ударяют деревянными колотушками, имеющими форму рыб.
Почему же именно рыб? Возможно, вам легче будет ответить на этот вопрос,
если вы вспомните легенду о Да Мо, согласно которой последствия
произведенного им мазохистского действия по сей день служат источником
наслаждения миллионов людей и немалого дохода некоторых стран. А может
быть, вам поможет журналист, лауреат Международной премии Мира, самый
известный репортаж которого был опубликован уже после его смерти?

Ответ:
Потому, что глаза у рыб всегда открыты (это напоминает монахам о
необходимости бодрствовать во время медитаций).

Комментарий:
Да Мо, известный также под именем Бодхидхарма, по легенде, заснул во
время медитации. Чтобы этого не повторялось, отрезал себе веки и
выбросил. Из век Бодхидхармы и возникли чайные кусты. Юлиус Фучик
известен главным образом книгой "Репортаж с петлей на шее", которая
заканчивается крылатой фразой: "Люди, я любил вас! Будьте бдительны!".
Выйдя на любую из этих подсказок, вы тем самым выходите на ключевое
слово "бдительность". Далее становится понятно, что рыба - символ
бдительности, потому что у нее нет век и она "никогда не спит".

Источник:
   1. The Complete I Ching, Inner Traditions, Vermont, 1997
   2. Фучик Ю. Репортаж с петлей на шее. М., АПН, 1969.
   3. Похлебкин В. История важнейших пищевых продуктов. М., 1996
   4. Советский Энциклопедический Словарь, М., 1987.

Автор:
Игорь Мальский

Вопрос 2:
На одной из дверей Школы Медицины университета Индианы висит плакат, на
котором изображены трое из НИХ. Подпись под плакатом гласит: "They saved
more lives than 911" ("Они спасли больше жизней, чем 911").
Профессор-микробиолог Лэнсинг Прескотт считает, что ИХ родственники
подготовили Европу к Ренессансу. Леонардо и Микеланджело, да и некоторые
другие, обязаны одному из НИХ практически всем. А история смертельной
вражды молодого дворянина, кандидата в принцы, с необычным предводителем
ИХ многочисленного семейства нашла воплощение и в литературе, и в
музыке, и в кинематографии... Кто же изображен на плакате?

Ответ:
Крысы (мыши).

Комментарий:
Крутить этот вопрос проще всего с конца. Описание достаточно прозрачно,
чтобы узнать в нем Щелкунчика и Мышиного короля без особенных усилий.
Становится понятно, что вопрос связан с мышами или крысами, а место
расположения плаката и ссылка на профессора-микробиолога явно указывают
на связь с лабораторными животными. Теперь очевидно, при чем здесь
Леонардо и Микеланджело: конечно, это черепашки-ниндзя, учителем которых
была крыса. Но кто же конкретно имелся в виду, крысы или мыши? Чтобы
сделать правильный выбор, следует внимательно присмотреться к
формулировке: "ИХ многочисленного семейства". Как ни странно, крысы
представляют собой род семейства мышей. Если вспомнить этот факт, легко
сделать вывод, что в данном случае имеет место быть не очень
значительный и вполне допустимый троп. И выбор делается, очевидно, в
пользу крыс. Ну, а если не вспоминается... Должна же быть хоть одна
"покупка" в тексте вопроса!
   Команды, наиболее полно проникшие в суть вопроса, не остановились на
очевидной подставе "Щелкунчик и мышиный король", от которой, ПМСМ, и
следовало раскручивать вопрос дальше. При дальнейшем обсуждении довольно
быстро становится ясно, что игра идет на общеизвестных фактах: крысы
явились источником общеевропейской эпидемии чумы; наставником мультяшных
черепашек-ниндзя была крыса. Тем не менее, троп "необычный предводитель
ИХ многочисленного семейства", который задумывался как "Мышиный король",
который является формальным предводителем семейства мышей, а к оному
семейству относится и род крыс, не был мною выписан достаточно четко.
Поэтому, чтобы не обижать команды, которые проникли в суть вопроса, но
были сбиты моей собственной неуклюжей формулировкой с толку, решено
ответ "мыши" засчитывать как правильный.

Источник:
   1. Гофман. Щелкунчик и Мышиный король. Любое издание.
   2. Упомянутый плакат.
   3. Вышеупомянутый Советский Энциклопедический Словарь, статьи "Мыши"
и "Крысы".
   4. Мультсериал "Черепашки ниндзя".
   5. Общеизвестные факты.

Автор:
Владислав Зарайский (с некоторым вторжением Игоря Мальского)

Вопрос 3:
Он стал единственным положительным героем одного пушкинского сюжета. Его
согласна была делить со всяким любимая девушка одного умного человека.
Разное случалось в его судьбе; его могли даже покупать и продавать. Для
целого народа он - залог спасения души, но для одного знатного
представителя этого народа он стал настоящим проклятием. А какой
античный мыслитель, по мнению известного сыщика, не мог не посвятить ему
вторую часть своей знаменитой книги?

Ответ:
Аристотель.

Комментарий:
Сюжет "Ревизора" был подсказан Пушкиным Гоголю. Гоголь в ответ на
упреки, что в его комедии нет ни одного положительного героя, ответил,
что положительный герой "Ревизора" - смех. В "Горе от ума" Софья говорит
о Чацком:
   "Болтает, шутит, мне забавно
   Делить со всяким можно смех".
   Смех покупали и продавали в книжке Джеймса Крюса "Тим Талер или
Проданный смех". Там же упоминается английская поговорка "Teach me to
laugh, save my soul". А у Гюго в "Человеке, который смеется" Гуинплен
(сын лорда, похищенный в детстве) был обречен вечно смеяться из-за
операции, изуродовавшей его лицо. Знаменитый сыщик - это монах Вильгельм
из "Имени Розы", который путем логических заключений пришел к тому, что
книга, из-за которой погибло полмонастыря, должна быть второй частью
"Поэтики" Аристотеля и посвящена смеху. Книга сгорела вместе с
монастырской библиотекой. На мой взгляд, здесь излишне давать схему
раскрутки: вопрос берется с любого узнанного факта. Хотя проще всего,
ПМСМ, начать с античного мыслителя.

Источник:
   1. Н.В.Гоголь. Собр. соч. в 8-ми тт. Т.4. Примечания к "Ревизору".
   2. А.С. Грибоедов Горе от ума. Любое издание.
   3. Дж.Крюс. Тим Талер, или Проданный смех. Любое издание.
   4. В.Гюго. Человек, который смеется. Любое издание.
   5. У.Эко. Имя Розы. Любое издание.

Автор:
Влада Лукасик

Вопрос 4:
Цитата из первого: "... все равны: кто чувствует иначе, тот добровольно
идет в сумасшедший дом". Второй писал музыку о тех, кто чувствует иначе.
"Много коротких безумств", - так первый назвал то, чем занимались под
музыку второго. Первый и второй однофамильцы, хотя фамилия второго
короче на одну букву (вероятно, последствия рождения в Америке).
По-русски их фамилии звучат одинаково. А как именно?

Ответ:
Ницше.

Комментарий:
Цитаты взяты из Фридриха Ницше, а композитор Джек Ницше (Nizsche)
написал музыку к фильмам: "Полет над гнездом кукушки" и "9 1/2 недель".
Вопрос, на мой взгляд, легко берется "в лоб", стОит задать себе вопрос:
где могла звучать музыка об обитателях сумасшедшего дома? Довольно скоро
приходит в голову музыка к кинофильмам. Кинофильмов о сумасшедших домах
не так и много. К тому же, упомянуто об Америке... Быстро вспоминается
"Полет над гнездом кукушки", и все становится на свои места.

Источник:
   1. Любое издание собр. соч. Ф. Ницше
   2. "Полет над гнездом кукушки", "9 1/2 недель" - любая видеокопия.

Автор:
Владислав Зарайский

Вопрос 5:
Впервые ЭТО было установлено на Тринидаде в 1543 году и прошло успешные
испытания в Барселоне в присутствии самого короля. Бласко де Гарай,
придумавший ЭТО, не оставил ЕГО описания, однако основные детали
конструкции известны из воспоминаний очевидцев. Принципиальных отличий
от подобных устройств, вновь появившихся только через полтора века, само
ЭТО не имело, но вода была необычной, и это, возможно, спасло Бласко
жизнь. Догадавшись, что же угрожало его жизни, вы легко ответите на
вопрос: откуда доставили воду для ЭТОГО?

Ответ:
Из ближайшего монастыря.

Комментарий:
Одно то, что нечто было смонтировано на Тринидаде, а испытывалось в
Барселоне, должно было навести на мысль о морских судах. Необязательно
доже вычислять, что Тринидад в данном случае - судно с названием
"Тринидад". Речь, как понятно из текста вопроса, о некоей конструкции, в
которой используется вода. Да еще на судне... Уж не паровой ли котел
изобрел де Гарай? Если да, то понятно (Испания, 16 век!), что его могли
обвинить в связях с нечистой силой, и, чтобы не сгореть на костре
инквизиции, у изобретателя был только один выход: залить в котел
освященную воду...

Источник:
   1. А. П. Шершов. История военного кораблестроения с древнейших времен
и до наших дней. СПб., Полигон, 1994.
   2. Zach. Correspondence astronomique v. 14 N 1, p. 30.
   3. McGregor. Society of Arts, 1858.

Автор:
Игорь Мальский

Вопрос 6:
Поэт-имажинист Вадим Шершеневич по разным данным закончил то ли
математический, то ли юридический факультет. Может быть, именно эта
неопределенность и определила название одной из его книг. Название есть
математическое выражение, которое, по словам аспиранта Вычислительного
Центра Российской Академии Наук В. Кузнецова, неверно. Примечательно,
что две составляющие этого выражения появляются в названии книги
современника Шершеневича, а содержание обеих книг, в некотором смысле,
близко по части экспериментов с языком. Как же называлась книга
Шершеневича?

Ответ:
"2х2=5" ("От двух до пяти" у Чуковского).

Комментарий:
В этой книге Шершеневич предлагал модифицировать русский язык и
упростить его. Некоторые из его модификаций напоминают "детский язык",
описываемый Чуковским.

Источник:
   1. В. Шершеневич. "2X2=5". Любое издание.
   2. В. Шершеневич. Стихи. Ярославль, 1997 г. (Предисловие).

Автор:
Владислав Зарайский

Вопрос 7:
На конференции Объединенных Наций в Киото в декабре 1997 года
Европейский Союз предложил снизить выброс в атмосферу газов, вызывающих
парниковый эффект, на 15%, причем это должно было касаться только
развитых стран; Япония хотела снизить эти выбросы на 5%. США считали,
что даже постараться удержать вредные эмиссии на прежнем уровне - само
по себе достаточно трудная задача. Однако целая группа государств
предложила снизить выбросы повсеместно на 20%. А что объединяло эти
государства?

Ответ:
Это были островные страны, которые могли быть затоплены в результате
мирового потепления.

Комментарий:
А нужен?

Источник:
"Changement climatique: Kyoto ou jamais", Alternatives economiques,
N154, decembre 1997, p.42

Автор:
Влада Лукасик

Вопрос 8:
Одна из них сделала в середине прошлого века то, за что 20 лет назад
удостоилась нерукотворного памятника со стороны коренного американца.
Другая дала журналу "Тайм" повод назвать эмигранта "величайшим из
живущих ныне американских романистов". Первая была в языках скорее
теоретиком, вторая - практиком, а коренной американец и эмигрант
свободно владели минимум двумя языками каждый, причем общим был только
один, но зато - для всех четверых. А каким свойством обладает имя обеих,
если его набрать прописными буквами, как принято в отношении памятника,
сотворенного американцем, но пользоваться при этом русским алфавитом?

Ответ:
Зеркальной симметрией (речь об имени Ада).

Комментарий:
Ада Лавлейс, дочь Байрона, в 1843 г. заложила основы программирования. В
ее честь язык программирования ADA и был назван, а будучи набрано
DOSовским шрифтом, но русскими буквами, имя Ада обладает зеркальной
симметрией.

Источник:
   1. В. Набоков. Ада. М., 1997.
   2. Новейший справочник необходимых познаний. М., 1999.

Автор:
Игорь Мальский

Вопрос 9:
Во время правления 13-го Далай-ламы, попавшего под влияние англичан,
желтые монахи (гелугпа), чьим лидером он является, оттеснили от светской
власти Панчен-ламу, лидера красных монахов (нингма). Однако Панчен-лама
продолжал оставаться высшим духовным авторитетом Тибета. Стремясь
вернуть ему утраченную власть, часть красных монахов, бежавших из Тибета
в Сикким, создала "Ассоциацию борцов за изменение Западного Тибета" и
вступила в контакт с представителями международного союза. От них
беглецы узнали, что в другой стране произошла религиозная война, в
которой красные монахи победили белых монахов. Теперь Ненин - вождь
победителей - предлагал помощь братским красным монахам Тибета. Я не
спрашиваю, чем все закончилось. Назовите город этой страны, в котором
расположен крупнейший на континенте храм Калачакры-Шамбалы.

Ответ:
Санкт-Петербург.

Комментарий:
Если даже не знать, что 13-й Далай-лама правил Тибетом в первой четверти
20 века, нельзя не обратить внимание на подозрительное совпадение
"красных и белых монахов" и "Ненина" с красными и белыми и Лениным.
Фактически остается только осознать, что на территории России крупнейший
буддийский храм на континенте может быть только в европейской части,
поскольку пещерные храмы Китая и храмы Тибета не дают никаким шансов на
первое место ни Элисте, ни Улан-Удэ, ни Челябинской области. Отсутствие
буддийских храмов в Москве и строительство буддийского храма в
Петербурге в начале 20 в. общеизвестно. Не обязательно даже вычислять,
кто такая Калачакра - достаточно или этих данных, или хотя бы того, что
"главный буддист" и перерожденец 5-го Далай-ламы Н. К. Рерих весь
российский период своей жизни провел в Петербурге...

Источник:
   1. Шишкин О. Битва за Гималаи. НКВД: магия и шпионаж. М., Олма-пресс,
1999.
   2. Любой путеводитель по Ленинграду/Санкт-Петербургу.

Автор:
Игорь Мальский

Вопрос 10:
Подозревают, что ОНИ могли быть в числе давших начало жизни, но в
обыденном представлении итальянцев, мексиканцев и некоторых других
народов ОНИ скорее ассоциируются с разрушениями и смертями. При этом
жители Рима, в отличие от греков, не связывали носителя ИХ имени с
профессией, которую зулусы считают атрибутом колдовства. С точки зрения
русского, ИХ характерная особенность выдает в человеке холерика, а
американец опишет так флегматика, склонного к нечастым приступам
гиперактивности. Впрочем, жители города Портленда (штат Орегон) любят
использовать ИХ для описания погоды в городе. Назовите ИХ.

Ответ:
Вулканы.

Комментарий:
Гипотезы об участии вулканов в процессах, приведших к зарождению жизни
на Земле, достаточно широко известны. Римский Вулкан, в отличие от
древнегреческого Гефеста, никогда не ассоциировался с кузнечным
ремеслом, которое зулусы считают атрибутом колдовского искусства.
Русский называет "вулканическим" темперамент холерика, а десятилетия
киношно-книжного сериала "Стар Трек" приучили американцев к тому, что
вулканиты (жители планеты Вулкан) - раса крайне сдержанная, но в период
скрещивания подверженная периодическим взрывам. Что и отражается в
"бытовых психологических портретах". Город Портленд окружен 5 вулканами,
а штат Орегон славен плохой погодой. Поэтому ясность неба (и погоду)
жители Портленда измеряют количеством видимых вулканов ("two volcanoes
day", "five volcanoes day").

Источник:
   1. Личные впечатления.
   2. Star Track (любой фильм или любая книга сериала).
   3. Мифы народов мира. В 2 тт. М., 1981, 1982.
   4. Общеизвестные сведения.

Автор:
Владислав Зарайский

Вопрос 11:
ОН поведал нам о праздничном событии в жизни тезки дочери титулованной
артистки и о всенощном бдении близ многоквартирного дома. С ЕГО легкой
руки город в пустыне (если верить Марксу) сделался приморским. Немного
погодя у НЕГО и вовсе отказали тормоза. Впрочем, справедливости ради
добавим, что транспортное средство, имя которого ОН присвоил себе,
тормозов никогда вообще не имело, но это нисколько не мешало выполнению
поставленных задач. Догадавшись, в чем тут секрет, вы без труда скажете,
какой внешний признак объединяет ЕГО с этим транспортным средством.

Ответ:
Алый цвет (у членов бит-квартета "Секрет" - галстуков, у брига "Секрет"
- парусов).

Комментарий:
В начале текста вопроса очень прозрачно зашифрованы названия песен
бит-квартета "Секрет" "Именины у Кристины", "Моя любовь на пятом этаже",
"Сара-Бара-Бу" и "Отказали тормоза". Атлас Маркса дает возможность
убедиться, что бухты Тимбукту нет в природе, поскольку этот город
расположен посреди пустыни. Дальше просто: сопоставив квартет "Секрет" с
кораблем Грея из "Алых парусов", остается вспомнить, что эту связь
"секретовцы" обозначили алым цветом галстуков.

Источник:
   1. А. Грин. Алые паруса (любое изд.).
   2. Бит-квартет "Секрет". "Секрет 1986-1987", 2 CD. Sintez Record,
1994.
   3. Большой всемирный настольный атлас Маркса. СПб., 1910

Автор:
Игорь Мальский

Вопрос 12:
Вопрос-эпилог.
   Типовой иконке, расположенной на рабочем столе моего компьютера, я
присвоил совсем не типовое для "Windows" название. Оно отражает, с одной
стороны, то, что на компьютере установлены утилиты, охраняющие от
уничтожения удаленные файлы, с другой стороны - мою принадлежность к
Интернет-клубу знатоков и знакомство с его сленгом. Приняв во внимание
особенности подготовки "Вызова Степаныча", я не могу дать никакой
гарантии того, что на вопросах этого пакета справедливо будет ставить ту
же надпись, что и на иконке. Воспроизведите надпись.

Ответ:
"Защищено от взятия".

Комментарий:
Вопрос задумывался как пародия на вопросы типа "Что у меня в карманце",
но из-за пожарного характера написания вопросов пакета не был должным
образом обработан. В результате возникла опасность обид и непониманий. С
подачи капитана Старборда Ю. Выменца (о чем он, возможно, и не
подозревает) идея, наконец, обрела законченность: на вопрос типа "Что у
меня в карманце" правильным будет ЛЮБОЙ ответ:)).

Источник:
Компьютер Игоря Степаныча.

Автор:
Игорь Мальский

