Чемпионат:
Вопросы Олега Степанова (Санкт-Петербург)

Дата:
00-000-2000

Вопрос 1:
Однажды бедная женщина попросила помощи у целителя для своего
ребенка. Но целитель был расистом и отказал, мотивируя это
фразой "Негоже собакам отдавать человеческое". Как звали этого
целителя-расиста?

Ответ:
Иисус Христос

Автор:
Олег Степанов

Вопрос 2:
Согласно легенде богач Скопа заказал Симониду оду в честь себя.
Симониду было жаль тратить время, и он взял за основу свое предыдущее
стихотворение, посвященное Кастору и Поллуксу, и лишь добавил в
конце про Скопу. Жадный заказчик отказался платить полностью и
предложил взять половину с божественных братьев. Когда все напились,
кто-то пошутил, что Симонида ждут снаружи два молодых человека.
Симонид вышел, здание рухнуло - Симонид открыл мнемонику...
Но это лишь легенда. Есть предположение, что Симонид лишь доработал
то, что ранее преподавал, а не изобрел мнемонику. Но кое-что он
все-таки изобрел. Что?

Ответ:
А он же и изобрел брать гонорары за стихи... 

Автор:
Олег Степанов

Вопрос 3:
27 летний шахматист Янош Флеш, будучи смертельно больным, от полной
безысходности, решил под конец жизни установить мировой рекорд в
игре в слепую. Рекорд удался и сейчас он считается последним,
если не учитывать последующий не подтвержденный рекорд Ежи 
Колтановского. В конце сеанса Янош Флеш помнил все 52 партии,
все ходы и все доски, на которые так ни разу и не взглянул,
но кое-что жизненно важное он все-таки "забыл"... Что?

Ответ:
Он забыл, что смертельно болен. Прожил еще лет 20, пока не
был задавлен машиной в 1983.

Автор:
Олег Степанов

Вопрос 4:
В огромном количестве книг об Арнольде Шварценеггере упоминается
тот факт, что он специально ходил на почту и просил не приносить 
ему письма, в которых нет денег. Это действительно так, о чем он мне
сам рассказывал, но вот выводы, которые делают люди, падкие на сенсации,
о том, что он очень жадный, не верны. А какой правильный вывод 
можно сделать из данного факта?

Ответ:
Он продавал свои первые книги по почте. Но как раз в то время к нему 
пришла мировая слава, и простые письма стали забивать почтовые
ящики. Вот он и вынужден был попросить почтовых служащих об одолжении.

Автор:
Олег Степанов

Вопрос 5:
Началось ЭТО с Дастина Хоффмана в 1987 году. Позже ЭТО показал
в телевизионном шоу Крейтон Карвелло. Увидев шоу ЭТИМ 
"заболел" Доминик О'Брайан, который к настоящему времени 
является уже 7-ми кратным чемпионом мира по ЭТОМУ. Я не спрашиваю
что ЭТО, назовите профессию Крейтона Карвелло, которая явилась
стимулом для систематических занятий по достижению совершенства в ЭТОМ.

Ответ:
психиатр (из Мидлбрука)

Комментарий:
ЭТО - запоминание на скорость. В фильме "Человек дождя" Дастин
Хоффман играл больного человека, который умел все запоминать.
Доминик О'Брайан стал чемпионом мира после того, как увидел в
телевизионном шоу Крейтона Карвелло, который по профессии
был психиатром и запомнил колоду карт меньше чем за 3 минуты,
продемонстрировав, что это могут делать обычные люди и быть 
больным не обязательно.

Источник:
   1. Dominic O'Brien, "How to develop a perfect memory".
   2. О.Степанов, "Мнемоника  (правда и вымыслы)", 
http://www.lk.net/~stepanov/

Автор:
Олег Степанов

Вопрос 6:
Не все шахматные комплекты имеют раскраску фигур - есть такие
сложные фигуры, которые имеют резко выраженное направление хода
и потому не требуют раскраски. У шахмат есть братья - например сёги -
японские шахматы. Фигуры сёги всегда имеют ярко выраженное
направление хода. В принципе, до XVI века, когда император Го-Нара
ввел некоторые реформы в игру, еще можно было их раскрашивать,
и даже сейчас есть черная и белая стороны. Однако, теперь сами фигуры
нельзя раскрасить в противоположные цвета. Чем владение фигурами
в сёги отличается от владения фигурами в шахматах, что не позволяет
применить противоположную раскраску?

Ответ:
после съедений фигуры используются противником.

Источник:
Л.У.Кислюк "Игра японских героев".

Автор:
Олег Степанов


Вопрос 7:
Недавно видел английскую передачу о животных. Эта передача была 
одной из целого цикла, и в ней все животные были объедены по одному 
принципу. По какому принципу были объединены: хамелеон, гепард, шимпанзе 
и носуха?

Ответ:
По первой букве C - передача называлась Зоологический Словарь.

Комментарий:
   Chameleon - Хамелеон
   Chetah - Гепард
   Chimpanze - Шимпанзе
   Choat - Носуха

Автор:
Олег Степанов
