Чемпионат:
Студенческий Кубок Городов по ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201304CitiesStudents.html

Дата:
26-Apr-2013

Редактор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета команду "Ноев ковчег"
(Санкт-Петербург).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В романе Мориса Дрюона кардинал рассказывает о папе Иннокентии, который,
в числе прочего, разрешил императору Священной Римской империи
короноваться в Риме, отменил пользование доходами с аббатств и запретил
взимать налоги с игры в зернь. Подводя итог, кардинал говорит, что этим
"папа замостил изрядный кусок". Ответьте тремя словами: кусок чего?

Ответ:
Дороги в ад.

Комментарий:
По мнению кардинала, все деяния папы Иннокентия приводили к крайне
неблагоприятным для церкви последствиям. Обыгрывается известная идиома
"Благими намерениями вымощена дорога в ад".

Источник:
М. Дрюон. Когда король губит Францию. - Минск: Беларусь, 1983. - С. 
164-165.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 2:
Олег Кудрин и Рита Болотская пишут, что от этого режиссера помимо
фильмов остались дети - Франческа, Рафаэлла и Андреа, и называют ЕГО
хорошим семьянином, не ТАКИМ и не СЯКИМ. Мы не спрашиваем вас, какие
слова мы заменили на "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ". Назовите этого режиссера.

Ответ:
[Серджио] Леоне.

Комментарий:
ТАКОЙ и СЯКОЙ - плохой и злой. Серджио Леоне - режиссер фильма "Хороший,
плохой, злой".

Источник:
Олег Кудрин, Рита Болотская. Великие кинорежиссеры мира. 100 историй о
людях, изменивших кинематограф. - М.: Центрполиграф, 2012. - С. 219.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Джозеф МакФерсон, рассказывая о боях на Галлиполийском полуострове,
упомянул труп одного солдата, который застыл, прислонившись к скале.
Через некоторое время в результате вражеской стрельбы к этой картине
добавился ОН. Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Нимб.

Комментарий:
Галлиполийский полуостров принадлежит Турции. В 1915-1916 годах там
проходили сражения в рамках Дарданелльской операции.

Источник:
   1. П. Брендон. Упадок и разрушение Британской империи. 1781-1997. -
М.: АСТ, 2010. - С. 356.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нимб

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В Койоакане по соседству расположены два музея. Один из них посвящен
художнице, другой - политику. Назовите этого политика.

Ответ:
[Лев Давидович] Троцкий.

Комментарий:
Художница - Фрида Кало. Койоакан - родной город Фриды Кало, включенный в
состав Мехико-сити. Кало и Троцкий были близки, в том числе, и по домам,
в которых жили. Дома-музеи располагаются на соседних улицах.

Источник:
http://www.mexico.ru/mexico_city/museums.php

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
"Если автор программы не может доказать, что она написана правильно, то
она считается неправильной". В учебнике Вадима Монахова данный принцип
программирования получил название из двух слов. Напишите это название.

Ответ:
Презумпция виновности.

Источник:
В. Монахов. Язык программирования Java и среда NetBeans. - СПб.:
БХВ-Петербург, 2009.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 6:
Архивы городской обсерватории свидетельствуют о том, что, вопреки
распространенному мнению, погода той декабрьской ночью была без снега,
дождя, ветра и грозы. По мнению ряда исследователей, была и небольшая
процессия, в состав которой, наряду с Ван Свитеном, Зюссмайром,
Дайнером, Орслером и Розером, входил и уроженец Леньяго. Назовите его.

Ответ:
[Антонио] Сальери.

Комментарий:
Эти люди принимали участие в похоронах Моцарта.

Источник:
   1. Сергей Мазуркевич. Великие заблуждения человечества. 100
непреложных истин, в которые верили все. - М.: Центрполиграф, 2011. - С.
281-282.
   2. http://www.russianmontreal.ca/index.php?newsid=956
   3. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Сальери%20Антонио/

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Антуан Лавуазье, доказав несостоятельность одной гипотезы, устроил
показательный театрализованный судебный процесс, по итогам которого он
был приговорен к сожжению. Напишите семь букв, которые мы пропустили в
тексте вопроса.

Ответ:
флогист.

Комментарий:
Флогистон в представлениях химиков XVIII века - гипотетическое начало
горючести.

Источник:
Светлана Зернес. Великие научные курьезы. 100 историй о смешных случаях
в науке. - М.: Центрполиграф, 2011. - С. 221.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В произведении, законченном в 1947 году, ОН пришел с героиней, желающей
повидать сестру, на окраину Нового Орлеана, а в 1999 году в одном из
проектов памятника Булгакову в Москве предлагалось воссоздать реалии
романа на том месте, где ОН проходил. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Трамвай.

Комментарий:
Действие пьесы "Трамвай "Желание"" начинается с того, что приходит
трамвай с героиней; Проектом памятника предлагалось воссоздание
предполагаемого места гибели Берлиоза - части трамвайного пути,
турникета и т.д.

Источник:
   1. http://lib.ru/PXESY/WILLIAMS/tramwaj.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трамвай

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
Журнал "Fortune" [ФОрчун] назвал запуск советского спутника техническим
НАЛЕТОМ. Напишите, использовав дефис, то, что мы заменили налетом.

Ответ:
Пёрл-Харбор.

Источник:
Андрей Хорошевский. 100 знаменитых символов советской эпохи. - Харьков:
Фолио, 2009. - С. 163.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Герою исторического фильма сообщают вести из Парижа: "Наполеон
провозгласил себя императором. Назначена коронация". Герой в ярости
вырывает листок из тетради и рвет его. Назовите этого героя.

Ответ:
[Людвиг ван] Бетховен.

Комментарий:
Это был листок с посвящением Третьей симфонии Наполеону.

Источник:
Документальный фильм "Героическая симфония" (Великобритания, 2003),
телеканал "Культура", 06.10.2012 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 11:
Не секрет, что капитану срочно пришлось уводить свой корабль из НЕГО в
Лисс, а в произведении середины 80-х годов ОН - синий. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зурбаган.

Комментарий:
В песне из фильма "Выше радуги" есть слова "Засыпает синий Зурбаган...".
В фильме "Алые паруса" после стычки с полицией в зурбаганском баре Грей
на своем корабле, который называется "Секрет", срочно покидает Зурбаган.

Источник:
   1. Фильм "Алые паруса" (http://kinobanda.net/film/5844/), 84-я
минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зурбаган_(песня)

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
[Ведущему: наличие кавычек не озвучивать.]
   В вопросе есть замены.
   АЛЬФОЙ называют "Марио Филью". О БЕТЕ говорят, что это своеобразное
соединение нового фламенко, румбы и поп-музыки. В одной из книг
издательства "Фолио" в главе о Рио-де-Жанейро допущена опечатка. АЛЬФА
названа БЕТОЙ. Напишите слова, которые мы заменили АЛЬФОЙ и БЕТОЙ.

Ответ:
Маракана, Макарена.

Комментарий:
"Маракана" - народное название стадиона "Марио Филью", построенного в
1950 году. "Макарена" - популярная мелодия, появившаяся в 1996 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маракана
   2. http://hnb.com.ua/articles/s-sport-entsiklopediya_tantsa_makarena-2609
   3. 50 знаменитых городов мира. - Харьков: Фолио, 2009. - С. 410.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Американский ученый Эдвард Лоренц пришел к выводу, что небольшие
изменения, происходящие в атмосфере, могут приводить к обширным и
неожиданным последствиям. В его знаменитой статье на эту тему ставится
вопрос: "Может ли ОН в Бразилии вызвать торнадо в Техасе?". Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Взмах крыльев бабочки.

Комментарий:
Аллюзия на историю с бабочкой из рассказа Рэя Брэдбери "И грянул гром".

Источник:
   1. http://www.xaoc.ru/2009/эдвард-лоренц.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/И_грянул_гром

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 2:
Однажды в некий список попали Фрейд, Эйнштейн, Манн, Лондон, Гейне,
Маркс, Синклер, Хемингуэй, Ремарк, Уэллс и многие другие. А некоего
уроженца Уокигана вы в этом списке не найдете, ведь тогда ему еще не
было и 13 лет. Назовите его.

Ответ:
[Рэй Дуглас] Брэдбери.

Комментарий:
В списке - авторы, чьи книги были сожжены 10 мая 1933 года в Берлине.

Источник:
Лоис Х. Греш, Роберт Вайнберг. Индиана Джонс. Наука и технологии. - М.:
Эксмо, 2008. - С. 248-249.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
[Ведущему: написание слова "бриджит" с маленькой буквы не озвучивать.]
   "Кинотеатр "Синема" приглашает на премьеру фильма "Сварливая жена". В
главной роли бриджит Бардо". В шутке Сергея Грущанского мы заменили в
одном из слов две буквы. Напишите это слово в изначальном виде.

Ответ:
Брюзжит.

Источник:
http://www.stihi.ru/2009/10/16/257/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В вопросе есть замены.
   В годы Первой мировой войны российские вооруженные силы поручили
подготовку ТАКИХ ИКСОВ человеку, внучатый племянник которого носит имя
ИКС. Мы не спрашиваем, какие слова мы заменили на "ТАКИЕ ИКСЫ". Напишите
фамилию этого человека.

Ответ:
Дуров.

Комментарий:
ТАКИЕ ИКСЫ - морские львы. Лев Дуров - внучатый племянник дрессировщика
Владимира Дурова.

Источник:
В.В. Веденеев. 100 великих тайн России XX века. - М.: Вече, 2010. - С.
62.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Считается, что эта рекомендация, подкрепленная экспериментами,
прозвучала в 1922 году из уст профессора Кожевникова в университетской
столовой. В чем она заключалась?

Ответ:
Не читать до обеда советских газет.

Зачет:
"Не читайте" вместо "не читать"; "перед обедом" / "перед едой" / "до
еды" вместо "до обеда"; "газет" вместо "советских газет".

Комментарий:
   ... И, боже вас сохрани, не читайте до обеда советских газет.
   - Гм... Да ведь других нет?
   - Вот никаких и не читайте. Вы знаете, я произвел тридцать наблюдений
у себя в клинике. И что же вы думаете? Пациенты, не читающие газет,
чувствовали себя превосходно. Те же, которых я специально заставлял
читать "Правду", теряли в весе.

Источник:
http://www.pravda.ru/science/useful/28-11-2012/1134099-cozhewnicov-0/

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Он назывался ПС-1. Однажды один из заместителей его создателя
оговорился, перепутав буквы местами. Создатель ответил: "Вы ошибаетесь.
СП - это я". Назовите фамилию создателя.

Ответ:
Королёв.

Комментарий:
ПС - простейший спутник, СП - Сергей Павлович.

Источник:
Андрей Хорошевский. 100 знаменитых символов советской эпохи. - Харьков:
Фолио, 2009. - С. 165.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В вопросе одно слово заменено словами "ДЕНЬ СУРКА", другое слово
заменено словом "ХЭЛЛОУИН".
   11 ноября 1918 года Ленин, анализируя сведения из Германии, выразился
так: "В основном, по-видимому, у немцев все-таки ДЕНЬ СУРКА, а не
ХЭЛЛОУИН". Какие слова мы заменили словами "ДЕНЬ СУРКА" и "ХЭЛЛОУИН"?

Ответ:
Февраль, октябрь.

Комментарий:
Как известно, День сурка празднуется в феврале, а Хэллоуин - в октябре.
Революция в Германии скорее соответствовала российской февральской, чем
российской октябрьской.

Источник:
Владимир Вест. Гибель империи. - Том 2. Молитва. - М.: Зебра Е, 2005. -
С. 343.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 8:
В рассказе Владимира Березина ОН стал королем Швеции после Карла XIII.
После ЕГО смерти, во избежание скандала, было объявлено, что на ЕГО теле
была обнаружена скабрёзная татуировка, хотя на самом деле это был след
от плохо ампутированного... Чего?

Ответ:
Пропеллера.

Комментарий:
Это был Карлсон.

Источник:
Владимир Березин. Птица Карлсон. - М.: Аст, 2010. - С. 13.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В 1939 году был издан сборник Анны Ахматовой "Из шести книг". Ахматова
назвала этот сборник "папиным подарком дочке". Назовите имя этой дочки.

Ответ:
Светлана.

Комментарий:
Этот сборник был первой публикацией стихов Ахматовой после 15-летнего
забвения. Ее стихи нравились дочери Сталина.

Источник:
http://www.fanread.ru/book/6429489/?page=73

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 10:
Во время Второй мировой войны индийская принцесса Нур-ун-Ниса Инаят-Хан,
положительно ответив на неожиданный вопрос "Играете ли Вы на
фортепиано?", стала ЕЮ. Впоследствии принцесса была расстреляна немцами.
Какую специальность мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Радистка.

Комментарий:
Индийская "пианистка" Нур. :-)

Источник:
Елена Коровина. Великие исторические сенсации. 100 историй, которые
потрясли мир. - М.: Центрполиграф, 2010. - С. 385.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Франсуа БозизЕ назвал Бокаччо "великим гуманистом, сыном нации,
признанным всеми...". В одном из слов вопроса мы заменили три буквы
тремя другими. Напишите измененное нами слово в изначальном виде.

Ответ:
Бокассу.

Зачет:
Бокасса.

Комментарий:
Жан-Бедель Бокасса, один из самых одиозных диктаторов и,
предположительно, каннибал, по мнению президента Центрально-Африканской
республики, - великий гуманист.
   Любителям апелляций: фамилия автора "Декамерона" пишется с удвоенной
буквой "К", но в тексте вопроса фамилия Бокасса заменой трех букв
превращена в слово "Бокаччо" с одной "К".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бокасса,_Жан-Бедель

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 12:
Первое упоминание об этом городе принято датировать 1244 годом. В начале
XV века он получил статус столицы. В середине XVII века в нем было
высажено 1000 лип. Назовите этот город.

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
В 1417 году Берлин стал столицей Бранденбурга, а высаженные еще в
середине XVII века липы стали основой знаменитой улицы Унтер-ден-Линден
(под липами).

Источник:
   1. http://www.rina-rina.ru/stolicy-mira/berlin/
   2. 50 знаменитых городов мира. - Харьков: Фолио, 2009. - С. 43-44.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В вопросе есть замена.
   Среди кутивших в ресторане "Эрмитаж" в конце XIX - начале XX века
было популярно так называемое "ХМУРОЕ УТРО". Гость требовал 100 порций
фирменного салата оливье и гулял по нему в сапогах под печальную музыку.
Какие три слова мы заменили словами "ХМУРОЕ УТРО"?

Ответ:
Хождение по мукам.

Комментарий:
"Хмурое утро" - название третьей части "Хождения по мукам" Алексея
Толстого. А мы начинаем третий тур нашего турнира.

Источник:
Игорь Курукин, Елена Никулина. Повседневная жизнь русского кабака от
Ивана Грозного до Бориса Ельцина. - М.: Молодая гвардия, 2007. - С. 211.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В книге историка АлЕна ДекО рассказывается, как однажды ОН, сидя за
пианино, сыграл отрывок, пояснив, что это не что иное, как марш, которым
сопровождалось вступление Александра Великого в Вавилон. Назовите
повесть 1830-х годов, в которой ОН упоминается.

Ответ:
"Пиковая дама".

Комментарий:
Речь идет о знаменитом графе де Сен-Жермене, который по легенде знал
секрет эликсира вечной жизни. В числе прочего, он утверждал, что лично
присутствовал при въезде Александра Македонского в Вавилон. Именно
Сен-Жермен открыл старой графине секрет трех карт.

Источник:
Ален Деко. Великие загадки и тайны истории. - М.: Мистерия, 1997. - С.
279.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 3:
Английский историк Роджер Мак-Дональд высказал неправдоподобное
предположение, что под железной маской скрывался ОН, отправленный в
Пиньероль после ранения под Маастрихтом. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Д'Артаньян.

Источник:
Екатерина Глаголева. Повседневная жизнь королевских мушкетеров. - М.:
Молодая гвардия, 2008. - С. 235-236.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
[Ведущему: наличие кавычек не озвучивать.]
   Актриса Ирина Скобцева сказала, что ее жизнь разделилась надвое: до
"ВОЙНЫ" и после. В предыдущем предложении мы пропустили два слова.
Напишите их.

Ответ:
"... и мира".

Комментарий:
До и после "Войны и мира", где она сыграла роль Элен Безуховой.

Источник:
http://www.tvkultura.ru/article/show/article_id/70282

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 5:
Сертификаты Внешпосылторга СССР в народе называли ТАКИМИ рублями. Андрей
Хорошевский пишет, что спекулянту за ТАКОЙ рубль нужно было отдать от
двух до десяти деревянных. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Березовый.

Комментарий:
Сертификаты менялись на товары в магазинах "Березка".

Источник:
Андрей Хорошевский. 100 знаменитых символов советской эпохи. - Харьков:
Фолио, 2009. - С. 307.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Этот уроженец Нижней Саксонии, обладающий характерным глуховатым
фальцетом, имел проблемы со здоровьем и перенес две операции в клинике
профессора Хуланда в Гамбурге. Назовите его.

Ответ:
[Дитер Гюнтер] Болен.

Комментарий:
Бывший солист "Blue System" [Блю Систем] и "Modern Talking" [Модерн
Токинг] теперь здоров, но по-прежнему Болен! В данном случае это
фамилия.

Источник:
   1. http://gazeta.aif.ru/_/online/aif/1151/24_01
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болен,_Дитер

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Автор книги "100 знаменитых символов советской эпохи" пишет, что при
Хрущёве в начале 1960-х годов ЕЕ можно было купить без проблем и
недорого, а вот за НИМ приходилось стоять в очередях. При этом он
упоминает сцену из знаменитого советского фильма, снятого в конце 1960-х
годов. Назовите ЕЕ и ЕГО.

Ответ:
Икра, хлеб.

Комментарий:
Сцена из фильма "Белое солнце пустыни", где Верещагину опротивела икра,
а хотелось простого черного хлеба.
   Для любителей апелляций: общесоветская премьера фильма состоялась 30
марта 1970 года, но ограниченная премьера картины для создателей и
руководства страны прошла 14 декабря 1969 года. Фильм к тому времени уже
был снят.

Источник:
   1. Андрей Хорошевский. 100 знаменитых символов советской эпохи. -
Харьков: Фолио, 2009. - С. 57.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белое_солнце_пустыни

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Насколько самолюбив был Эдуар Мане и как это отражалось на палитре его
творчества, автору вопроса выяснить не удалось, а вот картина Мане
"ТОПОР с ЛИРОЙ" в 2010 году была продана на аукционе "Сотбис" за
внушительную сумму - 22,4 миллиона фунтов стерлингов. В двух словах
этого вопроса мы пропустили, соответственно, шесть и три буквы. Напишите
эти девять букв.

Ответ:
Ав трет па т.

Комментарий:
Картина называлась "Автопортрет с палитрой".

Источник:
http://rupo.ru/m/2465/nowyy_tsenowyy_rekord_na_kartiny_mane.html

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 9:
[Ведущему: наличие кавычек не озвучивать.]
   "ЕЕ" гибель в октябре 1916 года вызвала у адмирала Колчака
жесточайшую депрессию. Другая ОНА скончалась в 1928 году в Дании.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Императрица Мария.

Комментарий:
Линкор и женщина, соответственно.

Источник:
   1. Максим Артемьев. Великие взрывы и катастрофы, сотворенные
человеческими руками. 100 историй, от которых содрогнулось человечество.
- М.: Центрполиграф, 2012. - С. 154.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мария_Фёдоровна_(жена_Александра_III)

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Это произведение посвящено семейству Медичи и должно было подчеркнуть
его заслуги. Пол Стратерн назвал его "портретной галереей гениев".
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Джорджо] Вазари.

Комментарий:
"Жизнеописания наиболее знаменитых живописцев". Медичи помогали многим
из героев Вазари как меценаты.

Источник:
П. Стратерн. Медичи. Крестные отцы Ренессанса. - М.: АСТ, 2010. - С. 
418-419.

Автор:
Дмитрий Петров (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
ЕГО считали личностью малопривлекательной, но Мари Гитциг рассказывала
всем, что "ее маленький крестный" очень красив и умен, просто этого
никто не замечает. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Эрнст-Теодор-Амадей] Гофман.

Комментарий:
С Мари была написана героиня Щелкунчика. Сам Щелкунчик, в какой-то мере,
был написан Гофманом с самого себя.

Источник:
Елена Коровина. Знаем ли мы свои любимые сказки? - М.: Центрполиграф,
2013. - С. 187-188.

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: наличие кавычек не озвучивать.]
   После того, что цензура сделала с первым изданием поэмы "Облако в
штанах", Маяковский писал, что стал ненавидеть ИХ. А что предшествует ИМ
в "Восточной песне"?

Ответ:
[Буква] "Л".

Комментарий:
ОНИ - точки. "Восточная песня" - песня Валерия Ободзинского с припевом
"В каждой строчке только точки после буквы Л".

Источник:
   1. Андрей Хорошевский. 100 знаменитых символов советской эпохи. -
Харьков: Фолио, 2009. - С. 82.
   2. http://www.karaoke.ru/song/2358.htm

Автор:
Андрей Кузьма и Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

