Чемпионат:
Стокгольмский синхрон / Синхрон северных стран - 2016

URL:
/znatoki/boris/reports/201608Stockholm.html

Дата:
19-Aug-2016

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Вот люди, которые потраченным временем и ценными замечаниями помогли
работе над пакетом: Анастасия Гончарова, Николай Коврижных, Андрей
Кокуленко, Николай Константинов, Александр Коробейников, Владислав
Король, Алла Мезина, Константин Науменко, Жанна Подоляк, Николай
Смирнов, Александр Сновский, Екатерина Сахарова и команда "Сова при
свете дня" в полном составе.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Героев скандинавского писателя в путешествии обеспечили едой местные
жители. Один из героев замечает: "На этот раз ОНА кажется вполне
уместной. Мы не пошевелили и пальцем, но рыбу, чёрт возьми, получили".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Молитва [перед едой].

Комментарий:
Обычно в молитве перед едой благодарят Всевышнего за ее наличие.

Источник:
   1. Э. Лу. У. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=27289&p=44
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Grace_(prayer)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Девочка из рассказа Сэлинджера спала на краю кровати, потому что боялась
толкнуть ЕГО. Психологи считают ИХ нормальным явлением, а этот синдром
назван шведским именем собственным. Каким?

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Девочка спала на краю кровати, потому что ее воображаемый друг якобы
спал вместе с ней, и она боялась его толкнуть. Карлсона иногда считают
воображаемым другом Малыша.

Источник:
   1. Дж.Д. Сэлинджер. Лапа-растяпа.
http://www.flibusta.is/b/180133/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воображаемый_друг
   3. http://www.globosfera.info/2010/01/31/sindrom-karlsona/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карлсон

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 3:
[Ведущему: не сообщать о кавычках и капитализации.]
   Недвижимость считается одним из лучших объектов для инвестиций.
Стоимость "Кафе на углу", появившегося в Дании в 2007 году, выросла в 23
раза. По мнению нынешних владельцев, за "Кафе" можно выручить от одной
до трех тысяч евро - в зависимости от того, нарушена ли целостность...
Ответьте точно: чего именно?

Ответ:
Коробки конструктора "Lego".

Зачет:
Упаковки конструктора/набора "Lego"; [заводской] пломбы
конструктора/набора "Lego".

Комментарий:
"Кафе на углу" - коллекционный набор "Lego", издававшийся в нулевых и
снятый с производства. Любители "Lego" не просто покупают его для
сборки, но и коллекционируют, порой даже не распечатывая коробки, что
особенно ценится.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2015/12/25/lego/
   2. http://www.bricklink.com/catalogPG.asp?S=10182-1-&colorID=0&v=D&viewExclude=Y&cID=Y

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), по наводке Константина Лихарева
(Москва)

Вопрос 4:
Достопримечательность норвежской деревни ХЕллесильт - крупный камень со
сквозным отверстием. Этот камень мог неоднократно использоваться
молодыми женщинами. Ответьте тремя словами: в качестве своеобразного
чего?

Ответ:
Теста на беременность.

Комментарий:
Девушки на выданье пролезали сквозь отверстие. Или не пролезали. Ну а
после свадьбы положению уже можно было порадоваться.

Источник:
http://turbina.ru/guide/Khellesyult-Norvegiya-122087/Zametki/Neprimetnyy-kamen-u-dorogi-ili-test-na-beremennost-77895/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Шутят, что вторая по болезненности вещь после рождения ребенка - СДЕЛАТЬ
ЭТО. Компания "Лего" даже выпустила непрофильный товар, чтобы ДЕЛАЮЩИЕ
ЭТО избегали травм. Что это за товар?

Ответ:
Тапочки.

Зачет:
Тапки.

Комментарий:
(pic: 20160379.jpg)
   "После родов" - и в хронологическом смысле: появляется ребенок, потом
у него появляются игрушки. В рамках рекламной кампании "Лего" раздавали
фирменные мягкие тапочки с толстой подошвой, чтобы попадающиеся под ноги
детальки не вызывали травм.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tvorchestvo-hudozhniki/20-iskrennih-komiksov-o-tom-kakovo-eto-byt-mamoj-1143460/
   2. https://tjournal.ru/17586-lego-vipustili-tapochki-s-tolstoi-podoshvoi-dlya-predotvrasheniya-travm-ot-igrushek

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
По версии международной ассоциации, основанной в Швеции, абсолютный
чемпион должен хорошо играть в разные виды ЭТОГО, в том числе
малоизвестные. Каждый из видов при этом соотносят с определенной
стихией. В названии какого вида есть одна из стихий?

Ответ:
Воздушный хоккей.

Зачет:
Air hockey; аэрохоккей.

Комментарий:
Наиболее привычный нам настольный хоккей с рычагами - Земля;
бильярд-хоккей - Воздух; другие виды - Вода; а аэрохоккей - внезапно
Огонь. С учетом динамики игры какая-то логика в этом, может, и есть.
Абсолютным чемпионом по версии World Table Hockey Association должен
становиться тот, кто постиг силу всех элементов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Настольный_хоккей
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/World_Table_Hockey_Association

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Нильс Бор и его брат ХАральд в университете занимались не только наукой.
Забавно, что посмотреть на защиту докторской диссертации Харальда ИХ
пришло больше, чем математиков. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Футбольные фанаты.

Комментарий:
Нильс и Харальд Боры играли в футбол и даже были членами сборной Дании
на Олимпийских играх.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Harald_Bohr

Автор:
Максим Абрамов (Казань)

Вопрос 8:
[Ведущему: Сориентируйтесь, где конец цитаты - она состоит из одного
предложения. Обозначать командам это не нужно, но логическая пауза
нужна.]
   Когда Нильса Бора в поездке угостили местным пивом и попросили
оценить, он ответил: "Главное, что не "Туборг"". Дело в том, что
исторически в Дании "Туборг" содействовал ВТОРЫМ, а "Карлсберг" -
ПЕРВЫМ. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
Естественники, гуманитарии.

Зачет:
Технари/естественнонаучники/физики, гуманитарии/лирики.

Комментарий:
Известна, например, история о том, как "Карлсберг" поселил Бора в домик
с прямым безлимитным подключением к пивной трубе. Впрочем, в 1970 году
"Туборг" был "Карлсбергом" полностью поглощен.

Источник:
Б.С. Горобец. Педагоги шутят тоже... Только строже.
http://www.flibusta.is/b/244102/read

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Шведская сеть алкогольных магазинов придерживается правил ответственных
продаж. Например, в ней не бывает акций, бонусов или клубных карт. Кроме
того, чтобы не стимулировать спонтанные покупки и не подогревать интерес
к отдельным товарам, в магазинах нет... Чего?

Ответ:
Холодильников.

Комментарий:
Хочется холодного пива - купи теплое, отнеси домой и охлаждай там
самостоятельно. Если бы в магазине был холодильник, то в него уместился
бы не весь ассортимент, а это неоправданно повышает привлекательность
уместившегося товара. Значит, придется держать в холодильниках всё
имеющееся пиво, а это уже сверхнакладно.

Источник:
   1. http://varlamov.ru/1714416.html
   2. http://www.interbridge.com/weblog/2008/08/stockholm-diary-5-drinking-in-sweden.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Systembolaget

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Не так давно широко обсуждалась критика Юрия Лозы в адрес легендарных
музыкантов - "Лед Зеппелин" и "Роллинг Стоунз". Леонид Каганов приписал
Лозе мнение о некомпетентности еще и знаменитого скандинава, который не
был музыкантом. Назовите этого скандинава.

Ответ:
[Тур] Хейердал.

Комментарий:
   "С годами мы становимся умнее,
   И я скажу как профессионал:
   Что на плоту кататься не умеет
   Тур Хейердал".
   Хейердал доказывал, что древние люди могли мигрировать на острова
Океании на плотах. Главный хит Юрия Лозы - "Плот".

Источник:
   1. http://lleo.hultura.ru/2016/03/29.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хейердал,_Тур

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Польского исследователя Яцека ПалкЕвича называют "человеком, который
сделал Амазонку длиннее". В другом его прозвище второе и третье слово -
имя и фамилия. Напишите первые два слова прозвища.

Ответ:
Второй Тур.

Комментарий:
Международная научная экспедиция, которой руководил Палкевич, определила
точное местоположение истока Амазонки и сделала ее "длиннее" Нила. Это
далеко не единственное путешествие Палкевича, так что его логично
сравнивают с Туром Хейердалом.

Источник:
http://echo.msk.ru/programs/beseda/33821/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 2:
Сразу после прибытия на небольшой тихоокеанский остров герой Эрленда Лу
так впечатлен масштабами увиденного, что самым крупным сооружением на
острове ему кажется... Что?

Ответ:
[Реактивный авиа]лайнер.

Зачет:
Самолет[, на котором он прилетел].

Источник:
   1. Э. Лу. У. http://www.loveread.ec/read_book.php?id=27289&p=37
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Раротонга

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
На одной из некогда зависимых территорий Норвегии издана книга "Футбол
на ПРОПУСК ногах". Заполните пропуск.

Ответ:
Трех.

Комментарий:
Это - остров Мэн, ныне британское владение. Символ острова - трискелиОн,
три бегущие ноги, выходящие из одной точки.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/reserve/487438.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Мэн

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
В миниатюре о конфликте из-за расширения водной территории Исландии
противник угрожает ей ядерным оружием. На это Исландия утверждает, что
противник не сможет СДЕЛАТЬ ЭТО. Ежегодно СДЕЛАТЬ ЭТО удается более чем
миллиону человек. Что сделать?

Ответ:
Попасть в Исландию.

Зачет:
Попасть в нее; попасть в Рейкьявик.

Комментарий:
Так называемые Тресковые войны: в 1950-1970-х годах Исландия значительно
расширила притязания на морскую территорию вокруг острова и добилась
своего, постоянно конфликтуя из-за этого с Великобританией, владычицей
морей. Во втором случае речь идет о туристах, которых в Исландию
приезжает за год больше, чем там живет людей.

Источник:
   1. https://site.ua/yuriy.gudimenko/2031-treskovye-voyny-18+/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тресковые_войны
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Tourism_in_Iceland

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
С недавних пор Норвегия из-за нехватки собственных арендует ИХ в
Нидерландах. Норвежцам нравится: меньше работы, больше свежего воздуха.
Протестуют голландцы, которые теперь вынуждены конкурировать, в том
числе, за хороший вид из окна. Назовите ИХ.

Ответ:
Тюрьмы.

Зачет:
[Тюремные] камеры; места в тюрьмах.

Комментарий:
Нидерландские заключенные даже подали иск против правительства:
повысилась конкуренция за возможность заниматься фермерством и спортом,
наслаждаться множеством телеканалов и прекрасными видами из окон на
природу. О видах, кстати, адвокат истцов говорит: "Есть большая разница
между тем, имеешь ли ты эту малую связь с внешним миром или лишен ее,
особенно когда отбываешь пожизненное заключение".

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2679028
   2. http://www.kommersant.ru/doc/2945163

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
В норвежской Одде есть каменный выступ на горе, который за форму получил
название "Язык ЕГО". Кстати, в этом районе солнечных часов наблюдается в
среднем всего 3-4 в день - видимо, хватило. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тролль.

Комментарий:
Торчащий кусок скалы без ограждений как бы троллит путешественников:
рискнете ли вы забраться. В разных вымышленных вселенных тролли
превращаются в камень под воздействием солнечного света.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Trolltunga
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bergen
   3. http://www.bestiary.us/troll/ru

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
В одном произведении ОНА говорит британцам, что медведи очень любят
сырую рыбу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
Так Исландия манипулирует другими странами во время Тресковых войн:
угрожает более тесным сотрудничеством с медведем - Советским Союзом.

Источник:
https://site.ua/yuriy.gudimenko/2031-treskovye-voyny-18+/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Однажды ЛИнкольн Эллсуорт бросил норвежский флаг. Ответьте максимально
точно, где Эллсуорт при этом находился.

Ответ:
На дирижабле "Норвегия" над Северным полюсом.

Зачет:
По упоминанию дирижабля, "Норвегии" и/или нахождения над Северным
полюсом (не на нем).

Комментарий:
В 1926 году состоялся первый трансарктический перелет на дирижабле
"Норвегия" со Шпицбергена на Аляску через Северный полюс под
командованием УмбЕрто НОбиле.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дирижабль_%C2%ABНорвегия%C2%BB

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Эресуннский мост, соединяющий Данию и Швецию, ДЕЛАЕТ ЭТО, чтобы не
мешать кораблям и самолетам. Назовите населенный пункт, который СДЕЛАЛ
ЭТО в конце произведения 1976 года.

Ответ:
Матёра.

Комментарий:
Мост уходит под воду и становится туннелем, оставляя свободное
пространство для судов и самолетов, заходящих на посадку. В конце
"Прощания с Матёрой" деревня таки уходит под воду.

Источник:
   1. http://ribalych.ru/2013/08/19/most-uxodit-pod-vodu/
   2. В.Г. Распутин. Прощание с Матёрой.
http://www.flibusta.is/b/98447/read

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 10:
Когда сотрудники одного из парков Гётеборга обнаружили огромный
неприличный рисунок, его долго не рисковали удалить. Сделать это удалось
только с помощью длинной швабры, поскольку ОН был слишком непрочным.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Лед.

Комментарий:
Изображение было сделано не на стене, а на заледенелом и заснеженном
пруду. Сначала планировалось дождаться изменений в погоде, но в итоге
рисунок удалось испортить длинной шваброй с берега.

Источник:
https://tjournal.ru/c/21389-penisnoe-iskusstvo-shvedskaya-kliningovaya-kompaniya-perenesla-poshlii-risunok-prankerov-na-novoe-mesto

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Родители шведа Эмиля Нильсена познакомились в фан-клубе, а свою жену он
встретил на трибуне. Необычным образом использовать лед с хоккейной
площадки Нильсен уговорил владельца любимого стадиона, а также
местного... Кого?

Ответ:
Священника.

Комментарий:
Нильсен уговорил владельца стадиона местной команды и священника
крестить ребенка водой из растопленного льда.

Источник:
https://scandinews.fi/kaleidoscope/1022-shved-krestil-svoyu-doch-rastopiv-led-so-stadiona-lyubimoj-xokkejnoj-komandyi

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
О футболе, который показывала сборная Исландии при устраивающем ее
счете, комментатор сказал: она вовсе не тянет время, а играет так же,
как до этого играл ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гимн [Исландии].

Зачет:
Оркестр[, исполняющий гимн].

Комментарий:
Перед официальными матчами сборных звучат гимны их стран. Многие гимны
довольно медленны и торжественны.

Источник:
Трансляция матча 1/8 финала Евро-2016 Англия - Исландия 27.06.2016 г.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   66NORTH
   </раздатка>
   В официальной истории исландского производителя одежды говорится, что
зима никогда не бывает слишком далеко. Что мы пропустили в его названии?

Ответ:
°.

Зачет:
Градус [северной широты]; знак/символ/обозначение градуса.

Комментарий:
Исландская компания, носящая сейчас название 66°NORTH, основана в
рыбацкой деревне Сюдюрейри на берегу Суганда-фьорда, через который
проходит линия северного полярного круга, пролегающая за 66 градусами к
северу от экватора.

Источник:
https://www.66north.com/company/about-us/

Автор:
Ульяна Булавинцева (Москва)

Вопрос 4:
Самое высокое здание шведского ЕГО - небоскреб высотой 81 метр. С 1996
года известно, что одно из самых высоких строений другого ЕГО достигает
семисот футов. Впрочем, окрестности этого строения, которые вы могли
видеть, находятся в Исландии. Назовите это строение одним словом.

Ответ:
Стена.

Комментарий:
Вестерос - пятый по величине город Швеции. В 1996 году опубликована
первая книга из цикла "Песнь льда и пламени" Джорджа Мартина - "Игра
престолов". На вымышленном континенте Вестерос Стена является одним из
самых высоких сооружений, но не самым. Сцены сериала за Стеной снимались
в Исландии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_tallest_buildings_in_Sweden
   2. http://awoiaf.westeros.org/index.php/Wall
   3. http://7kingdoms.ru/2010/mesta-semok-igry-prestolov/#count5

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 5:
Как известно, ИКЕА не производит шведские стенки, однако мебель для
зарядки в ее ассортименте появилась. В частности, описание новой
прикроватной тумбы обещает, что больше не придется искать... Что?

Ответ:
[Свободную] [электрическую] розетку.

Зачет:
Зарядку; зарядное устройство.

Комментарий:
Речь о мебели (а также настольных лампах и специальных подставках) для
беспроводной зарядки смартфонов, в которых предусмотрена данная
технология.

Источник:
http://www.ikea.com/ru/ru/catalog/categories/departments/wireless_charging/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
В одной миниатюре герой отмазывает своего спалившегося спутника, убеждая
случайного собеседника, что это - кровать из ИКЕА: там ведь такие
странные названия. Какое слово употребил спутник?

Ответ:
Шконка.

Комментарий:
Герой конвоирует осужденного, который уточняет параметры уготованной ему
шконки. Так что примененная нами лексика не случайна.

Источник:
КВН-2016. Высшая лига. Первый четвертьфинал. Знакомый сюжет, "Приказ
390". http://www.youtube.com/watch?v=sQcKbfQo2po&t=1m06s

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Одна из достопримечательностей Норвегии - комплекс, включающий Семь
сестер и ЕЕ. Легенда гласит, что викинг пришел к сестрам сразу с НЕЙ, но
застыл в нерешительности, очарованный их красотой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фата [невесты].

Комментарий:
Собрался посвататься к одной, но так и не определился. Это комплекс
водопадов, а водопад похож на фату визуально, так что в мире их с таким
названием вообще немало.

Источник:
http://europe-today.ru/2013/12/vodopad-sem-sester-v-norvegii-gejranger-ford/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
[Ведущему: не сообщать о кавычках и капитализации.]
   В одном произведении датская принцесса, выходя замуж за русского
царя, изменяет "рИку", и у нее появляется "яна". Назовите имя этой
принцессы.

Ответ:
Ульрика.

Зачет:
Ульяна.

Комментарий:
Датская принцесса Ульрика в реальности стала супругой шведского короля
Карла XI, но в данном произведении оказывается в России и по святцам
выбирает имя Ульяна, т.е. изменяет лишь часть своего исходного имени.

Источник:
   1. Г.Д. Гончарова. Аз есмь Софья.
http://samlib.ru/g/goncharowa_g_d/3azesmxsofxja.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ульрика_Элеонора_Датская

Автор:
Александр Маничев (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В названии альбома группы "ЛОрди" дважды встречается слово "beast"
[бист]. Какой предмет держит в руках персонаж обложки?

Ответ:
Череп.

Комментарий:
Название альбома отсылает к монологу еще одного скандинава - Гамлета,
принца Датского: "To Beast Or Not To Beast", а обложка - к сцене, в
которой этот монолог произносится.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/To_Beast_or_Not_to_Beast

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
В Финляндии проектируют здания, способные самостоятельно обеспечивать
себя энергией. В многоквартирном доме в Ярвенпяя ОНИ энергию не только
тратят, но и производят - когда ДЕЛАЮТ ЭТО. Некоторые считают, что финны
ДЕЛАЮТ ЭТО. Назовите ИХ.

Ответ:
Лифты.

Комментарий:
Для выработки электричества используется энергия торможения лифтов.
Надеемся, финны не в обиде на стереотип. :-)

Источник:
   1. http://finland.fi/ru/biznes-i-innovatsii/dom-bez-schetov-za-elektrichestvo/
   2. https://www.google.ru/search?q=финны+тормозят

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Исландская поговорка гласит: "Если вам не нравится ОНА - подождите пять
минут, и станет еще хуже". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Погода.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Исландия

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Откуда родом героиня по фамилии Ясперсен, которая в начале книги
описывает qanik [кАник] - большие, почти невесомые кристаллы?

Ответ:
Гренландия.

Комментарий:
Это одно из тех самых слов эскимосского языка, которых для обозначения
снега якобы огромное количество. Идет снег, который "на том языке <...>
называется qanik - большие, почти невесомые кристаллы, которые всё
падают и падают, покрывая землю слоем белого порошка". СмИлла Ясперсен
из книги Питера Хёга "Смилла и ее чувство снега" - датчанка родом из
Гренландии.

Источник:
   1. П. Хёг. Смилла и ее чувство снега.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=36922&p=1
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смилла_и_её_чувство_снега

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 3:
По словам Петра Вайля, приезжая в Осло, селишься на улице Мунка в отеле
"Мунк", где портретом Мунка... Что делаешь?

Ответ:
Расплачиваешься.

Зачет:
Платишь и т.п.

Комментарий:
Лицевая сторона 1000 норвежских крон содержит портрет Эдварда Мунка.

Источник:
   1. Цикл программ "Петр Вайль. Гений места". Выпуск 4. "Эдвард Мунк.
Осло". 15-16 минуты.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Норвежская_крона

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В 1941 году советские войска оставили Выборг. Вступившие в город финны
стали транслировать в эфир вместо советской мелодии польку, которая
весьма на нее походила и при этом практически не имела пауз. Работе
каких профессионалов помогала эта трансляция?

Ответ:
Саперы.

Зачет:
Минеры; взрывотехники.

Комментарий:
Отступая, советские войска оставили в городе радиомины, которые
приводились в действие при помощи специальной мелодии. Разобравшись в
механизме взрывателя, финны с целью заглушки транслировали "Сяккиярвен
полька" на тех же частотах и, разрядив батареи, обезвредили треть
снарядов, благодаря чему сохранились отдельные достопримечательности
Выборга.

Источник:
http://zalizyaka.livejournal.com/23348.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
(pic: 20160380.jpg)
   Уле Булль - знаменитый уроженец Бергена. Предмет, находящийся у него
в руках на местном памятнике, дал название знаку, который заметен на
этой развязке. Назовите этот знак двумя словами.

Ответ:
Скрипичный ключ.

Комментарий:
Уле Булль - норвежский скрипач. Развязка на фотографии напоминает формой
скрипичный ключ. Впрочем, разные источники сообщают, что это посвящение
не Буллю, а еще более известному бергенцу - Эдварду Григу.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.landsmann.no/paper.php?lang=&np=310
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ключ_(музыка)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   one revolution in 76 minutes
   </раздатка>
   Спроектированное норвежцем Карлом-Хенриком НОствиком высотное
административное здание в НайрОби, конечно, не вызывало столь частые
революции в Кении. Эта характеристика относилась к помещению, которое
перестало работать из-за небрежного обслуживания. Назовите функцию этого
помещения двумя словами.

Ответ:
Вращающийся ресторан.

Зачет:
Панорамный/поворотный ресторан.

Комментарий:
"Revolution" [револЮшн] - это не только "революция", но и "оборот". С
60-х до 80-х годов в здании проработал вращающийся ресторан, но
отсутствие должной технической поддержки привело к полной остановке
механизма.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kenyatta_International_Convention_Centre

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Известно, что на северных языках "залив" - это, например, "вик" (отсюда
"викинг") или "фьорд". Для этого вопроса вам не обязательно усиленно
изучать старонорвежский. Как на старонорвежском, на котором раньше
говорили норвежцы, звучал корень, означающий "бухта"?

Ответ:
Бот[а]н.

Зачет:
Максимально близкие написания, например: boten, botnen и т.д.

Комментарий:
Название БотнИческого залива - крупнейшего в Балтийском море -
своеобразная тавтология. Как видите, особое ботанство и знание
старонорвежского в команде вовсе не требовалось. :-)

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gulf_of_Bothnia

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Финский рэпер САйнмарк много лет занимался перед зеркалом и теперь,
можно сказать, ДЕЛАЕТ ЭТО. ЭТО можно СДЕЛАТЬ с фамилией современного
писателя, одна из книг которого заглавием связана со Скандинавией.
Ответьте двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву: что такое
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Рифмовать руками.

Зачет:
Рифмовать "руками".

Комментарий:
Финский исполнитель - глухонемой с рождения, на что намекает и его
псевдоним, поэтому он "читает" на языке жестов. Современный писатель -
Харуки Мураками, чья фамилия хорошо рифмуется со словом "руками", а его
книга - "Норвежский лес".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Signmark
   2. https://music.yandex.ru/album/10363/track/109525
   3. http://litcult.ru/lyrics/20580

Автор:
Дмитрий Богданов (Белгород)

Вопрос 9:
[Ведущему: вводную часть дуплета прочитать внимательно и обязательно, но
обычным тоном, как если бы там была самая стандартная инструкция.]
   Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения. Ответы записываются на
бланке один под другим.
   1. Друиды считали ЕЕ происхождение божественным из-за отсутствия
корней. Назовите ЕЕ.
   2. Традицию ЕГО связывают с древним обычаем: если врагам случалось
встретиться в определенном месте, они должны были сложить оружие.
Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Омела.
   2. Поцелуй [под омелой].

Комментарий:
Друиды вообще считали божественным всё растущее на дубе, ну а загадочный
паразит и вовсе был чем-то сверхъестественным. В современных западных
традициях люди, встретившиеся под омелой, должны поцеловаться. В
Скандинавии омела - символ мира.

Источник:
   1. http://www.myfhology.info/planta/omela.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Омела

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
[Ведущему: о дефисе в цитате не сообщать.]
   Внимание, ИКС в вопросе - замена.
   В перспективы сборной Исландии на чемпионате Европы по футболу 2016
года мало кто верил, однако реальность превзошла все ожидания. Автор
одной заметки подытожил выступление исландцев так: "Это был не ИКС, а
целая команда -ИКСов". Чем в Исландии является "-ИКС"?

Ответ:
Концом отчества.

Зачет:
Концом/окончанием/частью отчества/патронима; словом "сын".

Комментарий:
Все исландские отчества оканчиваются на "-сон". Сборная Исландии дошла
настолько далеко, что впору было проверять, не сон ли это.

Источник:
   1. http://www.championat.com/football/_euro/article-251212-itog-vystuplenija-sbornoj-islandii-na-evro.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исландское_имя

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

