Чемпионат:
Стокгольмский синхрон - 2015

URL:
/znatoki/boris/reports/201508Stockholm.html

Дата:
21-Aug-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в подготовке вопросов Лану
Антипову (Москва), Андрея Кокуленко (Омск), Валерия Леонченко (Кишинев),
Садига Гамидова (Баку), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Илону Косенко
(Одесса), Николая Касьяна (Ростов-на-Дону), Константина Науменко,
Владимира Браймана (оба - Киев), Ульяну Фабричнину, Ольгу
Мордвину-Щодро, Александра Мартынова и команду "Рабочее название" (все -
Санкт-Петербург), Александра Коробейникова (Саратов), Юлию Забавину
(Стокгольм), команду "Номер 6" (Донецк).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   She's got nothing ____ but the radio
   </раздатка>
   В двусмысленном тексте песни группы "Roxette" [роксЕтт] на месте
пропуска стоит ОН. Напишите ЕГО.

Ответ:
[Предлог] on.

Комментарий:
Первая часть переводится и как "У нее ничего не включено", и как "На ней
ничего не надето". На самом деле фраза взята у Мэрилин Монро, которая
иронично оправдывалась за откровенные фотографии для календаря.
Включайтесь!

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/She%27s_Got_Nothing_On_(But_the_Radio)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
[Ведущему: перед вопросом команды сами подходят и берут раздаточный
материал независимо от наличия ласточек на площадке.]
   <раздатка>
   норв. koldtbord
   дат. det kolde bord
   </раздатка>
   Дуплет.
   1. В русском языке в качестве перевода того, что вы видите на
раздаточном материале, устоялось сочетание двух слов. Напишите их.
   2. На многих форумах для покупки этого изобретения терапевта
рекомендуют заглянуть в "ИКЕА", однако вряд ли вы там это купите.
Назовите это изобретение двумя словами.

Ответ:
   1. Шведский стол.
   2. Шведская стенка.

Комментарий:
   1. Буквально - стол с холодными закусками.
   2. Ну а гимнастический снаряд лучше искать в спортивных магазинах, а
не мебельных.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шведский_стол
   2. http://foren.germany.ru/arch/haus/f/4466031.html
   3. https://vk.com/topic-64913864_29242089
   4. http://www.sweden4rus.nu/forum/viewmsg?pid=11482
   5. http://www.ljpoisk.ru/archive/6368798.html
   6. http://www.russianhome.com/forum/showthread.php?t=13974
   7. http://ru.wikipedia.org/wiki/Линг,_Пер_Хенрик

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
(pic: 20150356.jpg)
   Автор вопроса считает, что этот комод "ИКЕА" отличается от обычной
мебели примерно так же, как скандинавский ОН от обычных. В Швеции и
многих других странах скандинавские ОНИ называются шведскими. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Кроссворд.

Комментарий:
Скандинавские кроссворды - сканворды - асимметричны, не содержат лишних
клеток между соседними словами и представляют собой примерно такое же
нагромождение, как ящики в этом комоде.

Источник:
   1. http://www.ikea.com/ru/ru/catalog/products/S09898970/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кроссворд
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Crossword

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
В мае 2010 года перед отправлением на финал Лиги чемпионов в Мадрид
тренер "Интера" Жозе Моуринью заявил: единственное, что его беспокоит, -
это Гудьонсен. Что Моуринью заменил на "Гудьонсен"?

Ответ:
Эйяфьятлайокудль.

Зачет:
Мы надеемся, что команды помнят точное название вулкана лучше Моуринью и
запишут его уверенно. :-) На самом деле - узнаваемое написание с
незначительными ошибками.

Комментарий:
"Я имею в виду этот исландский вулкан. Я не помню его названия, это
очень сложно запомнить, поэтому я называю его "Гудьонсен"", - пошутил
португальский специалист. Из-за извержения вулкана "Интеру" пришлось
лететь на финал на два дня раньше. Известный исландский футболист Эйдур
Гудьонсен вообще не имел отношения к делу, в финале с "Интером" играла
"Бавария".

Источник:
http://www.championat.com/football/news-497546.html

Автор:
Николай Рябых (Москва)

Вопрос 5:
В фильме "Лего" действие происходит в мире конструктора. У злодея в
музее артефактов из мира людей хранится плащ, который причиняет боль,
когда его снимаешь. Назовите одним словом то, чем на самом деле является
этот плащ.

Ответ:
Пластырь.

Комментарий:
В русском дубляже: "Плащ Бактерицида - говорят, его так больно снимать".
Лего-человечкам обычная полоска пластыря по размеру - как плащ.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=D-E-2rcEj9c
   2. http://kino-star.net/news/multfilm_lego_film_2014_smotret_onlajn/2015-01-29-416
   3. http://www.tvtropes.org/pmwiki/pmwiki.php/Funny/TheLEGOMovie

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
В 2003 году латвийский политик, критикуя чрезмерное воодушевление от
вступления в Евросоюз, сделал в НЕЙ заглавными две первые буквы. В 2012
году большинство латвийцев отдали голоса "ЕЙ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Euphoria.

Зачет:
Эйфория.

Комментарий:
В слове "euphoria" [юфОрия] выделили две первые буквы, чтобы получилось
сокращение Евросоюза. Песня шведской исполнительницы ЛорИн на
"Евровидении-2012" получила от Латвии 12 баллов.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конкурс_песни_Евровидение_2012

Автор:
Борис Цилевич (Рига), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Восемь тысяч объектов снабдили дублирующими элементами с противоположной
стороны. А вот Гётеборг и вовсе закупил новые объекты, передав старые
паркам в Пакистане и Кении. Каким паркам?

Ответ:
Автобусным.

Зачет:
Автопаркам; транспортным паркам.

Комментарий:
В 1967 году в Швеции произошла смена левостороннего движения на
правостороннее. Автобусам пришлось сделать двери с обеих сторон, ну а
некоторые не стали переделывать, а просто отдали странам, где
левостороннее движение сохранялось.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Dagen_H

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
В шведском языке слово, которым называют ИХ, означает "растертый", в
эстонском - "коренья", в литовском - "дающий вкус". Какое изделие в
русском языке названо благодаря ИМ?

Ответ:
Пряник.

Комментарий:
"Пряник" происходит от слова "пряность", которое, в свою очередь,
возникло благодаря первой известной в России пряности - перцу. Кстати,
шведское слово "пеппаркака" прошло путь от перца к прянику, минуя сами
пряности - "криддор".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пряности

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Прототип этого оружия использовали во времена Первой мировой войны в
авиации, однако столкнулись с неожиданной проблемой - мягким грунтом.
Что это за оружие?

Ответ:
Коктейль Молотова.

Комментарий:
Служившие корпусами для зажигательной смеси винные и пивные бутылки не
разбивались при падении. Поэтому наилучшее распространение оружие
получило в противотанковых партизанских боевых действиях, а особую
популярность и название - во время советско-финской войны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коктейль_Молотова

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Футболист ТОшчиль Нильсен стал главным героем первой победы в истории
сборной Фарерских островов. Игру он имел право и вовсе пропустить,
поэтому сразу после нее поспешил в заведение, где обнаружил сразу
несколько Тошчилей. Что это за заведение?

Ответ:
Роддом.

Зачет:
Родильный дом.

Комментарий:
Победа стала национальным праздником, но у Нильсена был и личный
праздник: рожала жена, так что с футбола он мог бы и отпроситься.
Примчавшись к супруге, герой обнаружил, что новорождённых мальчиков уже
стали называть в честь него.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/kryukov/89657.html
   2. https://books.google.ru/books?id=HUy9CQAAQBAJ&pg=PT217#v=onepage&q&f=false

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Чирков (Киев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и помощь в подготовке вопросов Лану
Антипову (Москва), Андрея Кокуленко (Омск), Валерия Леонченко (Кишинев),
Садига Гамидова (Баку), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Илону Косенко
(Одесса), Николая Касьяна (Ростов-на-Дону), Константина Науменко,
Владимира Браймана (оба - Киев), Ульяну Фабричнину, Ольгу
Мордвину-Щодро, Александра Мартынова и команду "Рабочее название" (все -
Санкт-Петербург), Александра Коробейникова (Саратов), Юлию Забавину
(Стокгольм), команду "Номер 6" (Донецк).

Вопрос 1:
В этом вопросе слово "ИКС" является заменой.
   Старейший в Швеции Уппсальский университет традиционно каждый год
приглашает 13 студентов, каждый из которых представляет свой ИКС. Кто
старался описать как можно больше ИКСОВ в своей книге?

Ответ:
[Сельма] Лагерлёф.

Комментарий:
По старинной традиции каждый из 13 студентов представляет один из ленов
Швеции, хотя в настоящее время их уже 21. Перед написанием книги о
путешествии Нильса Сельма Лагерлёф предприняла широкие изыскания о
природе Швеции, чтобы в доступной форме рассказать детям о родной
стране.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уппсала
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лагерлёф,_Сельма

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 2:
(pic: 20150357.jpg)
   [Ведущему: в слове "Орье" ударение на первый слог.]
   В скетче "Монти Пайтона" действует министерство глупых походок,
занимающееся, в том числе, такими инструкциями. Жители норвежского
городка Орье разместили часть этой инструкции возле НЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами, которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Пешеходный переход.

Комментарий:
Правого нижнего человечка разместили на дорожном знаке "пешеходный
переход".

Источник:
   1. http://www.theforeigner.no/pages/news/norway-road-officials-veto-monty-python/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Ministry_of_Silly_Walks

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 3:
В ЕЕ гардеробе было, например, платье из золотой ткани с цветами и
гирляндами, вышитыми позолоченной металлической нитью, искусственным
жемчугом и стразами. ЕЕ, так сказать, "соседи" - принцесса Марта и
принцесса Астрид. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Королева Мод.

Зачет:
Мод Уэльская; Мод Великобританская.

Комментарий:
Норвежская королева Мод действительно была большой модницей; в вопросе
приведено описание ее коронационного платья. Антарктическая земля
королевы Мод граничит с Берегом Принцессы Марты и Берегом Принцессы
Астрид.

Источник:
   1. http://bellezza-storia.livejournal.com/114714.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Queen_Maud_Land

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 4:
В Норвегии при подъезде к некоторым ПЕРВЫМ стоят аппараты с моющими
средствами, где можно помыть оборудование после ВТОРОГО. В другой стране
ПЕРВЫХ на самом деле в 190 раз больше. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ в
правильном порядке.

Ответ:
Озеро, море.

Комментарий:
Были случаи заражения морскими микроорганизмами пресных озер, так как
норвежцы могут ехать на озера после морской рыбалки. Финляндию называют
"страна тысячи озер", но на самом деле в Финляндии их около 190 тысяч.

Источник:
   1. http://www.ckatt.ru/index.php?id=2285&Itemid=3&option=com_content&view=article
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финляндия

Автор:
Василий Корягин (Тольятти), в редакции Константина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 5:
[Ведущему: в вопросе именно "томная Леда", это не опечатка!]
   Наталья Киреева пишет, что тОмная ЛЕда основывается на принципах
равенства, бесплатности, индивидуальности, добровольности, практичности,
доверия и самостоятельности, а одним из фактов, удививших Наталью, стало
отсутствие формы. Напишите слова, которые мы заменили в этом вопросе.

Ответ:
Финская школа.

Комментарий:
На указанных семи принципах построено школьное образование в Финляндии,
которое считается одним из самых передовых в мире. Школьную форму в
Финляндии не носят. "Афинская школа" - известная фреска Рафаэля.
"Атомная Леда" - известная картина Сальвадора Дали.

Источник:
http://www.terve.su/zagadki-finskoy-shkoly-menshe-uchi

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 6:
СвАльбардский международный университет, который находится на острове
Шпицберген, - самый северный университет в мире. На Шпицбергене водятся
белые медведи, и поэтому желающие поступить в этот университет должны,
кроме вступительных экзаменов, пройти краткий курс ЭТОГО. Кто, так
сказать, упомянул ЭТО в письме в 1889 году?

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
Поскольку на Шпицбергене водится множество белых медведей, студенты
должны пройти курс стрельбы из ружья для защиты от них. Чехов в 1889
году писал, что если в начале пьесы на стене висит ружье, то к концу
пьесы оно обязано выстрелить. Кстати, у Чехова есть еще и пьеса
"Медведь".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свальбардский_международный_университет
   2. http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/pi3/pi3-273-.htm

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 7:
Интерьеры стокгольмского метро нередко оформлены минимальной отделкой и
предстают, в основном, в природном виде. Авторы многих заметок,
рассказывая об этом, вспоминают произведение - правда, не шведа, а
другого скандинава. Назовите этого скандинава.

Ответ:
[Эдвард] Григ.

Зачет:
[Генрик] Ибсен.

Комментарий:
Стокгольмское метро выдолблено в скалах, причем камень так и оставляют в
первозданном виде, лишь незначительно украшая. "В пещере горного короля"
- композиция из сюиты Эдварда Грига "Пер Гюнт" по пьесе Генрика Ибсена.

Источник:
   1. http://www.pustunchik.ua/online-school/geography/pidzemni-dyva-stokholm-metro
   2. http://www.cablook.com/mixlook/stokgolmskoe-metro-v-gostyah-u-gornogo-korolya/
   3. http://www.the-village.ru/village/all-village/puteshestviya/74683-stokgolmskoe-chudo-metro
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_пещере_горного_короля

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 8:
В этом вопросе слово "ИКС" является заменой.
   Сова в ИКСЕ звучит смешно. На картине МИнны СУндберг лист небольшого
куста, стоящего в тени огромного дерева, символизирует ИКС. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Финский язык.

Комментарий:
Как известно, финский язык принадлежит не к индоевропейской семье
языков, доминирующей в современной Европе, а к угро-финской, ныне совсем
малораспространенной. В отличие от "Что? Где? Когда?", где сова
считается символом мудрости, финское слово "pöllö", кроме
совы, также означает "идиот" и вообще кажется финнам смешным из-за его
специфического произношения.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Owl
   2. http://www.rustourismnews.com/?p=40516

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 9:
[Ведущему: в слове "Эгерсунд" ударение на первый слог.]
   Эгерсунд - небольшой городок на юго-востоке Норвегии. В разделе
статьи Википедии "Известные уроженцы Эгерсунда" с некоторой иронией
упоминаются футболисты Йохан БьОрдаль и Йорген ТЕнгесдаль, феминистка
Анна БУгге, политик ГУннар КвассхЕйм и писатель КаАре РЕфсланд. Какие
четыре буквы мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
мало.

Комментарий:
Вряд ли вы знаете кого-то из этого списка. Ироничный автор Википедии
понимал это и назвал раздел статьи о городе "Малоизвестные уроженцы
Эгерсунда".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Egersund#Not_Very_Famous_People_from_Egersund

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 10:
Для восстановления исчезнувшей популяции бобров в Швейцарию привезли
пару зверьков из Норвегии. Акклиматизация прошла успешно, но
поставленной цели достичь не удалось. Назовите двумя словами то, закон о
чем вступил в силу в Норвегии с 2009 года.

Ответ:
Однополые браки.

Комментарий:
Сначала по ошибке из северной страны привезли двух самцов. Правда, дело
было задолго до двухтысячных.

Источник:
   1. http://www.animalkingdom.su/books/item/f00/s00/z0000026/st011.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Однополые_браки_в_Норвегии

Автор:
Андрей Алдашев (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), Алексей Чирков (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в подготовке вопросов Лану
Антипову (Москва), Андрея Кокуленко (Омск), Валерия Леонченко (Кишинев),
Садига Гамидова (Баку), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Илону Косенко
(Одесса), Николая Касьяна (Ростов-на-Дону), Константина Науменко,
Владимира Браймана (оба - Киев), Ульяну Фабричнину, Ольгу
Мордвину-Щодро, Александра Мартынова и команду "Рабочее название" (все -
Санкт-Петербург), Александра Коробейникова (Саратов), Юлию Забавину
(Стокгольм), команду "Номер 6" (Донецк).

Вопрос 1:
Мы не знаем, изучал ли ЕЕ психиатр Карл Юнг, но в статье о НЕЙ
приводится пример Тони Вольфф, пациентки и помощницы Карла и его жены
Эммы. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шведская семья.

Комментарий:
Вместе с Юнгом и его женой Эммой получалась так называемая шведская
семья. Кстати, предыдущий вопрос был про однополые браки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шведская_семья

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Персонаж одной книги говорит, что у финнов по НЕМУ "можно даже узнать, в
какую сторону идет человек, какого он пола, и сколько ему приблизительно
лет, и где он обычно празднует Рождество". Не удивительно, ведь ИХ у
финнов больше десятка. Назовите ИХ.

Ответ:
Падежи.

Комментарий:
"Они почем зря склоняют существительные и большинство других частей речи
во временном, пространственном и прочих аспектах. Склоняют даже имена.
Ну и язык!".

Источник:
Э. Лу. У. http://www.flibusta.net/b/335318/read

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
В трилогии "Матрица" одно из транспортных средств в итоге пришлось
назвать "Хаммер", поскольку актерам не под силу было произносить
исходное название. Напишите это название.

Ответ:
Мьёльнир.

Зачет:
С незначительными искажениями.

Комментарий:
Названия кораблей в "Матрице" основывались на различных мифологиях и
древних культурах - наверняка вы помните "Навуходоносор" Морфеуса, а
есть еще, например, "Ганеша" и "Икарус". Выговорить "Мьёльнир", видимо,
под силу только избранному, как и поднять молот Тора, который так
называется.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мьёльнир

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов)

Вопрос 4:
В 2009 году ОН создал предприятие по выращиванию овощей, которое
закупало в качестве удобрения аммиачную селитру. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Андерс] Брейвик.

Комментарий:
Как известно, селитра входит в состав пороха и других взрывчатых
веществ. Террорист Брейвик использовал селитру для изготовления бомбы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Брейвик,_Андерс_Беринг

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов)

Вопрос 5:
Датчанин Агнер Эрланг, сотрудник телефонной станции, - создатель теории
ИХ. Когда от НИХ невозможно избавиться, существуют различные приемы,
позволяющие уменьшить стресс. Например, применяется "зигзаг", который
ощущается как более справедливый. А в Диснейленде ради НИХ даже созданы
специальные тематические залы с играми и видеороликами. Назовите ИХ.

Ответ:
Очереди.

Комментарий:
Эрланг в начале XX века оптимизировал работу телефонной станции в плане
обслуживания клиентов, ожидающих на линии. Если к ряду стоек ведет
"лабиринт", он работает более справедливо, чем очереди к каждой стойке,
некоторые из которых могут двигаться быстрее соседних. В Диснейленде
приключения начинаются еще до покупки билетов.

Источник:
   1. http://zyalt.livejournal.com/1214085.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_массового_обслуживания

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
К десятилетнему юбилею назначена публикация книги ДавИда ЛАгеркранца,
оригинальное название которой - "То, что нас не убивает". Шведский
критик назвал эту работу "разграблением могилы". Напишите первое слово
названия, которое эта книга получила в русском переводе.

Ответ:
Девушка.

Комментарий:
Лагеркранцу выпала доля написать сиквел к трилогии "Миллениум" покойного
Стига Ларссона. Первая книга трилогии вышла в августе 2005 года. В
русском переводе названия всех трех книг Ларссона начинаются со слова
"девушка". Кстати, миллениум - это тоже своеобразный юбилей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушка,_которая_застряла_в_паутине
   2. http://www.gazeta.ru/culture/2015/07/24/a_7655489.shtml

Автор:
Дмитрий Некрылов (Киев)

Вопрос 7:
У жителей Финляндии есть обычай, чем-то схожий с советской традицией.
Один из героев сказки Туве Янссон размышляет: "Позавчера мы ели
гороховый суп. Значит, ...". Закончите фразу двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
"... сегодня суббота".

Зачет:
"... суббота сегодня"; "... послезавтра понедельник"; "... понедельник
послезавтра".

Комментарий:
В СССР четверг был рыбным днем. А в Финляндии по четвергам едят
гороховый суп.

Источник:
   1. Т. Янссон. Мемуары папы Муми-тролля.
http://www.flibusta.net/b/266117/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гороховый_суп
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбный_день

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
В "Саге о Хервёре и ХЕйдреке" приводится загадка: невесты, у которых
безоружный господин, бьются; те, что смуглей - защищают, те, что
красивей - наступают. Ответ на загадку - хнеттАвль, который можно
считать скандинавским вариантом... Чего?

Ответ:
Шахмат.

Комментарий:
Описано противостояние белых и черных фигур на доске.

Источник:
http://norse.ulver.com/src/forn/hervor/ru.html#_ftn15

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 9:
Исследователи связывают представления о НЕЙ с климатическими
изменениями, произошедшими в конце бронзового века. Участник группы под
названием "ОНА" в конце 90-х помог записать альбом другой группе. Как
называется эта другая группа?

Ответ:
"Ragnarok".

Зачет:
"Рагнарёк".

Комментарий:
ОНА - это Фимбулвинтер, трехлетняя зима, которая предшествует Рагнарёку.
Указанный музыкант - это ШагрАт, лидер группы "Dimmu Borgir", некоторое
время участвовавший в коллективах "Fimbulwinter" и "Ragnarok".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Fimbulwinter
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nordic_Bronze_Age
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Shagrath

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Rest in pieces
   </раздатка>
   В каком фильме 2014 года герой говорит противнику эту фразу?

Ответ:
"Лего. Фильм".

Зачет:
По слову "Лего" / "Lego".

Комментарий:
В российском дубляже это перевели как "Покойся по кусочкам". Весь мир
конструктора "Lego" из них и состоит. Ну а про фильм "Лего" мы вам
сегодня уже напоминали.

Источник:
https://www.yahoo.com/movies/copy-2014-warner-bros-pictures-82306757405.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
4 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка), Алексей Чирков (Киев)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и помощь в подготовке вопросов Лану
Антипову (Москва), Андрея Кокуленко (Омск), Валерия Леонченко (Кишинев),
Садига Гамидова (Баку), Ирину Зубкову (Нижний Новгород), Илону Косенко
(Одесса), Николая Касьяна (Ростов-на-Дону), Константина Науменко,
Владимира Браймана (оба - Киев), Ульяну Фабричнину, Ольгу
Мордвину-Щодро, Александра Мартынова и команду "Рабочее название" (все -
Санкт-Петербург), Александра Коробейникова (Саратов), Юлию Забавину
(Стокгольм), команду "Номер 6" (Донецк).

Вопрос 1:
Для ЭТОГО практичные финны советуют чаще мыть окна и реже заглядывать в
холодильник. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Экономия электричества.

Зачет:
Экономия электроэнергии.

Комментарий:
С грязными окнами, согласно исследованию, свет приходится включать
раньше, а еще расход электричества увеличивается от постоянного
включения света в холодильнике.

Источник:
http://www.rg.ru/2015/02/09/zhizn-deshevle-site.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Дизайнер Шон КИнни собрал из "Лего" модель одного небоскреба. Самым
сложным был фасад: потребовалось максимально точно подобрать цвета
деталей - прозрачно-голубой, голубой, белый и серый. Всё для того, чтобы
добиться эффекта ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Отражение облаков.

Комментарий:
Как и многие небоскребы, Башня Трампа в Чикаго в реальности покрыта
светоотражающим стеклом, поэтому при взгляде на нее можно увидеть
проплывающие рядом облака.

Источник:
http://kubik18.ru/news/lego-trump-tower

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
(pic: 20150358.gif)
   [Ведущему: в слове "альгиз" ударение на первый слог.]
   Перед вами руна альгиз, которая имеет значение "ОН". Существует
испытание на устойчивость во время маневра, которое имитирует нередкую
для Швеции опасность - ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лось.

Комментарий:
Так называемые "лосиные тесты" проверяют, перевернется ли автомобиль при
резком объездном маневре. Лоси в Швеции нередко выбегают на дорогу;
впрочем, "лосиными" тесты прозвали за пределами страны. В руне можно
рассмотреть нечто рогатое, а в ее названии - корень, ставший английским
"elk" [эльк].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альгиз
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лосиный_тест

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Якуп МИккельсен - школьный учитель, МИччал ТОмассен - полицейский и по
совместительству пограничник, КрИстиан-Хёгни Якобсен - владелец бара,
РЭгви Якобсен - плотник. Как видите, ни одного ЕГО. Другой ОН родился в
мае 1986 года в Минске. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рыбак.

Комментарий:
Все указанные люди - футболисты сборной Фарерских остров, прозвище
которой - "рыбаки". Тем не менее, реальных рыбаков в сборной нет. В 1986
году родился певец Александр Рыбак, позже представлявший Норвегию на
Евровидении.

Источник:
   1. http://www.ua-football.com/ukrainian/national/1192643676-otbor-k-evro-2008-ukraina-farerskie-ostrova-5-0-treniruysya-von-na-koshkah.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбак,_Александр_Игоревич

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
Блиц.
   1. О чем Шекспир сказал: "Если бы ОНИ оставляли следы, мы бы все
ходили перепачканные"?
   2. О чем Шекспир сказал: "Где мало ИХ, там вес они имеют"?
   3. О чем Шекспир сказал: "ОНИ - ветер"?

Ответ:
   1. Слова.
   2. Слова.
   3. Слова.

Комментарий:
"Слова, слова, слова" - известная реплика Гамлета, который, как
известно, был датчанином.

Источник:
http://www.wisdoms.ru/pavt/p278.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
(pic: 20150359.jpg)
   Дуплет.
   В эпизоде современной книги герой пытается продемонстрировать
искусство верховой езды, чтобы произвести впечатление. На самом деле он
впервые сел на лошадь прямо перед этим.
   1. Какой буквой эта книга называется в оригинале?
   2. Какой буквой эта книга называется в русском переводе?

Ответ:
   1. L.
   2. У.

Зачет:
   1. Л.
   2. "У", помещенная в треугольник.

Комментарий:
Если перевернуть раздатку, то фигура человека напоминает букву "У".
Забавно, что "Л" и "У" вместе еще и составляют фамилию автора - Эрленда
Лу. Буква "L" является аналогом нашей "У" на знаке, означающем учащегося
водителя (например, есть английское слово "learn").

Источник:
   1. Э. Лу. У. http://www.flibusta.net/b/335318/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/L-plate
   3. http://www.ozon.ru/context/detail/id/22057732/
   4. http://www.ozon.ru/context/detail/id/8245531/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Шведские карикатуристы иногда рисуют норвежцев с травой на голове,
намекая на газоны вместо черепа. В предыдущем предложении мы слегка
изменили одно слово. Напишите это слово в исходном варианте.

Ответ:
Черепицы.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
У многих жителей Норвегии и Фарерских островов крыши домов покрыты
травой.

Источник:
   1. http://www.rukivboki.ru/countries/11-norway/371-norvegian-krishi-kotorie.html
   2. http://www.fashiony.ru/page.php?id_n=29426

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
В финском анекдоте один финн спрашивает у другого: "Ты знаешь, как
спасти тонущего шведа?" - "Нет". Этот анекдот заканчивается названием
произведения 1927 года. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Владимир Владимирович] Маяковский.

Комментарий:
"Ты знаешь, как спасти тонущего шведа? - Нет. - Ну и хорошо!". Поэму
"Хорошо" написал Маяковский.

Источник:
   1. http://terve.su/finsko-shvedskiy-yumor
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Хорошо_(Маяковский)

Автор:
Алексей Чирков (Киев)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   10. Rick Astley - 'Never Gonna Give You Up'
   9. Taco - 'Puttin' On The Ritz'
   8. Toni Basil - 'Mickey'
   7. Bobby McFerrin - 'Don't Worry Be Happy'
   6. Falco - 'Rock Me Amadeus'
   5. Men Without Hats - 'The Safety Dance'
   4. Wham! - 'Wake Me Up (Before You Go Go)'
   3. Chris de Burgh - 'Lady In Red'
   </раздатка>
   Какая песня оказалась следующей в списке худших песен 80-х по мнению
читателей журнала "Роллинг Стоун"?

Ответ:
"[The] Final Countdown".

Зачет:
"Обратный отсчет".

Комментарий:
Композиция шведской группы "Europe" [Юроп]. Розданный вам хит-парад
представляет собой обратный отсчет мест, как и положено хит-параду.

Источник:
http://www.rollingstone.com/music/pictures/readers-poll-the-10-worst-songs-of-the-1980s-20111006

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
В исландском языке выражение, означающее "прекращать", буквально
переводится как "сложить ИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Весла.

Источник:
http://www.adme.ru/svoboda-kultura/kupi-sebe-les-i-zabludis-v-nem-i-esche-20-idiom-so-vsego-mira-860410/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

