Чемпионат:
Стокгольмский синхрон / Синхрон северных стран - 2016. Скандинавский квартет

URL:
/znatoki/boris/reports/201608Stockholm.html

Дата:
19-Aug-2016

Вид:
Я

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка) и Максим Абрамов (Казань)

Тур:
Открытый раунд

Вопрос 1:
Швеция.
   1. Сами шведы называют ЕГО закусочным или бутербродным.
   2. Мохнатые ноги мамонта вдохновили дизайнеров на одноименную серию
ЕЕ.
   3. Шесть раз, в том числе в 2012 и 2015 годах, Швеция побеждала ТАМ -
почти рекорд.
   4. Определенный показатель в Швеции достигает 96%, поэтому страна
даже импортирует ЕГО в обмен на энергию.
   5. Шведский математик Микаэль Вейдемо-Йоханссон создал программу,
которая генерирует один из 177 тысяч ИХ и выдает пользователю
инструкцию, как его сделать.

Ответ:
   1. Шведский стол.
   2. Мебель ИКЕА.
   3. "Евровидение".
   4. Мусор.
   5. Узлы галстука.

Комментарий:
   2. У детской серии "Мамонт" ножки характерно расширяются книзу.
   3. Больше побед только у Ирландии - семь.
   4. В Швеции перерабатывается 96% мусора. Впрочем, не всё так
однозначно: та же транспортировка мусора косвенно загрязняет окружающую
среду, поскольку осуществляется на грузовиках.

Вопрос 2:
Норвегия.
   1. В городе ЛОнгйир (Шпицберген) запрещено ДЕЛАТЬ ЭТО, поскольку в
условиях вечной мерзлоты лишь создается лишняя приманка белым медведям.
   2. Герой одного произведения разработал более экстравагантную теорию,
чем была у Тура Хейердала. Хейердал принципиально не брал в плавание
профессиональных моряков, чтобы использовать только любительский опыт.
Герой в свое путешествие не хочет брать... Каких спортсменов?
   3. Третий сорт экспортируемой по всему миру трески в Норвегии
называют так же, как второй по площади. Как?
   4. Жители норвежского Тромсё в отсутствие естественного ориентира
могут ориентироваться на время в ближайшей подходящей стране - например,
Турции, - чтобы соблюдать ЭТО.
   5. В одной норвежской семье дочь назвали необычным именем Инва (или
Юнва). Теперь папа каждые выходные смотрит телевизор не один. Весной
2015 года семья побывала в ЭТОМ европейском городе.

Ответ:
   1. Умирать {зачет: хоронить}.
   2. Конькобежцев {зачет: другие виды спорта с коньками}.
   3. Африка.
   4. Пост в Рамадан.
   5. Ливерпуль.

Комментарий:
   2. Такая вот необычная теория о переселении народов с помощью
последствий ледникового периода. Хейердал, как и автор романа Эрленд Лу,
- норвежцы, нация которых традиционно сильна в зимних видах спорта.
   3. Название третьему сорту дано по аналогии с "третьим миром". Африка
- второй по площади континент после Евразии.
   4. Тромсё - редкий крупный город за полярным кругом, и когда солнце
там не садится, то поститься в священный месяц Рамадан можно либо по
времени Мекки, либо по времени ближайшей исламской страны.
   5. "YNWA" расшифровывается как "You'll never walk alone" - это гимн
болельщиков "Ливерпуля".

Вопрос 3:
Дания.
   1. Назовите фамилию ученого, который в сороковых годах вместе с отцом
скрывался в США под именами Джима и Николаса Бейкера.
   2. Датчане говорят: "У нас всё лучше, чем в Швеции: климат, природа,
народ, история, и только ОНИ у шведов лучше".
   3. Копенгагенский "ТИволи" является третьим по посещаемости в Европе,
уступая немецкому Европа-парку и ЕМУ.
   4. В 1847 году предприниматель Якоб Якобсен основал компанию в
Копенгагене на холме ВАльбю, а его сына звали именно ТАК.
   5. В российской авиации дополнительно применяют трехбуквенные коды
аэропортов на кириллице. В результате ЭТОТ российский город путают с
Копенгагеном.

Ответ:
   1. Бор.
   2. Соседи.
   3. [Парижский] Диснейленд.
   4. Карл.
   5. Саранск.

Комментарий:
   1. Сын Нильса Бора, Оге Бор, тоже стал лауреатом Нобелевской премии
по физике - в 1975 году. Правда, сыну конспиративное имя подобрали
совсем уж непохожее.
   3. Это парки развлечений.
   4. Якобсен соединил имя сына и датское слово "bjerg" - "холм".
Получилось "Карлсберг".
   5. СРН.

Вопрос 4:
Исландия.
   1. Последним из НИХ проявлял активность Бардарбунга - в 2015 году.
   2. По ЭТОЙ причине с 2014 года капитан сборной Исландии по футболу
ВИдарсдоттир больше не исполняет свои обязанности.
   3. На ЭТОГО сына исландского резчика по дереву сильно повлиял переезд
в Рим в 1797 году.
   4. В ответе - четыре слова. Однажды фанат-маньяк Рикардо Лопес
отправил на НЕГО пакет с бомбой, но всё обошлось.
   5. На диаграмме со своеобразным рейтингом [пауза] Дании, Швеции и
Норвегии соответствует мельник, Финляндии - кожевник или скорняк. А кто
соответствует Исландии?

Ответ:
   1. Вулканы.
   2. Декрет[ный отпуск] {зачет: рождение ребенка и т.п.}.
   3. Бертель Торвальдсен.
   4. Адрес Бьорк в Исландии.
   5. Никто.

Комментарий:
   2. Это женская сборная.
   3. Прославившийся уже как датский скульптор.
   4. Ответ - кусок цитаты из песни группы "Сплин".
   5. Это рейтинг наиболее распространенных в своих странах фамилий,
которые образованы от профессий. Мельник - Мёллер, кожевник - Киннунен.
Ну а Исландии на диаграмме вовсе нет, потому что в этой стране нет
фамилий.

Тур:
Полуоткрытый раунд

Вопрос 1:
Финляндия.
   1. ЭТО в Финляндии называют "лисьи огни".
   2. В Финляндии не принято ДЕЛАТЬ ЭТО, если человек сам не изъявил
такого желания: считается неприемлемым выставление недостатков перед
одноклассниками.
   3. По воспоминаниям современников, во время Первой мировой войны
писатель Леонид Андреев поддался ура-патриотической пропаганде. Впрочем,
конец жизни он провел в Финляндии, а однажды беглому каторжнику подарил
именно ЕГО.
   4. Шутят, что бОльшая часть ИХ работы в Финляндии - искать
мЕтал-группы, потерявшиеся во время фотосессии для обложки альбома.
   5. В песне финской рок-группы "Poets Of The Fall" в названии
фигурирует ОНА, а в тексте предлагается накормить дождь.

Ответ:
   1. Северное сияние.
   2. Вызывать [ученика] к доске.
   3. Ватник.
   4. Лесники.
   5. Ржавчина.

Комментарий:
   3. Символ российского патриотизма.

Вопрос 2:
Фарерские острова.
   1. Большинство жителей Фарер владеют несколькими языками, но говорят,
что исландца могут понять только в ТАКОМ его состоянии.
   2. Не только датская, но и фарерская крона имеет хождение еще и ТАМ.
   3. Есть наблюдение, что фарерцы в отпуске постоянно встречают друг
друга. Дело в том, что на островах действует только одна ОНА.
   4. В 1942 году появилась первая картина фарерца Сомаля
Йёнсена-Мичинеса из серии, запечатлевшей кровавые сцены. Жертвами
традиции являются ОНИ.
   5. Первый художественный фильм, полностью снятый на Фарерских
островах, имеет ознакомительный сюжет. Название фильма схоже с названием
произведения другого островитянина, посвященного ЭТОМУ объекту.

Ответ:
   1. Пьяном.
   2. В Гренландии.
   3. Авиакомпания.
   4. Киты.
   5. Фудзи[яма].

Комментарий:
   1. Только так те начинают говорить приемлемо медленно.
   3. Почти никуда нет прямых рейсов, и, когда "Atlantic Airways"
выбирает новые пункты назначения, все фарерцы едут отдыхать именно туда.
   5. Фильм называется "52 зарисовки из жизни Торсхавна", что, по сути,
аналогично "36 видам Фудзи" Хокусая.

Вопрос 3:
Скандинавия и спорт.
   1. Получив на пресс-конференции вопрос: "О чем вы подумали,
пробившись в квартет сильнейших сборных континента?", тренер ЭТОЙ
сборной ответил: "О том, что в ближайшие дни не сумею установить в доме
кухню".
   2. Во время оккупации Норвегии собственность знаменитой фигуристки
Сони Хени не пострадала, поскольку немцы в семейном доме спортсменки
обнаружили ЕГО фотографию с автографом.
   3. Лыжник Петтер Нортуг предпочитает бОльшую часть гонки проводить за
спинами соперников, за что его прозвали ЭТИМ словом немецкого
происхождения.
   4. Талисманом чемпионата мира по хоккею 2012 года, часть которого
проходила в Финляндии, была ОНА.
   5. Так называемая "Нордическая победа со счетом 2:2" была одержана
Данией и Швецией на Евро-2004 над ЭТОЙ сборной.

Ответ:
   1. Дания.
   2. [Адольф] Гитлер.
   3. Рюкзак.
   4. Hockey Bird {зачет: птица из "Angry Birds", "злая птица" и т.д.}.
   5. Италия.

Комментарий:
   1. Евро-1992.
   2. Хени была вхожа в круги диктатора.
   5. Скандинавы сыграли вничью со счетом 2:2, который устраивал обе
команды, а Италия не вышла из группы.

Вопрос 4:
Совсем не скандинавы.
   1. Сайт swegate.ru, комментируя географическую путаницу, говорит, что
между ИХ столицами - 1900 километров, 22 часа езды и 200 литров бензина.
   2. ЭТОТ игрок "Химок" с 2012 по 2015 год сменил четыре команды НБА.
   3. Герой Анатолия Алексина любил сочинять стихи к важным школьным и
семейным дням, из-за чего получил ЭТО прозвище.
   4. ЭТОТ мультипликационный мальчик, который живет с собакой Джейком в
доме на дереве, - в некоторой степени тезка американского героя.
   5. ЭТО - и подпорода норийского типа лошадей, и просторечное название
разводного ключа, и мужская рубашка с короткими рукавами.

Ответ:
   1. Швеция и Швейцария.
   2. Алексей Швед.
   3. [Принц] Датский.
   4. Фин.
   5. Шведка.

Комментарий:
   4. Мультфильм "Время приключений".

Тур:
Закрытый раунд

Вопрос 1:
География.
   1. Париж - реальность оказывается далека от представления. Иерусалим
- святые места вызывают маниакальную религиозность. Еще один известный
ОН не связан с городом напрямую. Всё это ОНИ.
   2. Можно подумать, что на гербе Исландии человек стоит на НЕМ, но на
самом деле это столбчатый базальт.
   3. Исландец Эйрик Турвальдсен назвал Гренландию по контрасту с
окружающей территорией. Еще более странно, что красные части флага
Гренландии символизируют ЭТО.
   4. В середине XIX века норвежец Уле Булль был необычайно популярен
ТАМ и даже приобрел землю для основания колонии. Над этим Ибсен
иронизирует в пьесе "Пер Гюнт", где герой создает государство Гюнтиана.
   5. В 1730 году швед Филипп фон Страленберг впервые обосновал в
научной литературе идею проведения ЕЕ. Ориентирами в этом случае должны
были стать, в том числе, пролив Югорский Шар и река КумА.

Ответ:
   1. [Психологические] синдромы.
   2. Лед {зачет: ледяной остров}.
   3. Вода {зачет: фьорды, океан}.
   4. В США {зачет: в Пенсильвании}.
   5. Граница между Европой и Азией.

Комментарий:
   1. Самый известный - стокгольмский.

Вопрос 2:
Знаки и символы.
   1. В Швеции ОНА - витая булочка с корицей, а у нас - животное. Какое?
   2. Автор ЕГО образа - художник шведского происхождения Хэддон
Сандблом, а прототипом ЕГО спутников мог быть Слейпнир, восьминогий конь
Одина.
   3. С 2017 года в Норвегии на НИХ в сильно пикселизованном виде
все-таки можно будет разглядеть достопримечательности страны.
   4. ЭТА валюта, в отличие от других скандинавских, делилась не на эре,
а на пенни.
   5. На флаге ВВС Финляндии до сих пор находится ОНА.

Ответ:
   1. Собака.
   2. Санта-Клаус.
   3. Кроны {зачет: деньги, купюры, банкноты}.
   4. Финская марка.
   5. Свастика.

Комментарий:
   1. @.
   2. Помощники Санты - северные олени, до появления Рудольфа их было
ровно восемь, как и ног у коня (хотя суммарно ног у оленей было,
конечно, больше). Сандблом нарисовал Санта-Клауса для "Кока-Колы".
   4. Она и сама была не кроной.

Вопрос 3:
Наука.
   1. Один из НИХ дал название космическому аппарату, разработанному в
Швеции для наблюдения за полярными сияниями и погодой.
   2. Нильс Бор говорил: "Если тебя квантовая физика не испугала,
значит, ты в ней...". Закончите мысль.
   3. В одном фАнфике Малыш утверждает, что Карлсон с помощью ЭТОГО
ДЕЙСТВИЯ компенсирует вращение пропеллера, что и позволяет ему летать,
но Карлсон возражает, что он просто веселый и приветливый мужчина в
самом расцвете сил.
   4. В начале XX века лабораторией на заводе "Карлсберг" руководил
датский биохимик Сёрен Педэр Лауриц Сёренсен, известный тем, что ввел
обозначение ЭТОГО показателя.
   5. В начале XIX века Андерс Экеберг открыл ЭТОТ редкий и
труднодоступный элемент, а в конце XX века его "лихорадка" вызвала
анархию и кризис продовольствия в Конго.

Ответ:
   1. ХУгин и МУнин {зачет: вОроны Одина}.
   2. "... ничего не понял".
   3. Махание рукой.
   4. pH.
   5. Тантал.

Комментарий:
   3. "Но таким занудам, как ты, я даже махать рукой теперь не буду".

Вопрос 4:
Вымышленные персонажи.
   1. Согласно пророчеству о конце света - Рагнарёке, когда из глубин
всплывет мировой змей Ёрмунганд, море парадоксально СДЕЛАЕТ ЭТО.
   2. Для ЭТОГО бренда художник Сандблом нарисовал мальчика-эльфа.
   3. Забавные аналогии находятся между сказкой о Карлсоне и ЭТИМ
произведением: друг главного героя методично причиняет вред его
имуществу, общаться с другом может только герой, а самого героя не
называют по имени.
   4. В 1999 году шведка Пернилла Аугуст исполнила роль Марии в фильме
"Мария, мать Иисуса". Назовите фамилию другой героини, которую она
сыграла в том же году.
   5. Однажды Тор и его спутники нашли в просторном доме боковую
пристройку, где и заночевали, а наутро оказалось, что этот просторный
дом - ОНА великана Скрюмира.

Ответ:
   1. Выйдет из берегов.
   2. "Sprite".
   3. "Бойцовский клуб".
   4. Скайуокер.
   5. Рукавица {зачет: варежка}.

Комментарий:
   1. Вообще море должно выходить из берегов, если в него кто-то
погружается. Но на то и мифология!
   2. Ну а для "Кока-Колы", как мы помним, - Санта-Клауса.
   4. В 1999 году вышел первый эпизод "Звездных войн". Мария - мать
Иисуса, Шми - мать Люка Скайуокера, оба сына рождены в результате
непорочного зачатия.

