Чемпионат:
Стокгольмский синхрон - 2015. Шведский брэйн

URL:
/znatoki/boris/reports/201508Stockholm.html

Дата:
21-Aug-2015

Вид:
Б

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Вы можете использовать эти 30 тематических вопросов любым удобным
способом, а мы рекомендуем сыграть в "Шведский брэйн". Принцип игры
отличается от обычного "Брэйн-ринга" только количеством кнопок.
Перезапуск системы после неверного ответа или фальстарта в этом случае
может производиться дважды за вопрос. На первом перезапуске важна
внимательность и точность действий, как если бы это был первый запуск:
ведь за кнопку всё еще соревнуются две оставшиеся команды. Вопросы
условно распределены на три боя по семь и финал из девяти.

Тур:
Бой 1

Вопрос 1:
В Копенгагене одним из способов мотивации пользоваться велосипедом
служит появление ЕГО на шесть секунд раньше. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зеленый свет.

Зачет:
Разрешающий сигнал светофора и т.п.

Комментарий:
Это важно еще и для безопасности: начавшие движение велосипедисты лучше
просматриваются автомобилистами на дороге.

Источник:
http://yodnews.ru/2015/07/08/kumov

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
На придуманном этим человеком родовом гербЕ щит разделен на три части:
черную, зеленую и красную, символизирующие три царства. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Карл] Линней.

Комментарий:
В 1757 году Линнею был пожалован дворянский титул. Цвета на придуманном
им гербе символизировали три царства природы - соответственно, минералы,
растения и животные.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Линней,_Карл

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 3:
Норвежец Бьёрнстьерне Бьёрнсон более известен как прозаик, хотя одно его
стихотворное произведение должно быть хорошо известно многим его
соотечественникам. Назовите россиянина, который создал аналогичное
произведение в конце XX века.

Ответ:
[Сергей] Михалков.

Комментарий:
Бьёрнсон написал текст гимна Норвегии. Текст российского гимна написал
Сергей Михалков, принят гимн был в 2000 году.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ja,_vi_elsker_dette_landet
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_России

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
От САвонлинны до Нокиа около 400 километров, однако именно в первом
городе традиционно проходят чемпионаты мира по... Чему?

Ответ:
Метание мобильных телефонов.

Комментарий:
"Нокиа" - известный мобильный бренд.

Источник:
   1. http://ria.ru/society/20130825/958394540.html
   2. Интернет-карты.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Ответьте точно, дизайнером какой награды является норвежец Густав
ВИгеланд.

Ответ:
[Медаль] [Нобелевской] премии мира.

Комментарий:
В отличие от всех остальных Нобелевских премий, вручаемых в Стокгольме,
эта награда находит героев в Осло.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gustav_Vigeland

Автор:
Егор Цалкович (Москва)

Вопрос 6:
Стив БушЕми замечает, что в тюрьмах практически не показывают фильмы о
тюрьмах, особенно если там есть сцена ЭТОГО. В Дании и Норвегии
заключенные имеют право на ЭТО, и им не грозит наказание. Что ЭТО?

Ответ:
Побег из тюрьмы.

Источник:
   1. http://esquire.ru/wil/steve-buscemi-2011
   2. http://www.dumblaws.com/laws/international/denmark
   3. http://www.norge.ru/norway/prison.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Для защиты от дрАугров - оживших мертвецов из фольклора - среди
исландцев в темное время суток было принято совершать определенное
количество ИХ. Похожее действие с меньшим количеством известно из
названия произведения. Какого?

Ответ:
"Почтальон всегда звонит дважды".

Комментарий:
Считалось, что если драугры нападают на жилище, они стучат один раз,
поэтому людям с наступлением темноты предполагалось использовать другой
условный стук - три раза. А почтальон, как известно, всегда звонит
дважды.

Источник:
   1. Houran J. From Shaman to Scientist: Essays on Humanity's Search
for Spirits. Toronto: Scarecrow Press, Inc, 2004. P. 105.
https://books.google.ru/books?id=wxqJDCwS0QUC&pg=PA105#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Postman_Always_Rings_Twice_(novel)

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Тур:
Бой 2

Вопрос 1:
Бывший лидер шведских коммунистов постоянно выступал с осуждением
двадцати самых богатых семейств страны за то, что те только и делают,
что эксплуатируют рабочий класс. Какое же место в иерархии богачей
занимала его жена?

Ответ:
Двадцать первое.

Источник:
Петер Берлин. Эти странные шведы. - М.: Эгмонт Россия Лтд., 2001. - С.
19.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 2:
В первой половине XIX века парламентарий предложил сохранить тесную
связь с соседями, но добавить ассоциацию со свободными и
демократическими Великобританией, США, Нидерландами и Францией. Назовите
двумя словами то, что в итоге получилось.

Ответ:
Флаг Норвегии.

Комментарий:
К Даннеброгу - датскому флагу - была добавлена синяя полоса. Получилось
трехцветие, аналогичное флагам перечисленных стран. По мнению
парламентария Фредрика Мельтцера, это символизировало свойственные им
либеральные ценности.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fredrik_Meltzer

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
ЕГО недостаточная стойкость привела к гибели британца, проигравшего
скандинаву. Из статьи о каком произведении можно узнать ЕГО температуру
плавления?

Ответ:
"Стойкий оловянный солдатик".

Комментарий:
При низких температурах кристаллическая структура олова меняется, из-за
чего антарктическая экспедиция Роберта Скотта потеряла запасы топлива,
до того проиграв гонку к полюсу Руалю Амундсену. Стойкого оловянного
солдатика в конце сказки бросают в камин.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олово
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стойкий_оловянный_солдатик

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
В 2010 году ОНА впервые отправилась в путешествие и добралась до Шанхая,
чтобы присутствовать на Всемирной выставке. Во избежание нападений
маршрут держался в секрете - не афишировался даже способ передвижения, а
ОНА находилась под постоянной охраной. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Русалочка.

Зачет:
Статуя Русалочки, скульптура Русалочки и т.п. по упоминанию Русал[оч]ки.

Комментарий:
С 1960-х годов зафиксировано около десятка случаев вандализма по
отношению к символу Копенгагена. В Шанхае проходила Всемирная выставка,
Русалочка выставлялась в датском павильоне. Плыла она или добиралась
иным способом - не знаем. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Русалочка_(статуя)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Не менее ста шестидесяти тысяч подписчиков смогли увидеть снеговика,
плюшевых мишек, щенка и, конечно, котов в форме ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Полиция Исландии.

Зачет:
Исландская полиция.

Комментарий:
В Интернете прославился Instagram полиции Исландии, весь проникнутый
добротой и позитивом. Котики являются одним из самых популярных мотивов
фотографий в сети.

Источник:
https://instagram.com/logreglan/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
В истории бывали случаи, когда экс-игроки национальных сборных могли
стать политическими лидерами своих стран. В 1980 году Альберт
Гудмундссон проиграл выборы в Исландии, а в 2005 году Джордж ВЕа уступил
в Либерии. Возможно, футболистам было особенно обидно, ведь впервые в
истории континентов президентами становились ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Женщины.

Комментарий:
Гудмундссон проиграл Вигдис Финнбогадоттир, Веа - Элен Джонсон-Серлиф.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кай_Лео_Йоханнесен

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
После окончания Уппсальского университета выдающийся проповедник Ларс
ЛЕви ЛестАдиус стал викарием в приходе приграничного КАресуандо.
Интересно, что для ведения проповедей Ларсу пришлось СДЕЛАТЬ ЭТО. Кто,
неожиданно для себя, можно сказать, СДЕЛАЛ ЭТО по сюжету российской
комедии?

Ответ:
[Егерь] Кузьмич.

Зачет:
[Виктор Николаевич] Бычков.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - выучить финский. Лестадиус, хоть и был шведом, читал
проповеди на самой границе с Финляндией и выбрал язык, на котором
разговаривало подавляющее большинство местных. В фильме "Особенности
национальной охоты" пьяный егерь Кузьмич совершенно свободно общается с
Райво Хаапасало.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лестадиус,_Ларс_Леви
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Особенности_национальной_охоты

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Тур:
Бой 3

Вопрос 1:
Нильс Бор говорил: эксперт - это человек, на счету которого все
возможные ОНИ в очень узкой специальности. Назовите ИХ.

Ответ:
Ошибки.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=BbuAAQAAQBAJ&pg=PT1768#v=onepage&q&f=false

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
На разных вариациях гербА страны ИХ можно насчитать до двенадцати: в том
числе, четыре - на львах. Даже в малой вариации ИХ минимум на одну
больше. Назовите ИХ.

Ответ:
[Три] короны.

Комментарий:
Три короны - популярный национальный символ Швеции. В частности, его
прославила хоккейная сборная, носящая такое прозвище.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Швеции
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тре-Крунур

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
На "Оскар" за лучший фильм на иностранном языке представители ЭТОЙ
страны номинировались пять раз, но не получили его ни разу. А вот еще
один ее представитель становился обладателем "Оскара" - правда, совсем в
другой номинации - пять лет подряд. Назовите этого человека.

Ответ:
[Магнус] Карлсен.

Комментарий:
Речь о шахматном "Оскаре": начиная с 2009 года норвежскому гроссмейстеру
нет равных.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_countries_by_number_of_Academy_Awards_for_Best_Foreign_Language_Film
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chess_Oscar

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль - Львов), в редакции Константина Сахарова
(Ивантеевка)

Вопрос 4:
Когда оккупанты Норвегии запретили пуговицы и значки с инициалами
изгнанного короля, местные жители стали носить собственное изобретение.
Так оно стало своеобразным символом духовного единства нации. Что это за
изобретение?

Ответ:
[Канцелярская] скрепка.

Комментарий:
Одним из изобретателей скрепки в нынешнем виде был инженер Юхан ВОлер. В
годы Второй мировой она сыграла роль и, так сказать, духовных скреп.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрепка
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Paper_clip

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
Иосиф Бродский считал, что это событие середины XX века состоялось
благодаря огромному судостроительному заказу, размещенному
правительством СССР на вЕрфях Швеции. Назовите это событие.

Ответ:
Вручение Нобелевской премии [по литературе] [Михаилу] Шолохову.

Комментарий:
На протяжении многих лет советские власти продвигали Шолохова, и в 1965
году премия таки была вручена.

Источник:
И. Бродский. Катастрофы в воздухе.

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 6:
Когда Николай II отрекся от престола, по Финляндии распространилась идея
независимости, и в ходе митингов и демонстраций стали отрывать ЕЕ.
Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Красная полоса [российского флага].

Комментарий:
Без нижней красной полосы из российского триколора получается нечто
весьма похожее на флаг Финляндии - как минимум, цветами. До этого в
Финляндии использовался, что любопытно, красный национальный флаг,
однако власти красных страна не захотела. Близкий к нынешнему вариант
был утвержден в следующем, 1918 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Финляндии

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
Богиня Фрейя покровительствует плодородию и урожаю. Кроме того, она с
участием помощниц забирает себе половину "урожая", остающегося на НИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Поля боев/битв/сражений.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Фрейя отвечает не только за урожай, но и за жатву, иногда кровавую.
Павших воинов традиционно собирают при помощи валькирий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фрейя

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Тур:
Финал

Вопрос 1:
Борис Акунин рассказывает о случае в Исландии, которая славится
отсутствием преступности. Когда однажды на острове все-таки произошло
убийство, полиция опросила всё население и арестовала единственного
человека. Чем он отличался от всех остальных?

Ответ:
Отсутствием алиби.

Комментарий:
"Несколько лет назад в кои-то веки произошло настоящее убийство. Но
преступник не ушел от расплаты. Полиция опросила всё население острова и
арестовала того человека, у кого нет алиби".

Источник:
http://www.litmir.me/br/?b=110405&p=3

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Громко заявить о себе ЕМУ помогла первая за 500 лет вспышка в середине
XVI века. Это и стало для НЕГО поводом вернуться к оставленной было
деятельности, а также издать книгу, опровергшую много ложных толкований.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Тихо] Браге.

Комментарий:
Выдающийся датский астроном к тому времени увлекся бизнесом и с наукой
подумывал завязать. Но вспышка сверхновой (что бывает исключительно
редко) породила предсказания конца света и прочие ненаучные суждения,
поэтому друзья настояли, чтобы Браге разобрался и опубликовал свои
наблюдения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Браге,_Тихо

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 3:
В 1973 году в этом городе израильская разведка проводила операцию по
ликвидации предполагаемого лидера террористов. Столицей чего являлся
этот город?

Ответ:
[XVII] зимних Олимпийских игр.

Зачет:
XVII зимней Олимпиады, Олимпийских игр 1994 года и т.п.; а также:
губернии/фюльке Оппланн/Уппланн/Оппланд/Уппланд.

Комментарий:
Это норвежский Лиллехаммер - единственный нестоличный город Скандинавии,
принимавший Олимпийские игры. Группировка "Черный сентябрь" известна, в
том числе, террористической акцией на Олимпиаде в Мюнхене в 1972 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лиллехаммер

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
Бойцы подразделения "Сириус", патрулирующего самый большой национальный
парк мира, используют неавтоматические винтовки и мощные
10-миллиметровые патроны. В патруль обычно входят двое людей и 14 ИХ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ездовые собаки.

Комментарий:
Самый большой в мире национальный парк (почти 1 миллион квадратных
километров) находится в Гренландии. Из-за низких температур современные
автоматические винтовки часто отказывают, поэтому бойцы подразделения
вооружены винтовками Enfield образца 1917 года, а пистолет с мощным
патроном предназначен для защиты от белых медведей. Передвигаться же по
Гренландии удобнее всего на ездовых собаках.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сириус_(лыжный_патруль)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гренландский_национальный_парк

Автор:
Вадим Штанников (Ивантеевка)

Вопрос 5:
В Копенгагене когда-то можно было наблюдать, как в воскресенье днем
несколько часов подряд собака водит толпу людей через дорожный переход.
По какому критерию отбирались эти люди?

Ответ:
Проштрафившиеся пешеходы.

Зачет:
Нарушившие правила перехода и т.п. по смыслу.

Комментарий:
За собакой, конечно, присматривает полицейский на углу.

Источник:
С.П. Залыгин. Свобода выбора. - М.: Панорама, 1998. - С. 388.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 6:
Одна женщина, прожившая несколько лет на Фарерских островах, не
переставала удивляться равнодушию и откровенной лживости местных
бюрократов. Неудивительно, ведь большинство фарерцев - ТАКИЕ. Ответьте
двухкоренным словом: КАКИЕ?

Ответ:
Голубоглазые.

Комментарий:
Обыгрывается выражение "на голубом глазу", означающее и равнодушие, и
неприкрытую ложь.

Источник:
   1. http://kitti-super.livejournal.com/87474.html
   2. http://ru-travel.livejournal.com/30047547.html
   3. http://turbina.ru/guide/Farerskie-ostrova-80011/Zametki/Farerskie-ostrova-ne-sovsem-Daniya-ili-sovsem-ne-Daniya-43256/
   4. http://newslab.ru/article/395632

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Актер шведского происхождения Дольф Лундгрен славится не только
физической формой, но и образованностью. По его словам, один из пороков
ему практически не свойствен - за некоторым исключением: образование
химика помогает хорошо делать ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Коктейли.

Комментарий:
Лундгрен в целом прохладно относится к алкоголю.

Источник:
   1. http://www.webcitation.org/6507YhzOK
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Dolph_Lundgren

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
В одном шведском городе построена котельная, одной из полезных функций
которой является круглогодичное сжигание бытовых отходов. Рядом с
котельной в скале создана очень глубокая емкость, которая выполняет
функцию... Чего?

Ответ:
Термоса.

Комментарий:
Котельная нагревает воду круглогодично, но горячая вода летом не
востребована в большом объеме. Поэтому ее излишки летом заливают в
емкость, а зимой извлекают.

Источник:
А. Ларионов. Занимательное грунтоведение.
http://www.albookerk.ru/g/dshs/Gruntovd_4.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
[Ведущему: в слове "Эресуннского" ударение на первый слог.]
   Название продолговатого острова, созданного для прокладки
Эресуннского моста, было выбрано по итогам конкурса. Но растение, в
честь которого он назван, на нем не растет. Всё дело в том, что соседний
остров славится болотами с морской водой, и название подобрали в пару к
нему. Что это за растение?

Ответ:
Перец.

Комментарий:
Остров, по форме немного напоминающий стручок перца, получил название
ПЕберхольм. Вместе - две самые стандартные приправы. К слову, название
"Соль-остров" уже неслучайно: болота с морской водой - это солончакИ.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Peberholm
   2. http://www.politiken.dk/rejser/nyheder/ferieidanmark/ECE1614823/tag-med-til-den-danske-oe-du-ikke-maa-besoege/#t=tgtzoneright

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

