Чемпионат:
Фестиваль "На Стрелке" (Москва). Брэйн-ринг

URL:
/znatoki/boris/reports/201602MoscowStrelka.html

Дата:
14-Feb-2016

Вид:
Б

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 1:
Сергей Шмидт считает, что Фейсбук - для тех, кто был умнее ИХ. Назовите
ИХ.

Ответ:
Одноклассники.

Источник:
http://langobard.livejournal.com/6472578.html

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва)

Вопрос 2:
Чехов говорил: "Женщины мечтают иметь ЭТО, но жить на ТО". Назовите ЭТО
и ТО, каждое - двумя словами.

Ответ:
Узкая ступня, широкая нога.

Зачет:
Первое по смыслу (узкая, стройная нога и т.п.).

Источник:
http://citaty.info/quote/man/192528

Автор:
Олег Рудаков (Киров)

Вопрос 3:
Назовите автора статьи "Скромное исследование о природе и необходимости
бумажных денег".

Ответ:
[Бенджамин] Франклин.

Комментарий:
В том числе и за свой многопрофильный труд он попал на стодолларовую
купюру, хотя президентом США не являлся.

Источник:
Р.Ф. Иванов. Франклин. http://www.flibusta.is/b/103653/read

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
В разных странах применяются разные шкалы интенсивности землетрясений.
Например, в России ее измеряют по шкале Медведева - Шпонхойера -
Карника, а в США - по МеркАлли. Сейсмологи смогли определить
интенсивность землетрясения в одном европейском городе, тщательно изучив
характер разрушения зданий. Чьей фамилией французского происхождения
назвал эту оценку журнал "Вокруг света"?

Ответ:
[Карл] Брюллов.

Комментарий:
Изучив характер повреждения зданий на картине "Последний день Помпеи",
сейсмологи присвоили землетрясению интенсивность в восемь баллов "по
Брюллову".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Интенсивность_землетрясения
   2. http://www.vokrugsveta.ru/article/220889/

Автор:
Юлия Бузычкина (Астрахань)

Вопрос 5:
Джоан Роулинг рассказывает: "Я смотрю на своего сына, и в моих глазах он
идеален, но когда я смотрю на ЭТО, я всегда думаю о том, что бы в ЭТОМ
поменяла, будь у меня возможность". О чем она так говорит?

Ответ:
Свои книги.

Зачет:
Свои произведения; свои романы.

Источник:
http://esquire.ru/wil/joanne-rowling

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Рассказывают, что в начале XIX века жители британского Хартлпула
подобрали единственную выжившую после кораблекрушения, коей оказалась
обезьяна. Однако с животным обошлись жестоко: обвинили в шпионаже и
повесили, поскольку на обезьяне была военная ОНА. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Форма Франции.

Комментарий:
Ну не любят англичане французов. Согласно байке, обезьяну даже приняли
за одного из них и повесили, поскольку та ничего не смогла сказать в
свою защиту.

Источник:
http://www.newsru.com/arch/world/06jun2005/spy_monkey.html

Автор:
Андрей Шедько (Домодедово)

Вопрос 7:
Назовите производителя, который спонсировал концертные туры "Роллинг
Стоунз" и "Пинк Флойд", но к выпуску новой модели не смог собрать еще
одну легендарную группу.

Ответ:
"Фольксваген".

Комментарий:
К выпуску модели New Beetle в 1997-1998 годах это было уже невозможно -
по крайней мере, в аутентичном составе. А какие "Битлз" без Леннона?

Источник:
   1. http://www.autoreview.ru/_archive/section/detail.php?ELEMENT_ID=104697&SECTION_ID=4894
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Volkswagen_New_Beetle

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Шекспир сказал: "Мужчины похожи на ИКС, когда ухаживают, и на ИГРЕК,
когда уже женаты". От ИКСА до ИГРЕКА - семь, от ИГРЕКА до ИКСА - три, а
когда-то ИГРЕК был десятым. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Апрель, декабрь.

Комментарий:
Когда-то декабрь был десятым, этим и объясняется его название.

Источник:
   1. http://www.stratford.ru/quotes.php?id=99
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Декабрь

Автор:
Алдар Бадмаев (Москва)

Вопрос 9:
Из всех британских монархов ИМ можно назвать только Георга IV и
Вильгельма IV, родившихся в августе 1762-го и августе 1765 года
соответственно. Другой "ОН" в 1994 году появился в июне. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Король Лев.

Комментарий:
Только эти правители страны трех львов родились под зодиакальным знаком
Льва. В 1994 году диснеевский мультфильм вышел под знаком Близнецов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Георг_IV
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вильгельм_IV_(король_Великобритании)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_Лев

Автор:
Алдар Бадмаев (Москва)

Вопрос 10:
Во время вынужденного сближения с республиканской Францией Александру
III на параде в Петергофе при участии французского посла предстояло
впервые встретиться с НЕЙ. Граф Игнатьев пишет: императору пришлось
сделать вид, что ему жарко, и постоянно протирать лоб, лишь бы не
отдавать ЕЙ честь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Марсельеза".

Комментарий:
При звучании гимнов полагается снимать головные уборы. Но консервативный
и скептичный в отношении Франции Александр III не мог просто так снять
кивер, поэтому выкрутился таким образом.

Источник:
https://traditio.wiki/Александр_III_Александрович

Автор:
Команда "Потные воротнички" (Москва)

Вопрос 11:
В 1957 году за НЕЙ в присутствии шведа встречались двое русских. Вокруг
НЕЕ построено произведение другого шведа того же года. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Шахматная доска.

Комментарий:
В 1957 году вышел фильм Ингмара Бергмана "Седьмая печать", в котором
главный герой играет партию в шахматы со Смертью. В этом же году в
Москве в игре за звание чемпиона мира по шахматам сошлись Михаил
Ботвинник и Василий Смыслов. Встречу судил шведский арбитр Гидеон
Штальберг.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Матч_за_звание_чемпиона_мира_по_шахматам_1957
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Седьмая_печать

Автор:
Команда "Потные воротнички" (Москва)

Вопрос 12:
Швейцарские ученые работают над созданием спутника, основная задача
которого - пожирать космический мусор. Предлагались различные решения -
"щупальца" и "когти", однако в итоге выбрана конусообразная сеть,
которая будет разворачиваться, а затем закрываться. В честь какого
персонажа названа эта технология?

Ответ:
Pac-Man.

Комментарий:
Этот герой компьютерной аркады тоже пожирает своим коническим ртом
всякое.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=2638366
   2. http://www.3dnews.ru/916679
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Pac-Man

Автор:
Команда "Потные воротнички" (Москва)

Вопрос 13:
Послушайте стихотворение Игоря Губермана:
   "Не ИКС я и не АЛЬФА,
   и жалок в этом смысле жребий мой;
   с утра забита чушью голова,
   а к вечеру набита ерундой".
   Кого мы заменили на ИКС и АЛЬФУ?

Ответ:
Жаворонок, сова.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=2WKCAQAAQBAJ&pg=PT137#v=onepage&q&f=false

Автор:
Егор Фёдоров (Москва)

Вопрос 14:
Существует версия, что ОНА изначально помогала контролировать воровство,
поскольку подразумевает сдачу. Согласно исследованию конца прошлого
века, ЕЮ заканчивались примерно шестьдесят процентов... Чего?

Ответ:
Ценников.

Зачет:
Цен.

Комментарий:
ОНА - цифра 9. При совершении наличных сделок с "нечетной" ценой кассир
должен дать клиенту сдачу, для чего необходимо открыть кассовый аппарат.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Психологическое_ценообразование

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 15:
Один сайт провел конкурс, в котором участники должны были воссоздать
классические картины с помощью фотографий. На ремейке одной картины
человек, возможно, как раз делает фотографию с помощью айфона. Назовите
автора этой картины.

Ответ:
[Рене Франсуа Гислен] Магритт.

Комментарий:
Это картина "Сын человеческий", где лицо героя заслоняет яблоко. На
ремейке лицо заслоняет айфон.

Источник:
http://www.bugaga.ru/interesting/1146743717-20-sovremennyh-remeykov-izvestnyh-kartin.html

Автор:
Константин Буйлов (Астрахань), Никита Коровин и Ульяна Бабина (Москва) -
независимо

Вопрос 16:
[Ведущему: не "одну и ту же букву", а "одни и те же буквы".]
   Художник XV века Конрад Виц поступил для живописи своего времени
необычно, написав картину о встрече Иисуса с апостолами на берегах
Женевского озера. По мнению Эрнста ГОмбриха, именно Виц стал автором
ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одни и те же буквы.

Ответ:
Первый пейзаж.

Комментарий:
На самом деле Иисус встречался с апостолами, конечно, не на Женевском
озере, но на нем Виц работал и, по мнению исследователя, первым написал
пейзаж с натуры. Вместо условностей, изображающих ТивериАдское море, Виц
изобразил реальный вид с массивом Мон-СалЕв.

Источник:
   1. Э. Гомбрих. История искусства.
http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/gombr/12.php
   2. https://artchive.ru/artists/61399~Konrad_Vits/works/192740~Svjatoj_Petr_i_Spasitel

Автор:
Евгений Потапов (Киров)

Вопрос 17:
Последним изменением гербА СССР стало удаление с него шестнадцатой
ленточки в результате упразднения Карело-Финской ССР. А вот ИХ с 1954
года всё же осталось шестнадцать. Ответьте как можно точнее: где ОНИ до
сих пор находятся?

Ответ:
[В ансамбле фонтана] "Дружба народов [СССР]" [на ВДНХ].

Зачет:
По упоминанию фонтана, "Дружбы народов" или ВДНХ/ВВЦ.

Комментарий:
16 женских фигур символизируют 16 советских республик. Фонтан был открыт
за два года до уменьшения их количества.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карело-Финская_Советская_Социалистическая_Республика
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дружба_народов_(фонтан)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 18:
В фирме "Тефаль" подсчитали, что этим прибором пользуются примерно по 23
секунды, а примерно по четыре секунды он стоит без дела. Это позволило
выпустить вариант прибора с определенным отличием. Впрочем, издавна в
роли именно такого варианта могли выступать обработанные с одной стороны
камни. Что это за прибор и какой деталью отличаются варианты?

Ответ:
Утюг без провода.

Зачет:
По упоминанию утюга и указанию на наличие/отсутствие провода/шнура.

Комментарий:
Речь идет о беспроводном утюге, который в модели "Tefal" заряжается,
пока стоит без дела. В древности функцию утюга выполняли отшлифованные и
нагретые камни, позже появились утюги из тяжелых металлов, которые
нагревались в печи и тоже прекрасно работали без проводов. И только век
электричества привязал хозяек к розетке.

Источник:
   1. http://vashtehnik.ru/utyugi/kak-rabotaet-besprovodnoj-utyug.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утюг

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 19:
Уже во взрослом возрасте президент ХАйрем УлИсс Грант сменил имя на
Улисс Симпсон. Историк утверждает, что Грант не хотел видеть в своем
имени ИХ. Какая, по всей видимости, шведка известна мастерством в НИХ?

Ответ:
Бабушка Карлсона.

Комментарий:
Гранту не нравилась аббревиатура HUG, которую можно перевести с
английского как "объятие". Бабушка Карлсона, как можно узнать из книги,
была чемпионкой мира по обниманиям. О ее биографии мы знаем мало, но
можно попробовать предположить такую национальность.

Источник:
   1. М.Л. Лэннинг. 100 великих полководцев.
http://www.flibusta.is/b/239623/read
   2. А. Линдгрен. Карлсон, который живет на крыше, опять прилетел.
http://www.flibusta.is/b/356172/read

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 20:
Согласно шутке команды КВН, Робин Гуд отнимал деньги у богатых и отдавал
их бедным, поэтому люди ЭТОГО его и знать не знали. Назовите ЭТО.

Ответ:
Средний класс.

Источник:
http://paperpaper.ru/kvn-jf/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 21:
На обложке ученической тетради изображена пародия на обложку альбома
"Металлики". Некоторые из могильных крестов на ней повернуты на 45
градусов. А какое слово записано в виде логотипа группы?

Ответ:
Математика.

Комментарий:
Плюсы в роли крестов, в общем-то, остались без изменений, а если плюс
повернуть на 45 градусов, получится знак умножения.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/business-lynch/2013/10/19/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 22:
Согласно тексту, вальс музыкального коллектива "Гитара", посвященный
очередной годовщине свадьбы, исполняется на ЭТОМ. Назовите ЭТО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Серебряные струны.

Комментарий:
"Этот вальс я исполнил тебе на серебряных струнах гитары".

Источник:
Выступление ивантеевского коллектива "Гитара" в ДК "Юбилейный",
08.07.2014 г.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 23:
На карикатуре Константина Кухаренко хозяин наказывает необычного
домашнего питомца, а в аквариуме находится скелет. Чей?

Ответ:
Кошки.

Комментарий:
(pic: 20160490.jpg)
   Кошка, вероятно, добралась полакомиться рыбкой, но вышло всё
наоборот, ведь эта рыбка - пиранья.

Источник:
ЛОАВ, выставка карикатур в Музее мирового океана (Калининград).

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 24:
Клинт Иствуд на одном природном объекте в Европе обнаружил отсутствие
ЭТОГО и заметил: в Америке руководствуются мыслью, что в определенном
случае тут же появится адвокат, в Европе же в этом случае думают, что ты
идиот. Назовите ЭТО.

Ответ:
Ограждение.

Зачет:
Забор и т.п. по смыслу.

Комментарий:
"Вместе с другими людьми я стоял на небольшой каменной платформе, откуда
открывался вид на водопад. У многих были дети. От пропасти нас отделяла
только натянутая веревка. И я подумал: в Америке они бы обнесли всё
сеткой и высоченным забором. У них на уме была бы одна мысль: если
кто-нибудь упадет, то тут же появится его адвокат. Но там, в Исландии,
люди думают так же, как раньше думали в Америке в старое время: если ты
упал, ты идиот".

Источник:
https://esquire.ru/wil/clint-eastwood-98

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 25:
Что на сленге КВНщиков означает термин "свелосипедить"?

Ответ:
[Невольно] придумать шутку, которую уже кто-то придумал.

Комментарий:
Навеяно расхожим выражением "изобретать велосипед".

Источник:
http://kvnru.ru/02.09.2012/1/comments

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 26:
В Талмуде есть рассказ о встрече иудейского законоучителя с человеком,
который сажает рожковое дерево. Законоучителю интересно, зачем это
делать, если не увидишь плоды, ведь оно будет плодоносить лишь через
семьдесят лет. Этот рассказ также приводится в статье о человеке с
голландской фамилией. Назовите эту фамилию.

Ответ:
[Рип ван] Винкль.

Комментарий:
Хони Ха-Меагель заснул чудесным сном и таки обнаружил дерево
плодоносящим, когда проснулся. Герой американской легенды проспал
двадцать лет, за которые много чего успело поменяться.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рип_ван_Винкль

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 27:
Одна из фракций в отечественной настольной игре называется "Четвертый
рейх". Какой предмет получает ее сторонник в начале партии?

Ответ:
Граната.

Комментарий:
Получи, фашист, гранату!

Источник:
"Метро-2033", первое издание.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 28:
На юмористической картинке под названием "Человек-ОН" изображен монстр
со строительными инструментами вместо рук, музыкальным центром вместо
головы и ногами крупного животного. ОНИ фигурируют в качестве
потенциальных жертв лирического героя произведения 2000 года. Назовите
ИХ.

Ответ:
Соседи[, что мешают спать].

Комментарий:
"Хочешь, я убью соседей, что мешают спать". Упомянутые части тела - это
дрели, магнитофон или радио, слоновьи ноги - атрибуты соседей, мешающих
спать.

Источник:
   1. http://joyreactor.cc/post/411269
   2. http://megalyrics.ru/lyric/ziemfira/khochiesh.htm

Автор:
Владимир Редько (Рига)

Вопрос 29:
По мнению одного интернет-пользователя, Америка захвачена, причем еще в
советское время. Предположительно это выражается в том, что на ИКС,
появившийся в 1943 году, так и просится поставить ИГРЕК, введенный в
60-х. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Пентагон, [государственный] знак качества [СССР].

Комментарий:
Оба объекта имеют пятиугольную форму.

Источник:
   1. http://demotivators.to/p/700159/amerika-uzhe-zahvachena.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пентагон
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Государственный_знак_качества_СССР
   4. Предположение редактора.

Автор:
Константин Лихарев (Москва)

Вопрос 30:
В 1956 году, еще в эпоху ламповой техники, в модель кабриолета "БьЮик"
была вмонтирована телекамера. Что она была призвана заменить?

Ответ:
Зеркало заднего вида.

Источник:
http://www.autoreview.ru/_archive/section/detail.php?ELEMENT_ID=99153&SECTION_ID=4864

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 31:
В Англии такую команду называют "йо-йо". В Германии, Испании и России -
иначе. Как?

Ответ:
Лифт.

Комментарий:
Общее для почти всех перечисленных стран - ведущие роли в европейском
футболе. Так говорят о футбольном клубе, постоянно поднимающемся в
дивизион выше, а затем сразу опускающемся обратно. Это похоже и на
работу лифта, и на движение йо-йо.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Команда-лифт

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 32:
Согласно шутке, все маркетологи и мерчандайзеры мира бессильны против
мужчины с НИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Список покупок.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/745887/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 33:
Достоевский описывает, как Раскольников видит в кухне ТАКОЕ ведро, где
ему удается вымыть руки и топор, однако его не отпускают сплошь мрачные
мысли. Ответьте точно: какое - ТАКОЕ?

Ответ:
Наполовину полное [воды].

Комментарий:
Традиционный символ оптимистичного взгляда на вещи не принес
Раскольникову успокоения.

Источник:
Ф.М. Достоевский. Преступление и наказание.
http://az.lib.ru/d/dostoewskij_f_m/text_0060.shtml

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 34:
В Архангельске существует свадебная традиция, по которой молодожены
должны преодолеть все ИХ. Задача упрощается тем, что жениху нужно нести
невесту на руках лишь на последнем из НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Семь мостов.

Комментарий:
А еще на мостах молодожены обычно вешают замки. Известна задача о семи
мостах другого ныне российского города - Кёнигсберга (Калининграда).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Архангельск

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 35:
Юрий Левитанский описывает осенний лес: одна за другой гаснут березы,
догорают рябины, облетает листва у осин. Какое произведение XVIII века
автор при этом вспоминает?

Ответ:
"Прощальную симфонию" [Йозефа Гайдна].

Зачет:
Симфонию N 45 фа-диез минор [Йозефа] Гайдна.

Комментарий:
Деревья как бы доигрывают свои партии и гасят за собой свечи подобно
музыкантам во время исполнения симфонии Гайдна.

Источник:
http://www.levitansky.ru/?r=2&m=6&s=274

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 36:
Одна из картин Босха предположительно иллюстрирует пословицу о НЕМ,
которая заканчивается словами: "... каждый хватает столько, сколько
сможет". В более поздний период была написана целая серия картин,
посвященная ИМ. Назовите ИХ.

Ответ:
Стога сена.

Комментарий:
Картину Иеронима Босха "Воз сена" связывают с фламандской пословицей:
"Мир - это стог сена, каждый хватает столько, сколько сможет". Стога
сена также любил изображать другой известный живописец - Клод Моне.

Источник:
   1. http://smallbay.ru/article/bosch02.html
   2. http://www.hudojnik-impressionist.ru/pic_mone24.htm

Автор:
Антон Волосатов (Ивантеевка)

Вопрос 37:
По статистике, на данный момент 66 процентов населения Земли ДЕЛАЮТ ЭТО.
В Самоа с 2009 года перешли к остальным 34 процентам, причем практически
вынужденно. Дело в том, что в стране слишком велико количество
подходящих для этого единиц импорта. Что же такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Ездить по правой стороне [дороги].

Зачет:
Использовать правостороннее движение, левый руль и т.п.

Комментарий:
В Самоа оказалось много подержанных машин с правым рулем. Кстати, если
мерить не населением, а дорогами, то перевес еще значительнее: 72% всех
дорог в мире - правосторонние, а 28% - левосторонние.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Левостороннее_и_правостороннее_движение

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 38:
В этой стране по Интернету можно голосовать, а карточки принимают даже в
маршрутках. Ее неофициальное название образуют из официального, отделяя
первую букву. Что это за страна?

Ответ:
Эстония.

Комментарий:
Получается "e-Stonia". Приставкой "e" принято обозначать электронность
явления (например, электронная почта).

Источник:
http://www.bbc.com/news/business-22317297

Автор:
Екатерина Сахарова (Ивантеевка), по наводке Александры Милякиной (Тарту)

Вопрос 39:
Чехов говорил: "Нет того урода, который не нашел бы себе пары, и нет той
чепухи, которая не нашла бы себе подходящего...". Кого?

Ответ:
Читателя.

Комментарий:
По мнению Чехова, "стать писателем очень нетрудно".

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Правила_для_начинающих_авторов_(Чехов)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 40:
Объясняя, почему ЭТО такое большое и пустое, иногда ссылаются на
английское название ЭТОГО. Назовите ЭТО словом, все буквы которого
непосредственно соседствуют друг с другом.

Ответ:
Пробел.

Комментарий:
По-английски "space" - как космос. На клавиатуре буквы "п", "р", "о" и
"л" находятся одна за другой в одном ряду, а "е" и "б" - в соседних
рядах.

Источник:
http://otvety.google.ru/otvety/thread?tid=28a16880019d34f3

Автор:
Евгений Капитульский (Санкт-Петербург - Рига)

Вопрос 41:
Харуки Мураками, рассуждая о происхождении термина "красная ложь", т.е.
несомненная, очевидная ложь, приводит следующую историю. В эпоху Нара
тех, кто врал и портил жизнь окружающим, приговаривали к смертной казни.
Приговоренному клали в рот 12 красных рисовых лепешек, и бедняга, не в
силах их прожевать, умирал от удушья. Ответьте хотя бы примерно: что
автор сообщает сразу вслед за этим?

Ответ:
Всё вышеизложенное является классическим примером "красной лжи".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Х. Мураками. Радио Мураками. http://www.flibusta.is/b/199569/read

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 42:
Избалованный герой Рэя Брэдбери, оказавшись в мире, где ни от кого не
получить помощи, вспоминает, как было раньше: "Куда ни поедешь, везде
слышишь шелест орлиных крыльев". А затем уточняет, что это всего лишь
шелест ИХ. Назовите ИХ достаточно точно.

Ответ:
[Американские бумажные] доллары.

Комментарий:
"А это всего лишь шелестели доллары". Вероятно, доброжелательность
окружающих во многом была вызвана ожидаемой денежной компенсацией.
Белоголовый орлан - символ США.

Источник:
Р. Брэдбери. И камни заговорили...
http://raybradbury.ru/library/story/53/14/1/

Автор:
Сергей Широкин (Дубна)

Вопрос 43:
Святой Августин в своей "Исповеди" вспоминал о необычном для тех времен
зрелище: "Сидит в комнате человек и читает ТАК". В качестве ответа
покажите жест, означающий "ТАК".

Ответ:
[Палец к губам или изображение рта на замке.]

Комментарий:
Читал молча, "не произнося слов". "... В те времена было принято читать
вслух, чтобы лучше вникать в смысл, - так как не было знаков пунктуации
и даже разделения слов, - и вдобавок читать сообща, потому что текстов
было недостаточно".

Источник:
Х.Л. Борхес. О культе книг. http://www.flibusta.is/b/98748/read

Автор:
Евгений Капитульский (Санкт-Петербург - Рига), в редакции Константина
Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 44:
На коллаже, совместившем заставку мультфильма "Веселая карусель" с
персонажами американской анимации, можно встретить Гомера Симпсона,
Питера Гриффина, робота Бендера. А кто из группы героев играет на
скрипке?

Ответ:
Кайл [Брофловски].

Комментарий:
Один из героев "South Park" имеет подчеркнуто еврейское происхождение.

Источник:
http://coub.com/view/atf1u

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 45:
Отгадайте английскую загадку: "Может превратить банку в трость, а
сковороду в оконное стекло. Ее можно увидеть, но нельзя услышать".

Ответ:
[Беззвучная буква] e [в конце слова].

Комментарий:
"Can" превращается в "cane", "pan" - в "pane".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Silent_e

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 46:
К какой станции московского метро дизайнер Илья Бирман предложил на
схеме добавить пиктограмму перечеркнутого транспортного средства?

Ответ:
"Аэропорт".

Комментарий:
Никакого аэропорта там ведь нет.

Источник:
http://ilyabirman.ru/projects/moscow-metro/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 47:
Зачем в московском метро установили устройства, которые периодически
транслируют крики сов, беркутов и орланов?

Ответ:
Чтобы отпугивать голубей и воробьев[, которые засиживают карнизы и
другие конструкции].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Это всё хищные птицы.

Источник:
http://www.lookatme.ru/mag/live/inspiration-lists/204393-sound-fx

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 48:
Какой короткий глагол в повелительном наклонении автор вопроса увидел в
рекламном объявлении о продаже турников и протеина?

Ответ:
Жми.

Комментарий:
(pic: 20160491.jpg)
   "Жать" - это не только кликать кнопкой мышки на баннер или рекламную
ссылку, но еще и делать физические упражнения с весом.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://tehnodom29.ru/blog/zakazat-protein-optom.html

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 49:
Второй специальный воскресный выпуск одной французской газеты намечен на
2032 год. В какую дату первый такой выпуск вышел в 2004 году?

Ответ:
29 февраля.

Комментарий:
Газета "Свеча сапера" выходит раз в четыре года - только 29 февраля.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/La_Bougie_du_Sapeur

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 50:
По словам Максимилиана Волошина, для ЭТОГО в России не обязательно
развивать большую скорость: достаточно проехаться по Сибирскому тракту в
восточном направлении. Назовите ЭТО.

Ответ:
Путешествие в прошлое.

Зачет:
Путешествие во времени.

Комментарий:
Чтобы отправиться на пару веков назад, можно не превышать скорость
света, а просто заехать в глубинку.

Источник:
М.А. Волошин. Суриков. http://www.flibusta.is/b/188441/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 51:
В начале 2015 года сотрудники британской сети магазинов получили книгу,
которая должна была подготовить консультантов к вопросам об
использовании их товаров в нестандартных ситуациях. Назовите
специализацию этого магазина.

Ответ:
Товары для ремонта и/или строительства.

Комментарий:
В феврале вышел фильм "50 оттенков серого".

Источник:
https://daily.afisha.ru/archive/news/vozduh-britanskiy-stroitelnyy-magazin-rassylaet-sotrudnikam-pyatdesyat-ottenkov-serogo-chtoby-podgotovitsya-k-sprosu-na-veryovki-i-izolentu/

Автор:
Екатерина Сахарова (Ивантеевка)

Вопрос 52:
На эту картину покушались. Как показало исследование, первоначально
художник изобразил ключевой элемент сюжета, но в итоге оставил от него
лишь свечение. Назовите эту картину.

Ответ:
"Даная".

Комментарий:
В отличие от работ других художников на тот же сюжет, у Рембрандта нет
золотого дождя (которым обернулся Зевс), а есть только намек на него. В
1985 году в Эрмитаже "Данаю" облили серной кислотой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Даная_(картина_Рембрандта)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 53:
Макиавелли писал, что хотя многие правители этого государства имели
достаточно опыта и власти, они мало чего добивались на политической
арене, так как средний срок правления составлял всего десять лет.
Назовите это государство.

Ответ:
Папская область.

Зачет:
Ватикан.

Комментарий:
Папами становятся достаточно поздно, потому что перед этим надо долго
"поработать" кардиналом, и, несмотря на свою влиятельность, мало что
успевают сделать.

Источник:
Н. Макиавелли. Государь. http://www.flibusta.is/b/229344/read

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 54:
Сеть питания "Теремок" придумала много забавных слоганов для своих блюд.
А какому блюду, как утверждается, не нужно слоганов?

Ответ:
[Гречка с] бефстроганов.

Зачет:
По упоминанию бефстроганова.

Комментарий:
"Гречке с бефстроганов не нужно слоганов".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 55:
Блогер Аркадий Гершман иногда выкладывает подборки фото разных улиц
Москвы, но по заголовку можно подумать, что речь пойдет только об одной.
Какой?

Ответ:
Солянка.

Комментарий:
Так называется и разнообразная подборка чего-либо, и столичная улица.

Источник:
   1. http://gre4ark.livejournal.com/tag/солянка
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/солянка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солянка_(улица)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 56:
На одной карикатуре можно легко вычислить некоторые детали вводимого
пользователем пароля, хотя он и скрыт звездочками. Система выдает
сообщение, что нельзя использовать три одинаковых цифры подряд, а
пользователем оказывается ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
Дьявол.

Зачет:
Сатана.

Комментарий:
Очевидно, в пароле он хотел использовать цифры 666.

Источник:
https://vk.com/russiansoftware?w=wall-108312816_184

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 57:
Ответьте как можно точнее: какое место в кинотеатре на сленге называется
"сиденье "Я не голубой"" или "кресло гетеросексуалов"?

Ответ:
Кресло, которое оставляют между собой мужчины.

Комментарий:
Чтобы никто ничего не подумал.

Источник:
https://www.multitran.ru/c/m.exe?a=3&&s=I&sc=136&l1=1&l2=2

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 58:
Американский путешественник назвал Россию страной самых
многозначительных ИХ: "Крепкие, серьезные, они содержат в себе идеальный
<...> микс из "можешь на меня рассчитывать" и "не вздумай со мной
связываться"". Назовите ИХ.

Ответ:
Рукопожатия.

Комментарий:
Широко известно о неулыбчивости русских, за которой скрывается особая
теплота "только для своих". То же самое можно сказать и о
неоднозначности рукопожатий.

Источник:
http://bigpicture.ru/snowfall/jack_ru/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

