Чемпионат:
Фестиваль "На Стрелке" (Москва). ЧГК

URL:
/znatoki/boris/reports/201602MoscowStrelka.html

Дата:
14-Feb-2016

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Бытует ироничное мнение, что это изделие обрело популярность благодаря
сделавшему много для московских хипстеров главе департамента культуры.
Назовите это изделие.

Ответ:
Капкейк.

Комментарий:
Это такое пирожное, выпекающееся в небольшой круглой формочке, - отсюда
и английское слово "cup" [кап]. С 2011 по 2013 год Депкультуры
возглавлял Сергей Капков, при котором улицы стали заполняться
общественными пространствами, малым бизнесом, велодорожками и т.д.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://echo.msk.ru/news/1508804-echo.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капков,_Сергей_Александрович
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капкейк

Автор:
Руслан Хаиткулов (Москва), Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
1 тур

Редактор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Инфо:
Благодарности: Екатерина Сахарова, Антон Волосатов, Руслан Хаиткулов,
Александр Марков, Артем Колесов, Серафим Шибанов и Галина Пактовская,
Николай Коврижных, Андрей Токарев, Евгений Пекло, Елена Макарова,
Екатерина Кривцова.

Вопрос 1:
Со временем ЭТО стали дополнительно расшифровывать как "контролер
микрофона" или "управляющий толпой". Назовите ЭТО.

Ответ:
MC.

Зачет:
Эмси.

Комментарий:
Бэкроним - случай, когда слово, не являющееся аббревиатурой,
искусственно делают ею. "MC" - редкий случай, когда акроним стал, в свою
очередь, еще и бэкронимом. Microphone controller, music commentator,
(one who) moves the crowd. MC - изначально Master of ceremonies, человек
с микрофоном, начитывающий текст в сопровождении музыки диджея. В
широком смысле - рэпер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Master_of_Ceremonies

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 2:
Персонаж Александра МАзина, критикуя музыкантов, говорит, что до уровня
известной группы им далеко, и никакая ОНА не поможет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лестница [в небо].

Комментарий:
Обыгрывается знаменитая песня группы "Led Zeppelin" "Stairway To Heaven"
- одна из самых популярных для разучивания начинающими музыкантами.

Источник:
А. Мазин. Абсолютное зло.
https://books.google.ru/books?id=MbyfAAAAQBAJ&pg=PT126#v=onepage&q&f=false

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 3:
Дуплет.
   1. Первые марки Пакистана не пользовались спросом, поскольку на них
было изображено ЭТО, считавшееся знаком несчастья. Назовите ЭТО двумя
словами.
   2. На первых марках Чехословакии художник хотел показать появление
независимой от Австро-Венгрии республики. Но, судя по выбранному ракурсу
зданий, фоном стало ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
   1. Убывающая луна.
   2. Заходящее солнце.

Зачет:
   1. Старая/стареющая луна, убывающий/старый месяц и т.д.
   2. Садящееся, закатывающееся солнце и т.д.

Комментарий:
Вообще Альфонс Муха планировал изобразить в качестве символа новой
республики восходящее солнце, но что-то пошло не так. На марках же
Пакистана разместили полумесяц, повернутый рогами направо, а не налево,
т.е. убывающий, а не молодой. Впрочем, на большинстве символов разных
государств месяц именно убывает.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сюжетные_ошибки_на_почтовых_марках

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Rumblr
   </раздатка>
   Это выдуманное приложение помогает найти себе партнера. Впрочем,
встретиться можно более чем вдвоем и тем самым нарушить... Ответьте
максимально точно, что именно.

Ответ:
[Четвертое] правило бойцовского клуба.

Комментарий:
"Rumble" по-английски - шум, дурная слава, ссора, скандал. Четвертое
правило бойцовского клуба из романа Чака Паланика и фильма гласит: "В
схватке участвуют только двое". Сами создатели несуществующего
приложения считают идею такого сервиса плохой и полагают, что она
принесет в мир только негатив.

Источник:
   1. https://vc.ru/11701-rumblr
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бойцовский_клуб_(роман)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 5:
(pic: 20160062.jpg)
   Слово, которым называется этот элемент мобильных и веб-интерфейсов,
появилось в меню задолго до них. От названия какого города оно
образовано?

Ответ:
Гамбург.

Комментарий:
Иконка напоминает сэндвич с прослойкой из котлеты. Гамбургеры появились
в меню кафе гораздо раньше, чем в меню приложений и сайтов.

Источник:
   1. http://www.lookatme.ru/mag/live/things/211677-menu-icon-hamburger
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hamburger

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 6:
Название своего детища создательница охарактеризовала как "мрачное" и
подходящее "для пиратского корабля", а также отвергла аналогии с
известным спасением. Напишите это название.

Ответ:
Meduza.

Зачет:
Медуза.

Комментарий:
Из 147 людей с фрегата "Медуза", брошенных на произвол судьбы на плоту,
в итоге выжило только 15. Независимое русскоязычное СМИ Meduza создано
редакцией, со скандалом покинувшей крупный портал Lenta.ru, и работает
из логистических соображений в Латвии, хотя в чем-то это похоже и на
пиратство, и на бегство.

Источник:
   1. http://www.forbes.ru/kompanii/internet-telekom-i-media/267611-galina-timchenko-nikto-iz-nas-ne-mechtaet-delat-kolokol
   2. http://www.lsm.lv/ru/statja/politika/novosti/bez-obid-s-galinoy-timchenko-nam-dali-silno-virasti....a100900/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плот_%C2%ABМедузы%C2%BB

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 7:
В фильме об агенте 007 спецслужбы надеются, что им повезет уничтожить
спутник, который перенаправляет солнечную энергию на Землю. При этом
один из сотрудников уточняет, нет ли в штабе ТАКИХ. Каких?

Ответ:
Суеверных.

Зачет:
Верящих в [плохие/дурные] приметы, считающих, что это плохая примета, и
т.д.

Комментарий:
По его выражению, "собираются разбить самое большое зеркало в мире".
Спутник отражает свет Солнца под управляемым углом.

Источник:
   1. Х/ф "Умри, но не сейчас" (2002).
   2. http://www.imdb.com/title/tt0246460/quotes?item=qt0336368

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 8:
Существует еврейская традиция, когда жених должен на счастье разбить
стакан. Сейчас вместо стаканов часто используют ИХ: стекло тоньше, а
звук громче. С недавних пор и в России использовать ИХ по назначению
будут всё меньше. Назовите ИХ.

Ответ:
Лампы [накаливания].

Зачет:
[Электрические] лампочки.

Комментарий:
С 2013 года распоряжение Правительства РФ предполагает постепенное
ограничение оборота энергоемких ламп и полную замену их на экономичные.
Страны ЕС и вовсе в 2016 году планируют отказаться от таких лампочек
полностью.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Еврейская_свадьба
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лампа_накаливания
   3. http://www.ya2016.com/news/oon-iskorenit-lampy-nakalivaniya-k-2016/

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 9:
Историк Ярослав ГрицАк отмечает, что будущее Украины - за Львовом, где
от промышленного производства и дыма из фабричных труб смогли перейти к
инновационной и сервисной экономике, символ которой - ОНА. Статью о
каком языке иллюстрирует ОНА?

Ответ:
[Язык программирования] Java.

Комментарий:
ОНА - дымящаяся чашка кофе, по-своему связанная не только с сервисом
(кафе), но и с инновациями.

Источник:
   1. http://www.e-news.su/politics/94678-lvov-voydet-v-es-i-bez-ukrainy.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Java_(programming_language)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 10:
Во время работы над очередным фильмом исключение всего одной ЕЕ
позволило Стивену Спилбергу сэкономить миллион долларов, не снимая
погоню на самолетах. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Страница сценария.

Комментарий:
Режиссер попросил сценаристов исправить сценарий для экономии. Всего
одна страница - и бюджет сократился на целый миллион долларов. Правда,
сцена, не вошедшая в фильм "Индиана Джонс и Храм судьбы" (бюджет - 28
миллионов долларов), всё равно потом вошла в "Индиана Джонс и последний
крестовый поход".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0087469/trivia?item=tr2139109

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 11:
В фильме 2014 года проблему ЕЕ формулировки объясняют с помощью
противопоставления картофелины и горошины. "ОНА" - дословный перевод
названия этого фильма. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Теория всего.

Комментарий:
В российском прокате фильм известен как "Вселенная Стивена Хокинга".
Проблема построения научной "теории всего" состоит в том, что квантовая
механика и общая теория относительности имеют разное применение:
микромир и макромир, а также еще множество расхождений.

Источник:
   1. Х/ф "Вселенная Стивена Хокинга" / "Теория всего" (2014).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_всего

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 12:
Причины непопулярности этого героя автор находил в том, что художники
забывали рисовать, например, спичечный коробок. Назовите этого героя.

Ответ:
Человек-муравей.

Комментарий:
Легендарный автор комиксов Стэн Ли сказал: "Для того чтобы
Человек-муравей стал успешным, он должен был изображаться маленьким
рядом с большими вещами, и тогда получались бы действительно интересные
рисунки. Художники <...> забывали этот факт. Рисуя его стоящим на
столешнице, они изображали парня героического вида. Я говорил:
"Нарисуйте рядом с ним спичечный коробок, чтобы была видна разница в
размерах". Но они продолжали забывать".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хэнк_Пим

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 13:
Ответьте как можно точнее: единственной жертвой ЧЕГО в 1895 году стала
продавщица газет?

Ответ:
Крушение поезда на вокзале Монпарнас в Париже.

Зачет:
По упоминанию аварии поезда, далее - хотя бы что-то из
Франции/Парижа/Монпарнаса или всё вместе.

Комментарий:
Не использовавший тормоза поезд пробил путевое ограждение, выбил стену
здания вокзала и рухнул на улицу. Бригада и пассажиры отделались
ранениями. Последствия были запечатлены на знаменитой фотографии
торчащего из вокзала паровоза. Что характерно, через несколько месяцев
братья Люмьер презентовали свое "Прибытие поезда на вокзал Ла-СьотА".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крушение_на_вокзале_Монпарнас
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прибытие_поезда_на_вокзал_Ла-Сьота

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 14:
На самом деле ОН появился четвертым, а не пятым. "Своим" ЕГО считают
производители часов и зажигалок. ОН сейчас у ведущего в кармане.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Маленький] карман [джинсов].

Зачет:
По упоминанию кармана/кармашка.

Комментарий:
Маленький кармашек внутри большого переднего появился раньше, чем сзади
на джинсах стали делать два кармана. Единой версии о его роли нет: в нем
хранили часы на цепочке или зажигалку, намытое золото и много чего
другого.

Источник:
   1. http://www.furfur.me/furfur/culture/culture/161248-pocket-on-jeans
   2. http://www.kakprosto.ru/kak-845166-dlya-chego-pyatyy-karman-na-dzhinsah

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Вопрос 15:
КВНщики пошутили, что все стремятся попасть в Москву, поскольку Москва
визуально похожа на НЕЕ. В физике ЕЮ называется образец, который
подвергается... Чему?

Ответ:
Обстрелу.

Зачет:
Бомбардировке; бомбежке.

Комментарий:
Из-за колец Москва напоминает мишень. В физике мишенью называется
образец, обстреливаемый частицами и ионами низкой и средней энергии.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=JprjMo9RFiE&t=4m30s
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мишень_(значения)

Автор:
Константин Сахаров (Ивантеевка)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Печёный и Александр Марков (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование и ценные замечания: Александра
Матюхина, Юрия Разумова, Германа Чепикова (все - Минск), Иделию
Айзятулову, Валерию Важнову, Дмитрия Карякина, Михаила Малкина, Ивана
Семушина, Александра Тобенгауза, Наиля Фарукшина (все - Москва), Андрея
Петухова и команду "Шесть пик" (Санкт-Петербург), Александра Фингерова
(Берн).

Вопрос 1:
(pic: 20160063.jpg)
   Название одному из тестов для определения успешности веб-сервисов
дала ОНА. Веб-сервис проходит тест, если средний пользователь заходит в
него не менее двух раз в день. Персонажа сериала "My Little Pony" [май
литл пОни], которого вы видите перед собой, часто изображают с НЕЙ.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зубная щетка.

Комментарий:
Хорошим сервисом пользуются так же регулярно, как чистят зубы. А грива
пони МенуЭт, которую фанаты часто называют КолгЕйт, напоминает
двухцветную зубную пасту.

Источник:
   1. http://www.nbcbayarea.com/news/local/Silicon-Valley-Startups-Must-Pass-The-Toothbrush-Test-271773791.html
   2. http://mlpfanart.wikia.com/wiki/Colgate

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 2:
"Я буду собирать для тебя машины, но попробуешь выключить меня из
розетки - и я тебя уничтожу". Эти слова произносит герой комикса,
объясняющего, почему ОНИ идут именно в такой последовательности.
Назовите ИХ.

Ответ:
Законы роботехники.

Зачет:
Законы робототехники; три закона роботехники; три закона робототехники.

Комментарий:
Приведенная фраза соответствует миру, в котором закон "Робот должен
защищать себя" предшествует законам "Робот должен выполнять приказы" и
"Робот не должен причинять вред человеку".

Источник:
http://xkcd.com/1613/

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 3:
Чтобы избежать ИХ износа, предлагают использовать лазер или маленькую
вращающуюся камеру. На сленге ИХ называют лакричной пиццей. Назовите ИХ
сложносокращенным словом.

Ответ:
Грампластинки.

Комментарий:
Проигрыватели, в которых вместо иглы использовался лазер или камера,
снимавшая проигрываемую дорожку, не портили пластинку, но
распространения не получили. Виниловые пластинки размером примерно с
пиццу, а по цвету похожи на лакрицу.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Laser_turntable
   2. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Licorice+Pizza

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 4:
Герои послевоенного фильма "Разрушители плотин" должны очень точно
сбросить бомбу, чтобы взорвать огромную немецкую дамбу. Через несколько
десятилетий известный режиссер практически полностью скопировал эту
сцену, только целью стала не дамба, а ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Звезда смерти.

Комментарий:
Джордж Лукас использовал сцену из "Разрушителей плотин", чтобы снять
атаку на Звезду смерти в четвертом эпизоде "Звездных войн".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Dam_Busters_(film)

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 5:
Общество на острове Мартас-Винъярд было довольно закрытым. Из-за этого
некий показатель на Мартас-Винъярде в несколько раз превышал средний по
США. В XIX веке большинство жителей острова знали ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Язык жестов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Из-за закрытости общества многие жители острова наследовали глухоту.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Martha%27s_Vineyard_Sign_Language

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Run the Jewels is the answer, your question is "what's poppin'?"
   </раздатка>
   Перед вами строчка из песни группы "Run the Jewels" [ран зэ джУэлс].
Как называется русскоязычный аналог того, что дало название этой песне?

Ответ:
"Своя игра".

Комментарий:
Песня называется "Jeopardy" [джЕпарди]. В игре "Jeopardy!" игроки должны
давать в качестве ответа вопросительные фразы, хотя, конечно, часто эти
вопросы не имеют смысла.

Источник:
http://genius.com/Run-the-jewels-jeopardy-lyrics

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 7:
Интересно, что ОН будет помогать лечить посттравматическое расстройство
у солдат, вернувшихся из Афганистана. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Watson [чтецу: вАтсон].

Зачет:
По-русски или по-английски.

Комментарий:
Известный по игре "Jeopardy" компьютер Watson, как и его литературный
тезка, работает врачом. Доктор Ватсон вернулся в Лондон из Афганистана,
где был ранен.

Источник:
http://www.healthcareitnews.com/news/va-taps-ibms-watson-help-treat-ptsd

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 8:
Самые короткие БЕТЫ - ТЕТЫ алфавита и друг друга. Какие слова греческого
происхождения мы заменили словами "БЕТЫ" и "ТЕТЫ"?

Ответ:
Панграммы, анаграммы.

Комментарий:
Панграмма - это предложение, в котором встречаются все буквы алфавита. В
самых коротких панграммах все буквы встречаются по одному разу, что
делает их анаграммами алфавита.

Источник:
http://www.fun-with-words.com/pang_example.html

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 9:
Исследование показало, что ОНА ослабляет действие некоторых частот,
однако усиливает действие других, в том числе зарезервированных для
правительственных нужд. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Шапочка из фольги.

Комментарий:
Ученые полушутя предполагают, что правительство намеренно
популяризировало шапочки из фольги, чтобы легче было манипулировать
параноиками.

Источник:
https://archive.is/mkilq

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 10:
Герой произведения 50-х годов раздобыл карту и надеется разбогатеть, но
говорит, что трещит только его спина, а не ИКС. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Счетчик Гейгера.

Комментарий:
Произведение называется "Урановая лихорадка". В 50-е правительство США
платило довольно большие деньги за добычу урана.

Источник:
http://www.lyricsmode.com/lyrics/e/elton_britt/uranium_fever_lyrics.html

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   beggars
   </раздатка>
   В начале XX века в США иезуиты основали братство. Перед вами его
название, в котором мы заменили все буквы. Восстановите последнюю из них
точно.

Ответ:
Σ.

Комментарий:
Это братство не монашеское, а студенческое. Студенческие братства в
американских университетах часто называют тремя большими греческими
буквами, но в этом случае это транслитерация слова "нищие".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Beta_Epsilon_Gamma_Gamma_Alpha_Rho_Sigma

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 12:
В январе этого года все АЛЬФЫ на одном сайте с музыкальными рецензиями
стали ТАКИМИ. Какие два слова мы заменили словами "ТАКИЕ АЛЬФЫ"?

Ответ:
Черные звезды.

Комментарий:
Так сайт rateyourmusic.com почтил память Дэвида Боуи, последний альбом
которого называется "Blackstar" [блэкстар]. Рецензиям часто
соответствует оценка в некоторое количество звезд.

Источник:
   1. http://rateyourmusic.com/board_message?message_id=6168861
   2. http://rateyourmusic.com/release/album/david_bowie/%E2%98%85__blackstar_/
- страница, звезды на которой всё еще черные

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 13:
Бразильский футболист Неймар однажды сказал, что хотел бы иметь по одной
ноге от Криштиану Роналду и Лионеля Месси. Один комментатор усомнился в
таком выборе, а второй возразил, упомянув еще одного футболиста. Кого
именно?

Ответ:
Гарринчу.

Комментарий:
Рост Лионеля Месси - метр семьдесят, а Криштиану Роналду - метр
восемьдесят пять, поэтому ноги у них заметно разной длины. Ноги Гарринчи
тоже были разной длины, но это не помешало ему стать звездой футбола.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/1036129689.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарринча

Автор:
Александр Марков (Москва)

Вопрос 14:
[Ведущему: В вопросе вместо слова "назовите" стоит словосочетание "дядя
Витя". Прочитайте его с той же интонацией, что и прочитали бы
"назовите", четко, но не слишком акцентируя на нем внимание.]
   После Второй мировой войны в Лондоне увеличилось количество мигрантов
из Индии. Боб Стэнли пишет, что певицу тех времен по имени РУби МАрри до
сих пор помнят только потому, что она попала в НЕГО. Дядя Витя ЕГО.

Ответ:
Рифмованный сленг.

Зачет:
Сленг кокни; rhyming slang [чтецу: рАймин слэн]; cockney slang [чтецу:
кОкни слэн]; также "жаргон" вместо "сленг".

Комментарий:
В рифмованном сленге обиходные слова заменяются на рифмующиеся с ними
словосочетания - например, вместо "phone" [фОун] говорят "dog and bone"
[дог энд бОун]. В этом сленге имя Руби Марри стало заменять название
индийского блюда карри. А "дядя Витя" вместо "назовите" в вопросе -
имитация рифмованного сленга по-русски.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/British_Indian#20th_century
   2. Bob Stanley, Yeah Yeah Yeah: The Story of Modern Pop.
   3. http://www.cockneyrhymingslang.co.uk/blog/post/Ruby-Murray-Curry.aspx
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Rhyming_slang

Автор:
Александр Печёный (Москва)

Вопрос 15:
Джеймс МаккАусланд рассказывает, что во время топливного кризиса 1973
года в очередях на заправках дело нередко доходило до драки. Что
МаккАусланд вместе с другом написал в конце семидесятых?

Ответ:
Сценарий "Безумного Макса".

Комментарий:
Этим другом был режиссер Джордж Миллер. Топливный кризис 1973 года
послужил вдохновением для сценариста, который понял, что люди пойдут на
многое, только бы заправить свои машины.

Источник:
http://www.couriermail.com.au/business/scientists-warnings-unheeded/story-e6freqmx-1111112631991

Автор:
Александр Марков (Москва)

Тур:
3 тур

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 1:
В одном фантастическом фильме можно увидеть ЕЕ на листе бумаги. В
какой-то момент ЕЕ берут в руки. На картине известного автора рот, нос и
ОНА образуют замкнутую систему. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Трубка.

Зачет:
Курительная трубка, трубка для курения и подобные. Зачет для заядлых
курильщиков: Дыхательная трубка.

Комментарий:
Эпизод фильма содержит аллюзию на картину Рене Магритта "Вероломство
образов". На листе бумаги оказывается настоящая трубка. На картине
Магритта "Лампа философа" торчащая изо рта трубка заткнута носом -
получается замкнутая система. Бросайте курить!

Источник:
   1. OXV: The Manual.
   2. Magritte, Philosopher's Lamp.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20160064.jpg)
   Какими двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, называют
Елизавету Голованову?

Ответ:
Русская Рапунцель.

Зачет:
Российская Рапунцель; русая Рапунцель; Рапунцель России; россиянка
Рапунцель.

Комментарий:
Кстати, уроженка Смоленской области Елизавета Голованова стала
победительницей конкурса "Мисс Россия" в 2012 году.

Источник:
http://www.top-antropos.com/history/21-century/item/286-elizaveta-golovanova

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
[Ведущему: внимательно прочитать ответ, чтобы случайно не произнести
ответ на следующий вопрос. :-)]
   На одном из выступлений Леди Гага была в мясном платье. А для другого
концерта певица надела ИХ. Многие из вас видели Гаджет с НИМИ. Назовите
ИХ восьмибуквенным словом.

Ответ:
Консервы.

Комментарий:
Речь идет об очках, называемых консервами. Мы продолжили тему красавиц:
Гаджет - оригинальное имя Гаечки из мультсериала "Чип и Дейл спешат на
помощь". Очки-консервы, кстати, похожи на восьмерку.

Источник:
   1. http://www.adensya.ru/articles/trends/chto-obschego-u-ochkov-s-konservami
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Персонажи_мультсериала_%C2%ABЧип_и_Дейл_спешат_на_помощь%C2%BB

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
Элвис Пресли иногда ходил в НИХ. В Америке после использования ИХ
отправляют на переработку. Из НИХ можно получить, например, консервы.
Назовите ИХ восьмибуквенным словом.

Ответ:
Конверсы.

Зачет:
Converse.

Комментарий:
"Converse" - обувная компания, прославившаяся кедами, которые зачастую
называют просто конвёрсами. В вопросе обыграно такое значение слова
"конверсия", как переработка в общем техническом смысле. Из кОнверсов
перестановкой букв можно получить консервы. :-) Элвис Пресли, одна из
самых известных песен которого - "A little less conversation", ходил в
конверсах. Кстати, сейчас можно купить дизайнерские конверсы с портретом
Пресли. Консервы и кОнверсы весьма популярны у хипстеров.

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Elvis_Presley_and_Colonel_Tom_Parker_1969.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Converse
   3. http://www.iloveshoes.ru/articles/chto-my-znaem-o-kedah

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20160065.jpg)
   По мнению автора вопроса, на гербе Якутии можно увидеть ЕГО. ОНО
изображено на карте из одной дизайнерской колоды. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Небо в алмазах.

Зачет:
Небо с алмазами.

Комментарий:
Синий фон как небо, а семь ромбиков очень напоминают алмазы, которыми
славится Якутия. Бубны по-английски называются diamonds, что, видимо, и
обыграли создатели карты.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Республики_Саха
   2. http://playingarts.com/en/zero

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
[Ведущему: не акцентировать внимание на том, что слово "Слепни" написано
с заглавной буквы.]
   Неофициальное прозвище гербА Якутии - СлЕпни. Какие два слова мы
заменили одним?

Ответ:
Шестиногий конь.

Зачет:
Шестиногая лошадь.

Комментарий:
Древко флага и хвост коня некоторые принимают за пятую и шестую ноги.
:-) Замена обусловлена тем, что в имени восьминогого коня Слейпнира
восемь букв. А у коня по имени Слепни, вероятно, должно быть шесть ног.
:-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Республики_Саха

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
Блиц.
   1. Говоря о дактиле, автор вопроса привел в пример разведенную
предприятием деятельность. Какое слово заменено в предыдущем
предложении?
   2. Говоря об амфибрахии, автор вопроса привел в пример расплетенную
прядку волос. Какое слово заменено в предыдущем предложении?
   3. Говоря об анапесте, автор вопроса привел в пример разветвленную
железнодорожную сеть. Какое слово заменено в предыдущем предложении?

Ответ:
   1. РАзвитую.
   2. РазвИтую.
   3. РазвитУю.

Зачет:
В любом падеже, можно без знака ударения.

Комментарий:
Эти слова пишутся одинаково, но произносятся по-разному и значения имеют
разные. При дактиле ударение падает на первый слог, при амфибрахии - на
второй, а при анапесте - на третий. "РАзвитую предприятием деятельность"
автор вопроса использовал как пример дактиля, "развИтую прядку волос" -
как пример амфибрахия, а "развитУю железнодорожную сеть" - как пример
анапеста.

Источник:
   1. Репетиторский опыт автора вопроса.
   2. https://slovari.yandex.ru/~книги/Словарь%20ударений/Развитый/
   3. https://slovari.yandex.ru/~книги/Словарь%20ударений/Развитый/2/
   4. https://slovari.yandex.ru/~книги/Словарь%20ударений/Развитой/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
Обыкновенная ОНА имеет мозг без извилин. Назовите ЕЕ словом малайского
происхождения.

Ответ:
Тупайя.

Зачет:
Тупая.

Комментарий:
Мозг у тупай примитивный, гладкий, без борозд и извилин, однако у них
наибольшее отношение массы мозга к массе тела, превышающее даже
человеческое.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тупайи

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Chandler
   Andrew
   Riggs
   Lincoln
   </раздатка>
   Перед вами имена и фамилии актеров, исполнивших главные роли в "НИХ".
В какой праздник вышла "ИХ" первая серия?

Ответ:
Хэллоуин.

Комментарий:
Где мозги, там и зомби. Хэллоуин - отличный повод для запуска сериала
"Ходячие мертвецы". Пилотная серия вышла 31 октября 2010 года. Кстати,
слово "вышла" - тоже в некотором роде подсказка. Вам были розданы имена
и фамилии актеров, исполнивших две главные роли - Рика и Карла Граймсов.
Их инициалы образуют имя Carl, Карл!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ходячие_мертвецы_(телесериал)

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
В одном сериале супруги делят имущество. Узнав, что практически всё
нажитое принадлежит жене, адвокат замечает, что у мужа можно забрать ЕЕ.
ОНА - его. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Половина ничего.

Комментарий:
По словам жены, у мужа ничего нет, и адвокат предлагает забрать половину
ничего. Буквосочетание "его" - половина слова "ничего". Вторая половина
номера вопроса - тоже ничего.

Источник:
"Любовники", s02e01.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   1764 - 1849
   </раздатка>
   Китайский интеллектуал ЖуАнь ЮАнь был возведен в высшую ученую
степень в достаточно раннем возрасте. В годах жизни Юаня автор вопроса
увидел ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Разность квадратов.

Комментарий:
Годы жизни математика Юаня являются квадратами чисел 42 и 43, то есть
вторыми степенями этих чисел. Фраза о возведении самого Юаня в высшую
ученую степень - тонкая подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Жуань_Юань

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20160066.jpg)
   В вопросе есть замена.
   По одной версии, так мог изобразить конец известной истории Пит
Мондриан. Квадраты в правом нижнем углу - результат того, что СДЕЛАЛИ
ЭТО. Автор вопроса СДЕЛАЛ ЭТО буквально. Напишите любой из получившихся
у него результатов.

Ответ:
"К".

Зачет:
"В", "О", "Л".

Комментарий:
Известная история - "Красная шапочка". СДЕЛАТЬ ЭТО - четвертовать волка.
Четыре серо-синих квадрата обозначают четвертованного волка, коричневый
квадрат - охотников, а красный - шапочку. Автор вопроса четвертовал
волка буквально и получил четыре буквы - "в", "о", "л" и "к".

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/3137148.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 13:
Героиню "Махабхараты" настолько шокировала внешность мужа, что их сын
родился с физическим недостатком. Полюбившая этого сына девушка, желая
подчеркнуть преданность и разделить горе, всю супружескую жизнь прожила
ТАК. На одной фреске Дон Кихот и Санчо Панса изображены ТАК, что
символизирует силу воображения и побуждает героев на подвиги. Ответьте
тремя словами: как - ТАК?

Ответ:
С завязанными глазами.

Зачет:
С перевязанными глазами; с забинтованными глазами; с закрытыми глазами.

Комментарий:
Героиня от увиденного ужаса закрыла глаза, и ее ребенок родился слепым.
Девушка, ставшая его супругой, носила повязку на глазах. Дон Кихот и
Санчо Панса изображены с завязанными глазами, поскольку иначе реальный
мир остановил бы их.

Источник:
   1. Махабхарата.
   2. Колено Клер.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 14:
В одном из вопросов англоязычной викторины QuizUp среди предложенных
вариантов ответа были "занимайся любовью" и "воюй". Этот вопрос был
посвящен человеку, в студенчестве выпускавшему журнал "Сноб". Кому?

Ответ:
[Уильям Мейкпис] Теккерей.

Комментарий:
В викторине спрашивалось второе имя Теккерея, а среди вариантов были
Мейклав и Мейквор. Правильный же ответ - Мейкпис.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
Однажды автор вопроса сказал девушке по имени Ксюша, что она дороже
жизни, и добавил: "Самое ценное в любви - ты". Какую букву мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Ю.

Комментарий:
Сложив цены букв в словах "Ксюша" и "жизнь" на основе игры Scrabble,
автор вопроса сообщил Ксюше, что она дороже жизни. А в любви самое
ценное - буква "ю". Поздравляем с Днем влюбленных. Мейк лав!

Источник:
   1. Личная жизнь автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скрэббл

Автор:
Артем Колесов (Москва)

