Чемпионат:
VI Синхронный турнир "Другой Старый свет"

Дата:
14-Jul-2018

Редактор:
Евгений Кононенко

Инфо:
Автор пакета привлекал для составления вопросов факты, так или иначе
(иногда весьма косвенно) связанные с НЕевропейскими культурами Старого
света - от Африки до Японии. Автор подчеркивает, что данный турнир не
является тематическим и не требует специальных знаний о Востоке. Автор
благодарит за тестирование Бориса Моносова, Константина Науменко,
Александра Коробейникова, Владимира Островского, Виталия Пронькина,
Марию и Алексея Трефиловых, Лидию Иоффе, Никиту Воробьёва, Александра
Мудрого, Евгению Шарипову, Александра Кудрявцева, Дмитрия Васильева, Яну
Азриэль, Александра Сидоренкова, Ирину Зубкову, Садига Гамидова,
Владимира Городецкого, Дмитрия Овчарука, Максима Евланова, Андрея
Кокуленко, Анастасию Гончарову. Традиционное спасибо Игорю Доскочу за
название для данного турнира.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В недавней экранизации звучит фраза, отсутствующая в оригинале: "Три дня
без забот, хлопот и преступлений! Вам понравится!". Где происходит
действие этого произведения?

Ответ:
В "Восточном экспрессе".

Комментарий:
Речь идет об экранизации романа Агаты Кристи "Убийство в "Восточном
экспрессе"". В лучшие годы знаменитый поезд преодолевал путь от Стамбула
до Парижа за 67 часов. В отличие от американских кинематографистов,
Агата Кристи не обещала читателям обойтись "без преступлений". А мы
начинаем турнирную дистанцию... Надеюсь, что кому-то из вас тоже
понравится.

Источник:
   1. Х/ф "Убийство в "Восточном экспрессе"" (2017), реж. Кеннет Брана.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Восточный_экспресс

Автор:
Евгений Кононенко

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В какой-то момент Герман Мелвилл сбежал от каннибалов Полинезии, достиг
безопасного Таити и прожил там некоторое время в ожидании подходящего
корабля. Позже, описывая свое пребывание на Таити в хронологической
последовательности, Мелвилл неоднократно использовал арабское слово.
Напишите это слово.

Ответ:
ХИджра.

Комментарий:
Хиджра (араб. "переселение") - вынужденное бегство Пророка Мухаммада из
опасной для мусульман Мекки в гостеприимную Медину в 622 году. Это
событие положено в начало мусульманского летоисчисления. В дневниковых
записях Мелвилл также вел отсчет событий от момента освобождения: "Был
четвертый день первого месяца "хиджры", или "бегства из Тамаи" (теперь
мы так исчисляли время)". В тексте вопроса использованы неопределенные
указания времени. Мы также отсчитываем "восточный" турнир с "хиджры".

Источник:
   1. Г. Мелвилл. Ому. http://flibusta.is/b/192490/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хиджра
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Исламский_календарь

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 2:
Законы династии Тан запрещали горожанам носить оружие. По некоторым
сведениям, женщины из преступного мира вступали в бой буквально ТАК,
используя "подручные средства". Ответьте идиомой: как - ТАК?

Ответ:
Спустя рукава.

Комментарий:
Камни или металлические шары вшивались в рукава, и достаточно было
приспустить одежду с плеч, чтобы грузы оказывались под руками, и ими
можно было пользоваться как кистенями.

Источник:
   1. Р. ван Гулик. Пейзаж с ивами. http://flibusta.is/b/73947/read
   2. https://phraseology.academic.ru/12153/

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 3:
Османский султан Мурад II считал дождь благословением Аллаха и просил
похоронить себя в земле, орошаемой дождем. Наследник построил для отца
мавзолей в семейном некрополе. При описании здания мавзолея иногда
упоминается ОН. Какие пять букв пропущены в тексте вопроса?

Ответ:
Панте.

Комментарий:
Купол мавзолея Мурада II в Бурсе имеет отверстие (окулюс), через которое
дождевая вода попадает на находящийся внизу саркофаг. Наиболее известной
постройкой с окулюсом является Пантеон в Риме.

Источник:
   1. John Freely. A History of Ottoman Architecture.
https://books.google.ru/books?id=vgp46TUFK7wC&pg=PA50#v=onepage&q&f=false
   2. Е.И. Кононенко. Анатолийская мечеть XI-XV вв. Очерки истории
архитектуры. - М.: Прогресс-Традиция, 2017. - С. 355-356.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 4:
Описывая шумный базарный квартал индийского города, в котором
сосредоточены харчевни, закусочные, прилавки со съестным, СалмАн РУшди
указывает, что тише было в той части, где готовили пищу для НИХ.
Назовите ИХ словом с латинским корнем.

Ответ:
Вегетарианцы.

Комментарий:
Постоянным фоном квартала был рев предназначенных на убой животных, а
"овощи не вопили". Согласно Оксфордскому словарю, термин "vegetarian"
(вегетарианец) произошел от англ. "vegetable" (растение, овощ),
восходящего к лат. "Vegetus" (свежий, живой).

Источник:
   1. С. Рушди. Флорентийская чародейка.
http://flibusta.is/b/232553/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Вегетарианство#Происхождение_термина

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 5:
Писатель XVII века ИхАра СайкАку часто использовал ЕГО для развязки
эротических повестей. Переводчик японских детективов отметил, что для
НЕГО принято выбирать уединенные романтичные уголки - горы, пляжи,
горячие источники. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Самоубийство влюбленных.

Зачет:
Двойное самоубийство; обряд синдзю.

Комментарий:
Японский писатель не мог представить хэппи-энда, описывая
привлекательные, но безнравственные действия. Влюбленные, решившиеся на
синдзю, обычно предпочитают романтическое уединение.

Источник:
   1. http://putkioto.narod.ru/3eros.html
   2. От переводчика. // Сэйтё Мацумото. Точки и линии.
http://flibusta.is/b/264830/read

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 6:
Знатные воины-кочевники иногда имитировали АЛЬФЫ с помощью нашивок. По
одной версии, АЛЬФА на троне османских султанов была заменена ковром.
Назовите автора произведения, в название которого входит АЛЬФА.

Ответ:
[Шота] Руставели.

Комментарий:
АЛЬФА - тигровая шкура, хотя применительно к кочевникам это могла быть и
пятнистая шкура другого крупного кошачьего хищника; название поэмы
Руставели тоже переводят по-разному. В декоре одежд кочевников с помощью
нашитых бляшек видят воспроизведение пятнистых шкур. Считается, что,
поскольку в Анатолии тигровые шкуры всегда были предметами импорта,
османы заменили их красно-черными коврами.

Источник:
   1. Г.А. Серкина. К вопросу появления и бытования молитвенных ковриков
в мире ислама. // Проблемы изучения восточных коллекций: Материалы
Международной конференции, посвященной 100-летию Государственного музея
Востока. - М., 2018.
   2. К. Алтынбеков. Древние кочевники Евразии: собирательные образы
номадов в исторических реконструкциях костюма. // Вестник Томского
государственного университета. История. 2013. N 3 (23). - С. 206-210.
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Витязь_в_тигровой_шкуре

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 7:
В повести о фараоне ЭхнатОне НагИб МахфУз создал, в частности, образы
его вдовы НефертИти, вельможи ХоремхЕба, жреца Эйе, военачальника МЕя...
В предисловии переводчика упомянуто другое произведение. Какое?

Ответ:
"РасёмОн".

Зачет:
"Ворота Расёмон"; "В чаще".

Комментарий:
Эти персонажи рассказывают о различных сторонах жизни и деятельности
Эхнатона после его смерти (Нефертити названа не женой, а вдовой).
Переводчик указал на сходство приемов в повести Махфуза и рассказе
Рюноскэ Акутагавы, положенном в основу фильма Акиры Куросавы "Расёмон"
(спутав, правда, новеллы "Ворота Расёмон" и "В чаще").

Источник:
   1. Е.А. Кац. Кто вы, фараон Эхнатон? Предисловие. // Н. Махфуз.
Эхнатон, живущий в правде. http://flibusta.is/b/310995/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Расёмон_(фильм)

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 8:
В 656 году текст Корана был размножен для рассылки в крупные города.
Считается, что контрольный экземпляр остался у халифа в МедИне, один
список оказался в Стамбуле, а ПРОПУСК считаются утерянными. Какое имя
собственное упомянуто в поэтической строке, содержащей ПРОПУСК?

Ответ:
"Эрика".

Комментарий:
ПРОПУСК = четыре копии. По распространенной версии, кодифицированный
Коран существовал в шести списках. Знаменитая строка - ""Эрика" берет
четыре копии" из песни Александра Галича "Мы не хуже Горация".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Коран_Усмана
   2. https://gorky.media/intervyu/erika-beret-chetyre-kopii-a-ya-po-sem-delala-nado-prosto-kak-sleduet-po-klavisham-bit/

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 9:
МумтАз АскарИ была одной из самых востребованных актрис 60-70-х годов,
но, когда, получив очередной сценарий, она потребовала удвоить гонорар,
студия "СИппи филмз" передала контракт другой артистке. Назовите фильм,
снятый по этому сценарию.

Ответ:
"Зита и Гита".

Комментарий:
"Зита и Гита" - самый кассовый индийский фильм 1972 года о
сестрах-близнецах. Мумтаз сочла, что исполнение сразу двух ролей требует
и соответствующей оплаты, и в результате обе роли сыграла менее
известная до того момента тамильская актриса Хема Малини.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Зита_и_Гита

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 10:
Для оформления книги "Гарем до и после ХюррЕм" были использованы картины
художников-ориенталистов XIX века. На многих из них можно видеть АЛЬФУ
на АЛЬФЕ. Какое слово заменено АЛЬФОЙ?

Ответ:
Оттоманка.

Комментарий:
Хюррем (Роксолана) - жена османского султана Сулеймана Великолепного.
Слово "оттоманка" имеет два значения: 1) турчанка, подданная Османской
(Оттоманской) империи; 2) диван без спинки и подлокотников. На
"ориенталистских" картинах обычны изображения возлежащих обитательниц
гарема.

Источник:
   1. Н.Н. Непомнящий. Гарем до и после Хюррем.
https://document.wikireading.ru/33910
   2. https://ru.wiktionary.org/wiki/оттоманка

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 11:
Янычарами становились мальчики, отобранные у родителей и насильно
обращенные в ислам. Согласно одному источнику, перед особенно опасным
походом султан Мехмед Завоеватель пообещал янычарам в случае победы
СДЕЛАТЬ ЭТО. "СДЕЛАТЬ ЭТО" - часть названия нескольких акций российских
следопытов. Какие два слова заменены словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вернуть имена.

Комментарий:
Обращая в ислам, мальчикам давали новые имена. Обещание "вернуть имена",
данные родителями (т.е. восстановить происхождение и право наследования
имущества), в дополнение к обычному вознаграждению должно было
вдохновить янычар на битву. Несколько акций в рамках проекта "Вахта
памяти" получили названия "Вернуть имена солдат", "Поднять самолеты,
вернуть имена" и т.д.

Источник:
   1. С. Рушди. Флорентийская чародейка.
http://flibusta.is/b/232553/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Девширме
   3. http://www.volgograd-trv.ru/news.aspx?id=21291
   4. http://11y.ru/article.asp?id_text=25

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 12:
Во время визита в Тяньцзинь Владимир Путин и Си Цзиньпин открыли
хоккейный матч команд из России и Китая. Китайский этикет не допускал,
чтобы один из глав государств "потерял лицо", став свидетелем проигрыша
своей команды, поэтому президенты лишь СДЕЛАЛИ ЭТО. Какие три слова,
начинающиеся на одну и ту же букву, заменены словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Посмотреть первый период.

Комментарий:
Президент России и Председатель КНР не дождались окончания матча и не
стали свидетелями объявления финального счета. Вот и вы сейчас узнаете
результаты только первого тура.

Источник:
   1. http://kremlin.ru/events/president/news/57704/print
   2. Новости НТВ, эфир 08.06.2018 г.

Автор:
Евгений Кононенко

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Китайский консул в Вене Хэ Фэншань проигнорировал оккупацию открытого
порта Шанхай японцами. Хэ Фэншаня называют "китайским ИМ". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Оскар] Шиндлер.

Комментарий:
Китайский консул продолжал выдавать визы для посещения Шанхая - хотя
открытый город не имел иммиграционного контроля и для въезда туда визы
не были нужны, они являлись легитимным способом покинуть Рейх. Фэншаня
называют "китайским Шиндлером": исследователи говорят о пяти тысячах
спасенных им от нацистов евреев.

Источник:
   1. https://laowai.ru/xe-fenshan-kitajskij-shindler-spasshij-tysyachi-evreev/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хэ_Фэншань

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 2:
Приобретя привычку говорить сам с собой, падишах Акбар стал особо ценить
старого слугу БхактирАма; но слуга лишился доверия, из усердия СДЕЛАВ
ЭТО. Специальный сайт рекомендует ДЕЛАТЬ ЭТО с помощью выпусков
новостей. Ответьте четырьмя словами: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Учиться читать по губам.

Комментарий:
Бхактирам был глухим, и Акбар считал, что тот не разберет его
бормотания; но слуга выучился читать по губам, чтобы лучше понимать
повеления господина, и Акбар уже не рисковал расслабляться в его
присутствии. Для приобретения навыка чтения по губам рекомендуется
следить за дикторами новостных программ, обладающими хорошей
артикуляцией.

Источник:
   1. С. Рушди. Флорентийская чародейка.
http://flibusta.is/b/232553/read
   2. https://ru.wikihow.com/читать-по-губам

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 3:
Защищая идею финансирования понравившихся кинопроектов самими зрителями,
режиссер Максим ПежЕмский закончил известную фразу словами: "У нас будет
много сена". Кому приписывается эта фраза?

Ответ:
Мао Цзэдун.

Зачет:
Цинь Шихуанди.

Комментарий:
Речь идет о фразе "Пусть расцветают сто цветов...", произнесенной Мао на
расширенном совещании ЦК КПК 28 апреля 1956 года. Иногда указывают, что
эту фразу Мао заимствовал у императора Цинь Шихуана. Максим Пежемский
процитировал Мао в таком виде: "Пусть все цветы цветут - потому что,
когда они вырастут и высохнут, у нас будет много сена".

Источник:
   1. http://seance.ru/blog/internet-kino/
   2. https://ru.wikiquote.org/wiki/Мао_Цзэдун

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Азанчи - "провозглашающий азан", муэдзин
   Арабачи - тот, кто везет на арбе; возница
   Караванчи - знаток дорог, проводник
   Пловчи - "мастер плова"
   </раздатка>
   Суффикс, обозначающий "исполнителя какого-либо дела", был воспринят
как показатель множественного числа, отсюда появилось "немыслимое для
тюркских языков" слово "ИКС". ИКС - прозвище человека, выданного России
полицией одного азиатского государства. Какое слово заменено ИКСОМ?

Ответ:
Басмач.

Комментарий:
Слово "басмачи" (от тюрк. Басма[к] - "налет, разбой") само по себе
единственного числа, но в русском языке в ед.ч. приобрело нулевое
окончание. Неудивительно, что оно стало кличкой криминального авторитета
Александра МАтусова, задержанного в Таиланде.

Источник:
   1. О.О. Сулейменов. Найти себя. "Иероглифические" суффиксы в период
устного бытования языков.
   2. Г.А. Гейбуллаев. К этногенезу азербайджанцев. Т. 1. - Баку, 1991.
   3. https://ru.wiktionary.org/wiki/басмач
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Басмачество
   5. http://www.myshared.ru/slide/360156/
   6. http://www.rosbalt.ru/moscow/2016/08/30/1545338.html
   7. https://tvzvezda.ru/news/vstrane_i_mire/content/201407031809-sjvb.htm

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 5:
Юный персонаж романа АнОша ИранИ объясняет необычность облика ИКСА тем,
что ИКС внимает всем жалобам и утешает многих. В Японии ИКС превратился
в КанкитЭна, символически изображаемого с помощью корнеплодов дайкОна.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Ганеша.

Комментарий:
Мальчик объясняет, зачем слоноголовому божеству большие уши и четыре
руки. Корни дайкона, похожие на огромную белую морковь, напоминают
слоновьи бивни.

Источник:
   1. А. Ирани. Песня Кахунши. http://flibusta.is/b/228358/read
   2. Д.Н. Воробьёва. Иконография Ганеши. Трансформация образа "любимца
Индии" // "Визитные карточки" восточных культур. - М.: ГИИ, 2018.
   3. http://www.heiho.ru/index.php?id=203
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дайкон

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 6:
Дуплет.
   1. В 1951 году в Сирии был учрежден орден для участников
Арабо-израильской войны, на котором обрамление выполнено зеленой эмалью.
Из-за данной особенности этот орден получил у фалеристов прозвище "ИКСЫ
Палестины". Назовите ИКСЫ.
   2. Первые три палестинские АЛЬФЫ были основаны в IV веке Харитоном
Исповедником возле Иерихона. Назовите АЛЬФЫ.

Ответ:
   1. Лавры.
   2. Лавры.

Комментарий:
   1. На бронзовом "Ордене Палестинской кампании" помещена карта
Палестины в лавровом венке, покрытом зеленой эмалью. Традиционно на
орденах лавровые ветви выполняются в золоте либо в основном материале
орденского знака.
   2. Лавра - крупный монастырь, устав которого предполагал
хозяйственную самостоятельность монахов. Впервые они возникли в
Палестине.
   Слова "лавр" и "лавра" во множественном числе являются омонимами.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Палестинской_кампании
   2. http://www.sibznak.net/dictionary/slovar_l.htm
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Лавра
   4. http://www.hrono.ru/religia/spravka/idioritm.php

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 7:
В фильме про Ходжу Насреддина молодая женщина в пылу семейной ссоры
проклинает тот день, когда ее выдали замуж за ТАКОГО. Назовите город,
где, по данным Википедии, уличные часы играют мелодию песни о любви к
ТАКОМУ.

Ответ:
Саратов.

Комментарий:
В мусульманской полигамной семье младшая жена ссорится со старшей и
сожалеет, что вышла замуж за уже женатого. По информации Википедии,
установленные в 2009 году в Саратове на улице Кирова часы играют мелодию
популярной песни "Огней так много золотых...", где рифмуются слова
"улицы Саратова" и "я люблю женатого"; эта песня считается неофициальным
гимном города. Правда, игру этих часов саратовцы давно не слышали....

Источник:
   1. Х/ф "Ходжа Насреддин и Азраил" (2004), реж. Хилол Насимов.
   2. http://saratovregion.ucoz.ru/saratov/monuments/ogni.htm
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Огней_так_много_золотых%E2%80%A6
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Огней_так_много_золотых_(памятник)

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 8:
Кодекс "ВинАя-питАка" запрещает буддийским монахам прикасаться к оружию
и вообще находиться на поле боя. В XVI веке во время войны с Японией
корейские монахи добровольно явились к командующему Ли СунсИну и
потребовали дать ИХ. "ИМИ" называют некоторые снайперские винтовки с
деревянными прикладами. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Весла.

Комментарий:
Японскому вторжению Корея противостояла на море. Служа гребцами, монахи
участвовали в обороне, не беря в руки оружие, и формально находились не
на "поле", а на воде. Снайперские винтовки (например, СВД) называют
"веслом" за форму приклада.

Источник:
   1. Х/ф "Битва за Мён Рян" (2014), реж. Ким Ханмин.
   2. http://dhamma.ru/lib/authors/misc/soldier.html
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Весло_(значения)
   4. https://warspot.ru/1414-nezamenimoe-veslo

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 9:
[Ведущему: акцентировать слово "родовое"!]
   Названия четырем видам ИКСА дали государства Заир и Судан, округ
БундибУгио в Уганде, национальный парк ТАи в Кот-д'Ивуаре. Название
пятого вида связано с лабораторией в штате Вирджиния. Какое имя
собственное входит в родовое название ИКСА?

Ответ:
Эбола.

Комментарий:
Филовирус Эбола (эболавирус) получил название по реке Эбола в
Демократической республике Конго (Заир), где он был впервые
зафиксирован. Позже род Ebolavirus был разделен на пять видов,
получивших названия по месту обнаружения. Азиатский вид эболавируса был
выделен в лаборатории Рестон в США.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Ebolavirus

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 10:
СОдзу - это пустотелое бамбуковое коромысло, опрокидывающееся при
наполнении проточной водой. В японских садах содзу выполняют функции
ЕГО. Назовите персонажа, выполнявшего ЕГО функции всего один день.

Ответ:
Страшила.

Комментарий:
ОНО - пугало. Периодический резкий стук, сопровождающий возвращение
содзу в исходное положение, должен отпугивать животных, угрожающих саду.
В "Волшебнике Изумрудного города" Страшила, снятый Элли с шеста,
говорит, что его сделали только вчера, а сегодня птицы уже перестали его
бояться.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сиси-одоси
   2. https://ok.ru/vseofentez/topic/67387421111692
   3. А.М. Волков. Волшебник Изумрудного города.
http://flibusta.is/b/293884/read

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 11:
По преданию, в начале XVII века армянин АведИс в ходе алхимических
опытов получил особый сплав меди, олова и серебра. После выполнения
заказа для армии султан даровал потомкам Аведиса фамилию, переводимую
как "сын того, кто делает АЛЬФЫ". Продукцию основанной Аведисом фирмы
рекламирует Ричард. Какое слово заменено АЛЬФОЙ?

Ответ:
Тарелка.

Комментарий:
Из сплава, близкого к колокольной бронзе, Аведис стал делать тарелки для
военного оркестра; по-турецки "тарелка (муз. инструмент)" - зиль.
Компания "Zildijan" [зильджЯн] (зиль + обычное для армянских фамилий
окончание -ян) - лидер в производстве ударных инструментов. Ударник
"Битлз" Ринго Старр (Ричард Старки) всегда предпочитал продукцию
"Zildjian".

Источник:
   1. http://www.zildjian.ru/company/
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Zildjian
   3. https://zildjian.com/artists/ringo-starr

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 12:
Московский клуб, приобщающий детей к традиционной китайской культуре,
называется "АЛЬФА". Персонаж сказки Марины Москвиной закопал АЛЬФУ по
аналогии с апельсиновым зернышком и виноградной косточкой. Какое слово
заменено АЛЬФОЙ?

Ответ:
Чаинка.

Комментарий:
Чаинка - часть заваренного чайного листа. Название клуба "уменьшительно"
отсылает к China [чАйна]. Герой сказки "Чаинка" пытается вырастить
чайный куст из оставшейся в чашке чаинки по логике "что не идет в пищу -
из того вырастает новое растение". А у нас перерыв, "чайная пауза".

Источник:
   1. https://www.chainka.com/
   2. http://epampa.narod.ru/moskvina/chainka.html

Автор:
Евгений Кононенко

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Первым опытом совместного кинопроизводства стал фильм 1958 года,
вышедший на хинди под названием "Pardesi" [пардЕши] - "Странник".
Название советской версии оказалось на одну букву длиннее названия
экранизируемого источника. Назовите главного героя этого фильма.

Ответ:
Афанасий Никитин.

Комментарий:
В основу сценария первого советско-индийского кинопроекта было положено
"Хожение за три моря" о путешествии русского купца в Индию. В СССР фильм
вышел под названием "ХожДение за три моря", хотя известен и как
"Афанасий Никитин".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хождение_за_три_моря_(фильм)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Хожение_за_три_моря

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 2:
Внимание, ИКС в вопросе заменяет два слова.
   Поэт VIII века Ду Фу в "Песне о боевых колесницах" сравнил
междоусобные баталии правителей с ИКСАМИ. Заглавный герой известного
произведения вспоминает былые баталии и убеждает жену потерпеть сорок
пять дней до ИКСОВ. Назовите этого героя.

Ответ:
Полковник.

Комментарий:
Ду Фу задавался вопросом: "Чем отличны баталии наши / От презренных боев
петушиных?". Герой повести Габриэля Гарсиа Маркеса "Полковнику никто не
пишет" отказывает себе во всём, возлагая надежды на тренируемого им
боевого петуха.

Источник:
   1. http://artsportal.ru/poetry/162
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Полковнику_никто_не_пишет

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В одном описании парадного выхода Сулеймана Великолепного указано,
что половина стражников была сиротами. Появление сирот до сих пор
связывается с "феноменом исчезнувшего близнеца". Какое слово заменено
словом "сироты"?

Ответ:
Левши.

Комментарий:
Построение стражи предусматривало полную симметрию, и воины по обе
стороны от султана держали оружие в разных руках, поэтому специальное
подразделение формировалось из левшей. Одно из объяснений леворукости
заключается в наличии на ранних стадиях беременности близнеца-правши,
который исчезает в процессе развития плода. Слова "левша" и "сирота"
относятся к группе существительных общего рода (одинаково изменяющихся в
мужском и женском роде).

Источник:
   1. Э. Шафак. Ученик архитектора. http://flibusta.is/b/442415/read
   2. https://www.infoniac.ru/news/20-interesnyh-faktov-o-levshah.html
   3. https://gemelos-feliz.ru/interesnye-fakty/o-bliznetsakh/fenomen-ischeznuvshego-bliznetsa/
   4. http://rus.1september.ru/article.php?ID=200701512
   5. https://ru.wiktionary.org/wiki/сирота

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 4:
В японском мультфильме бездомные находят младенца, дают ему имя и
разыскивают его родителей. Хотя среди бездомных есть девушка и
трансвестит, фильм в оригинале называется "Токийские ИКСЫ". "ИКСЫ"
получили в сумме 29 номинаций на "Оскар". Кто написал "ИКСА"?

Ответ:
[Марио] Пьюзо.

Комментарий:
ИКС - крестный отец. Японский мультфильм называется "Tokyo Godfathers"
(в российском прокате - "Однажды в Токио"). Крестные присутствуют при
церковном имянаречении. Девушка по определению не может стать отцом, а
трансвестит вряд ли может считаться достойным нравственным примером.
Снятые Фрэнсисом Фордом Копполой по роману Марио Пьюзо "Крестный отец" и
"Крестный отец - 2" первоначально номинировались на одиннадцать
"Оскаров" каждый, "Крестный отец - 3" - на семь.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Однажды_в_Токио
   2. https://www.imdb.com/title/tt0068646/awards
   3. https://www.imdb.com/title/tt0071562/awards
   3. https://www.imdb.com/title/tt0099674/awards

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 5:
В пьесе Стоппарда английский чиновник говорит, что четверть рупии -
сумма настолько незначительная, что до ТАКОГО ИКСА большинство жителей и
не знали о ТАКОМ ИГРЕКЕ. Что мы заменили словами "ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Соляной поход.

Комментарий:
Соляной поход - знаменитая акция неповиновения, организованная Махатмой
Ганди в 1930 году, поводом для которой стал так называемый соляной
налог, на самом деле весьма необременительный.

Источник:
   1. Т. Стоппард. Индийская тушь. http://flibusta.is/b/118725/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Соляной_поход

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 6:
АрриАн сообщает, что после дождя, размывшего берег, индийские АЛЬФЫ не
могли ни оперативно реагировать на переправу Александра через ГидАсп, ни
прикрыть отступление царя ПОра. Кто является автором "Песни о АЛЬФАХ"?

Ответ:
Ду Фу.

Комментарий:
АЛЬФЫ - боевые колесницы, колеса которых завязли в грязи. В чатуранге -
индийском прообразе шахмат - ратхи (колесницы) были аналогом ладей,
перемещаемых вдоль фронта и позволяющих сделать рокировку. "Песня о
боевых колесницах" принадлежит китайскому поэту Ду Фу, как вы помните из
вопроса N 26 про петушиные бои.

Источник:
   1. Арриан. Поход Александра. Книга пятая.
http://militera.lib.ru/h/arrian/05.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_на_Гидаспе
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматные_фигуры#Ладья
   4. http://artsportal.ru/poetry/162

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 7:
Герои фильма "Осада ЖадовИля" - необстрелянные бойцы ирландской роты,
оказавшиеся в Конго в составе миссии ООН. Уже при подготовке боевых
позиций один из солдат, оправдываясь, недобрым словом поминает... Кого?

Ответ:
[Святого] Патрика.

Комментарий:
Копая окопы, ирландские миротворцы впервые столкнулись со змеями,
довольно многочисленными в Африке, и свою неподготовленность "сваливают"
на Святого Патрика, по легенде изгнавшего из Ирландии всех змей.

Источник:
   1. Х/ф "Осада Жадовиля" (2016), реж. Ричи Смит.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Осада_Жадовиля
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Патрик#Жития_и_легенды

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. В очерке об истории ИКСА упоминаются странствующие лекари,
практиковавшие аюрведИческую медицину и нуждавшиеся в свежих
ингредиентах для нужных снадобий. Какое слово заменено ИКСОМ?
   2. Борис Пильняк отмечал, что предание о сорока семи рОнинах,
сохранивших верность самурайскому долгу, в начале XX века на волне
ура-патриотизма приобрело пропагандистский смысл. Что заменено в тексте
вопроса?

Ответ:
   1. Бонсай.
   2. Банзай.

Комментарий:
   1. Аюрведа - индийская традиционная медицина, отводящая большое
значение лекарственным растениям; сохранение растений в переносных
контейнерах могло повлиять на китайское искусство пэньцзин ("пейзаж в
горшке"), к которому возводят японское бонсай - выращивание миниатюрных
деревьев.
   2. Банзай - японское пожелание долголетия императору ("десять тысяч
лет"), использовавшееся как боевой клич; Пильняк писал о
"банзай-патриотизме" по аналогии с русским "ура-патриотизмом".
   Слова "банзай" и "бонсай" иногда путают. Согласно Викисловарю, слово
"бонсай" в русском языке склоняется.

Источник:
   1. http://komfortnyj-dom.info/bonsaj-istoriya-vozniknoveniya-i-skrytaya-sut.html
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бонсай
   3. Б.А. Пильняк. Корни японского солнца.
http://flibusta.is/b/397424/read
   4. https://otvet.mail.ru/question/177724494
   5. https://ru.wiktionary.org/wiki/бонсай

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 9:
Прибывший в 1669 году в Версаль османский посол Сулейман-агА отказался
следовать этикету и поклониться королю. Дипломатический скандал замяли,
объявив посла самозванцем, а через год тезки представили королю ЕГО.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
"Мещанин во дворянстве".

Комментарий:
Оскорбленный Людовик XIV лично заказал Жану-Бастисту Мольеру и
Жану-Батисту ЛюллИ произведение, высмеивающее турецкие обычаи; таковым
стала комедия-балет "Мещанин во дворянстве" (Le Bourgeois gentilhomme,
1670), важной частью которой является "турецкая церемония" с участием
"фальшивых турок".

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Suleiman_Aga
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Мещанин_во_дворянстве
   3. Л. Боссан. Людовик XIV, король-артист. - М.: Аграф, 2002.
   4. Д.А. Гусейнова. Египет: образ танца - образ страны. // Культура
Востока. Вып. 3. "Визитные карточки" восточных культур. - М.: ГИИ, 2018.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Объясняя, что каждый воспринимает лишь то, к чему готов, духовный
учитель в романе ОрхАна ПамУка приводит пример: кто не помнит об ИКСЕ,
тот не слышит и ИГРЕКА. Напишите букву, из-за которой ИКС и ИГРЕК
являются неполными анаграммами.

Ответ:
М.

Комментарий:
"Кто не помнит о намазе, тот не слышит азАна". Арабское слово "азАн"
(призыв на молитву) является неполной анаграммой персидского "намаз"
(поклонение, молитва). Слово "азан" встречалось в раздатке к вопросу N
16.

Источник:
   1. О. Памук. Мои странные мысли. http://flibusta.is/b/434122/read
   2. http://www.wikiznanie.ru/wikipedia/index.php/Неполная_анаграмма

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 11:
Прожив год на новом месте, Насреддин не смог ответить на вопрос о
количестве ИХ, поскольку здоровье у него было крепкое, в семье царило
благополучие, и урожай оказался богатым. Чему противопоставляет ИХ
русская пословица?

Ответ:
Рублям.

Зачет:
100 рублям.

Комментарий:
У Насреддина спросили, сколько друзей появилось у него на новом месте, и
он ответил, что друзья познаются в беде, а беды с ним никакой не
приключилось. Пословица рекомендует иметь сто друзей, чего и вам желаем.

Источник:
   1. Д.А. Гаврилов. Трюкач. Лицедей. Игрок. Образ трикстера в
евроазиатском фольклоре. - М.: Ганга, 2009.
   2. http://www.kraeved-samara.ru/archives/2622

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 12:
В XVIII веке некоторые инструменты дополнялись "янычарскими" педалями,
приводившими в действие особые ударные механизмы. Возможно, поэтому
известное произведение получило у современников прозвище "ИКС". Что мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Турецкий марш.

Комментарий:
Использование ударных инструментов, имитируемых на фортепиано с помощью
"янычарских" педалей, было характерно для военных оркестров османской
Турции. Третья часть сонаты N 11 ля мажор Моцарта официально называется
"рондо алла-турка" ("рондо в турецком стиле") и "маршем" не является, но
прозвище закрепилось. Это был финальный аккорд нашего турнира; большое
спасибо всем, кто промаршировал до конца.

Источник:
   1. http://wiki.ru/sites/osmanskaya_imperiya/id-articles-452341.html
   2. http://www.zaxodi-v-internet.ru/rondo-alla-turca.html
   3. https://arzamas.academy/micro/marsh/1
   4. https://elifnurk.wordpress.com/2013/12/11/janissary-pedals/

Автор:
Евгений Кононенко

