Чемпионат:
IV Синхронный турнир "Другой Старый свет"

Дата:
09-Jul-2016

Редактор:
Евгений Кононенко

Инфо:
Автор пакета привлекал для составления вопросов факты, так или иначе
(иногда весьма косвенно) связанные с НЕевропейскими культурами Старого
света - от Африки до Японии. Автор подчеркивает, что данный турнир не
является тематическим и не требует специальных знаний о Востоке: если в
играющих командах есть знатоки азиатских языков или адепты восточных
религий, то это вряд ли даст командам какие-либо преимущества. Автор
благодарит за замечания и тестирование вопросов Павла Ершова, Анастасию
Шутову, Елизавету Овдеенко, Кирилла Спиридонова, Игоря Тюнькина, Виталия
Фёдорова, Игоря Доскоча, Светлану Харченко (все - Москва), Юлию Кощееву
(Коломна), Виктора Плотникова (Новгород), Алену Малько (Петербург),
Александра Мищенко (Белгород), Олега Макаровского (Калининград),
Екатерину Свешникову и Игоря Философова (оба - Саратов), Юлию Шаврову
(Нэшвилл, штат Теннесси). Традиционное спасибо Игорю Доскочу за название
для данного турнира.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В одном из языков Южной Африки слово масАи, добавленное к имени женщины,
указывает на ее замужнее положение. Обозначение масаи не применяется к
ТАКОЙ и СЯКОЙ женам, причем СЯКАЯ жена свой статус может потерять. Что
заменено словом "СЯКАЯ"?

Ответ:
Последняя.

Комментарий:
В семьях мальгашей, основанных на многоженстве, - масаи - "любая из
нескольких жен, кроме первой и последней". Роль первой ("большой") жены
пожизненна, а статус последней (младшей) утрачивается при новом браке
главы семьи, и в этом случае женщина становится масаи ("одной из").
Делать ответом на первый вопрос слово "первый" - не оригинально.

Источник:
Сказки Мадагаскара. / Пер. Ю. Родман. - М.: Наука, 1965.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 2:
В скетче программы "Однажды в России" пленный басурманин объясняет
русскому богатырю, что не может отвечать за иго, никак не связан с
захватчиками и практически не имеет отношения к татаро-монголам, потому
что промеж них является ИКСОМ. Назовите ИКС словом из пяти букв.

Ответ:
Дефис.

Комментарий:
Всего лишь знак препинания между словами "татары" и "монголы". Такой вот
юмор.

Источник:
http://rutube.ru/video/916eb99e2dd0e9ae8d4923ff7a2d230f/

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Wazir
   </раздатка>
   Перед вами название индийского фильма. Персонаж, наемный убийца,
объясняет, что он - тот, кого все боятся, потому что он способен на всё
и не ограничен в своих действиях. На афише в названии фильма одна из
букв выполнена в виде ИКСА. Какое односложное слово заменено на ИКС?

Ответ:
Ферзь.

Комментарий:
От арабского слова "вазир" ("везир") и происходит "ферзь", и латинская
"i" легко трансформирована в силуэт шахматного ферзя. Как известно,
"королева имеет право на любой ход".

Источник:
   1. Фильм "Ферзь" (2016), реж. Беджой Намбиар.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wazir_(film)

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 4:
Китайская придворная академия, более тысячи лет выполнявшая функции
императорской канцелярии, официально называлась "Лес АЛЬФ". Ким Ир Сен
предложил изобразить АЛЬФУ на эмблеме Трудовой партии Кореи наряду с
серпом и молотом. Что мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Кисть.

Зачет:
Кисточка.

Комментарий:
Для китайской и корейской традиций кисть - инструмент не только
живописца, но и писца, каллиграфа, и была выбрана графическим символом
интеллигенции.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Академия_Ханьлинь
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трудовая_партия_Кореи

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 5:
Персонаж Стоппарда высказывает мнение, что пока британская Индия
оставалась страной мужчин, колониальные чиновники и военные прекрасно
уживались бок о бок с индийцами, но эту идиллию разрушил ОН. В прошлом
году у НЕГО появился дублер. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Суэцкий канал.

Комментарий:
Англичанки воздерживались от тяжелого путешествия в Индию вокруг Африки;
после открытия Суэцкого канала (1869) британские леди стали часто
посещать Индию, и нежелание чопорных дам соседствовать с туземцами
изменило бытовые условия в колонии вплоть до сегрегации, вызывавшей
акции протеста. В 2015 году открыт "Новый Суэцкий канал", параллельный
старому руслу.

Источник:
   1. Т. Стоппард. Индийская тушь. http://www.flibusta.is/b/118725/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суэцкий_канал

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 6:
Курды воспринимают ИКС как символ запрета: женщинам достаточно было
положить ИКС на землю, чтобы разделить враждующих. В произведении XVII
века сохранность полученного от цыганки ИКСА гарантировала прочность
семьи. Назовите это произведение.

Ответ:
"Отелло, венецианский мавр".

Зачет:
"Отелло".

Комментарий:
ИКС - платок. Ношение мусульманкой платка демонстрирует готовность
соблюдать ряд запретов шариата. Мать Отелло получила злополучный платок
от цыганки в качестве приворотного средства и передала невестке; потеря
платка Дездемоной действительно привела к беде...

Источник:
   1. "Вести недели", 08.11.2015 г.
   2. У. Шекспир. Отелло. http://www.flibusta.is/b/251095/read

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 7:
Жители Мадагаскара считают крик птицы такАтры дурным знаком. Мальгашское
выражение "саканАн такАтра" можно перевести как "быть остановленным...".
Комментируя это выражение, переводчик упомянул ЕЕ. "ОНА" - название
московского ретро-ресторана. Назовите ЕЕ точно.

Ответ:
Черная кошка.

Комментарий:
О мальгаше говорят "саканАн такАтра", если он изменил путь, после того
как услышал крик птицы (молотоглава из семейства голенастых) или птица
пересекла его путь, - это плохая примета, аналогично черной кошке,
перебежавшей дорогу. Оформление ресторана "Черная кошка" отсылает к
известному фильму.

Источник:
   1. Сказки Мадагаскара. / Пер. Ю. Родман. - М.: Наука, 1965.
   2. http://www.traktirlubyanka.ru/

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Кто любит всюду жизнь живую,
   Тот прав: Господь нигде не скуп.
   ...
   В Индийских водах моет пуп.
   </раздатка>
   Мастер поэтической пародии Наум Коржавин в августе 1987 года оказался
в Южной Африке. Свой восторг от купания в океане он описал в
стихотворении, заканчивающемся розданным четверостишием. Напишите
предпоследнюю строку этого стихотворения, включающую деепричастие
несовершенного вида.

Ответ:
"Зима!.. Коржавин, торжествуя...".

Комментарий:
Август в Южном полушарии - зимний месяц. Коржавин вставляет свою фамилию
в строку из "Евгения Онегина".

Источник:
Н. Коржавин. Время дано: Стихи и поэмы. - М., 1992. - С. 165.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 9:
В рассказе индийского писателя художник Кришна представил будущую
картину во всех подробностях и поспешил в мастерскую, но вспомнил, что у
него нет ни туши, ни пера, ни бумаги, ни денег, и СДЕЛАЛ ЭТО. Согласно
подсчетам астрологов, Кришна СДЕЛАЛ ЭТО в полночь 19 июля 3228 года до
н.э. Какие слова заменены на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Спустился на землю.

Зачет:
Спустился с небес/неба/облаков [на землю].

Комментарий:
В первом случае художник вернулся к суровым реалиям, во втором -
божество в прямом смысле снизошло на землю.

Источник:
   1. Р. Нарайан. Услуга художника. http://www.flibusta.is/b/231077/read
   2. http://indubala.ru/articles/stati-dlya-astrologov/den-yavleniya-shri-krishny

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. АЛЬФУ в Японии часто называют бОдзу - монахом, поскольку
издаваемые ею звуки напоминают пение буддийских священнослужителей. В
монастыре ДзосигАя изготавливают амулеты в виде АЛЬФЫ, которые защищают
детей от ночных демонов. Какое слово заменено на АЛЬФУ?
   2. По некоторым версиям, прототипом для японской неваляшки-ДарУмы
послужила китайская игрушка - деревянный ИКС, с помощью которого на пиру
определяли очередность передачи кубка. Какое слово заменено на ИКС?

Ответ:
   1. Сова.
   2. Волчок.

Комментарий:
   1. Уханье совы схоже с восклицаниями монахов, и кто защитит от
ночного зла лучше, чем ночной же житель?
   2. Игрушка с утяжеленным заостренным нижним концом раскручивалась и,
наклоняясь, указывала на того, кто должен был осушить кубок.
   Сова и волчок - эмблема и атрибут ЧГК.

Источник:
Н.А. Каневская. Традиционная японская игрушка. - М., 2015. - С. 119,
124.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 11:
Арабские "черные археологи" ничего не знали о содержании своих находок,
и данное ими определение подразумевало лишь происхождение. Михаил
Чегодаев считает, что название, данное первой публикации находок,
противоположно их сути и появилось на волне увлечения готическими
романами. Напишите это название.

Ответ:
Книга мертвых.

Зачет:
Книги мертвых.

Комментарий:
Египетские торговцы называли найденные на древних кладбищах папирусные
свитки "китАб аль-майутУн" - "книги, принадлежавшие мертвым". Карл
Лепсиус в 1842 году издал экземпляр такого папируса как "Das Todtenbuch"
- "Книга мертвых".

Источник:
   1. Н.В. Лаврентьева, М.А. Чегодаев. Образы Египта: памятники и
бренды. // Искусство Востока. Вып. 5. "Визитные карточки" восточных
культур. - М., 2016.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Древнеегипетская_Книга_мёртвых
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Готическая_литература

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 12:
Вспоминая момент, когда он СДЕЛАЛ ЭТО, поддавшись активной агитации,
Орхан Памук пишет, что у него была смутная надежда на бессмертие.
Некоторые ДЕЛАЮТ ЭТО накануне наступления лета, хотя подойдет любой
день. Делают что?

Ответ:
Бросают курить.

Комментарий:
Памук пишет, что "газеты писали о смерти от курения весьма убедительно".
Перед тем как бросить курить, "у меня была смутная надежда на
бессмертие". 31 мая - Всемирный день без табака. А у нас как раз
перекур. :-)

Источник:
   1. О. Памук. Другие цвета. http://www.flibusta.is/b/231160/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Всемирный_день_без_табака

Автор:
Евгений Кононенко

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Герою африканской сказки отец связал вместе все пальцы, кроме мизинца, и
велел поймать вошь. Какой предмет упоминается в более известной притче?

Ответ:
Веник.

Комментарий:
В мальгашской сказке отец продемонстрировал, что одним пальцем и вши не
поймаешь. В известной притче отец показал сыновьям силу коллектива на
примере веника, разделенного на соломинки.

Источник:
   1. Сказки Мадагаскара. / Пер. Ю. Родман. - М.: Наука, 1965.
   2. http://pritchi.ru/id_2433

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 2:
В турецком романе богомольная армянка, перебравшаяся в город на Эгейском
побережье, вынуждена ходить в чужую церковь, успокаивая себя тем, что
ПЕРВЫЕ опаснее, чем ВТОРЫЕ. Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫХ в правильном
порядке словами, различающимися одной буквой.

Ответ:
Грехи, греки.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Армянской церкви в турецком городе не оказалось, и армянка ходила
замаливать грехи в греческий православный храм. Большинство
армян-христиан принадлежат к апостольской, католической и евангелистским
церквям.

Источник:
Р. Гюнтекин. Ночь огня. http://www.flibusta.is/b/299485/read

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 3:
В 1515 году подарок индийского раджи вызвал в Лиссабоне сенсацию. Когда
же воспроизвести описанную Плинием Старшим битву не удалось, подарок был
отправлен папе и утонул по пути в Рим. В Германии он не побывал, но стал
известен как ИКС. Назовите ИКС двумя словами, одно из которых - имя
собственное.

Ответ:
Носорог Дюрера.

Комментарий:
Речь идет об индийском носороге по кличке ГАнда, чье знаменитое
изображение Дюрер создал по чужим описаниям. При португальском (по
другим источникам - папском) дворе планировали инсценировать "битву
носорога со слоном". В просторечии это конкретное животное часто
именуется "носорогом Дюрера", т.е. "тем самым носорогом, которого
изобразил Дюрер".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Носорог_(гравюра_Дюрера)
   2. http://afisha.novgorod.ru/event/4402.html
   3. http://nostradamvs.livejournal.com/280717.html
   4. http://super-arsenal.ru/blog/43509451664/Desyat-strannyih-istoriy-pro-zhivotnyih-i-voennyih

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 4:
Оруэлл описывает неграмотного коробейника, перемещавшегося по Бирме от
одного английского поселения к другому и осуществлявшего произвольный
обмен с небольшой доплатой. Правда, меняла отказывался брать ЕЕ
(цитата): "Черным покрытая... - нет. Все сахибы ее всегда давать хотят и
не берут совсем. Чего уж в ней? Одно, верно, худое" (конец цитаты).
Назовите ЕЕ греческим словом.

Ответ:
Библия.

Комментарий:
Туземец занимался платным обменом прочитанных книг между англичанами,
оторванными от библиотек. Однако в обмен на пользовавшиеся спросом
детективы и любовные романы читатели норовили всучить ему легко
опознаваемые издания Библии, что внушало сомнения в содержании книги.

Источник:
Дж. Оруэлл. Дни в Бирме. http://www.flibusta.is/b/117785/read

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 5:
   <раздатка>
   _ _ _ _ _мин
   </раздатка>
   Музыкант Масами Такэути упростил терменвокс, который японцы называют
"термИн": вторая антенна, динамик и батарейки убраны в портативный
разборный корпус, удерживаемый в одной руке. Заготовки для корпусов
поставляются в Японию из России. Какие пять букв мы пропустили в
розданном названии инструмента?

Ответ:
Матре.

Комментарий:
Инструмент назван "матремИн" = "матрешка" + "термИн". Деревянная
разборная кукла показалась изобретателю идеальным корпусом и позволила
выразить любовь к русской культуре.

Источник:
http://ria.ru/ocherki/20070903/76291985.html

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 6:
По тюркской легенде, ОНА работала в святой день и за это была наказана
Аллахом. В африканской сказке ОНА неустанно развлекала бога ЗанахАри, и
в благодарность теперь за нее должны работать другие. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Аллах наказал кукушку, вившую гнездо не вовремя, и теперь она вообще не
вьет гнезда. Африканский бог за пение освободил кукушку от высиживания
яиц. Что африканцу награда, то азиату - наказание.

Источник:
   1. Г.В. Юлдыбаева. Кукушка в фольклоре тюркских народов. // Вестник
ЧелГУ. 2012. N 20 (274). Филология. Искусствоведение. Вып. 67. - С. 154.
   2. Сказки Мадагаскара. / Пер. Ю. Родман. - М.: Наука, 1965.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 7:
ДхАрана - это йогическая практика предельной концентрации. Комментаторы
"Упанишад" сравнивают дхарану с секирой, уничтожающей препятствия, но,
предупреждая о том, что трудно удержаться в состоянии дхараны, упоминают
ПРОПУСК. Автор "ПРОПУСКА" жалел, что затронул малознакомые темы
подсознания и возможностей организма. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Лезвие бритвы.

Комментарий:
Слово "dharana" созвучно "dhara" - "лезвие", и концентрация сравнивается
с острой бритвой. "Лезвие бритвы" - роман Ивана Ефремова (1963), в
котором он обратился, в частности, к незнакомым советским читателям
индийским духовным практикам, после чего его несколько лет донимали
расспросами. Герой романа цитирует "Упанишады".

Источник:
   1. http://noogen.narod.ru/iefremov/Academy/101-148.htm (письмо N 145)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дхарана
   3. http://kim-snake.narod.ru/test245.html

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 8:
[Ведущему: прочитать второе предложение без паузы, как "возможен ответ
и... более короткий".]
   Один из возможных ответов на этот вопрос звучит так: "Со слияния
БаниЯса, Эль-ХасбАни и ЛиддАни". Но возможен ответ И, более короткий.
Восстановите этот вопрос из четырех слов.

Ответ:
С чего начинается Иордан?

Комментарий:
Обыгрывается вопрос "С чего начинается Родина?" Слова "Родина" и
"Иордан" - анаграммы. Исток Иордана образован слиянием трех указанных
рек. Слово "Иордан" начинается с буквы "И".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иордан

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 9:
В Японии появились "кошачьи кафе", где горожане, которые не могут
позволить себе держать любимцев дома, могут пообщаться и поиграть с
животными. Владельцам кошек такие кафе предоставляют возможность
оставить питомца под присмотром за небольшую арендную плату. Рассказывая
об этом, Анна Егорова упоминает другое животное. Какое?

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
В отличие от гостиниц для животных, в данном случае плату получают
владельцы кошек за "прокат" животного. Таким образом, "кошки работают
кошками, как Крокодил Гена работал крокодилом".

Источник:
http://www.neva.fm/programms/279 (вып. 20)

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 10:
(pic: 20160264.jpg)
   В Оксфордском университете уделялось особое внимание классическим
дисциплинам, и не удивительно, что в протоках Черуэлла появилась ОНА. В
НЕЙ Агата Кристи познакомилась со своим вторым мужем. Какое слово мы от
вас скрыли?

Ответ:
Месопотамия.

Комментарий:
Островок вблизи Оксфорда получил греческое название Месопотамия -
"Междуречье". С археологом Максом Меллоуном - кстати, выпускником
Оксфорда, - Агата Кристи познакомилась во время поездки в Ирак
(Месопотамию); под впечатлением от пребывания в экспедиции был написан
роман "Убийство в Месопотамии".

Источник:
   1. Д.Л. Сэйерс. Возвращение в Оксфорд.
http://www.flibusta.is/b/375047/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кристи,_Агата
   3. http://www.clubook.ru/encyclopaedia/mjelloun_maks/?id=32150

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 11:
Фельетонист АзИз НесИн называет врача, помогавшего стамбульской элите
скрывать следы добрачных отношений, ИКСОМ. Автор статьи на сайте "Наша
планета" считает, что ИКС срочно нужен Солнцу. Какое сложное слово
заменено на ИКС?

Ответ:
Пятновыводитель.

Комментарий:
Доктор "выводил" пятна на семейной чести. А на Солнце, как известно,
тоже есть пятна...

Источник:
   1. А. Несин. Король футбола. http://www.flibusta.is/b/108515/read
   2. http://nashaplaneta.su/blog/solncu_srochno_trebuetsja_pjatnovyvoditel/2014-11-03-53401

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 12:
Описывая оцепенение природы под раскаленным небом Бирмы, Джордж Оруэлл
приводит местное выражение "нога тихая". Это выражение можно перевести
словом, связанным с римской системой отсчета. Напишите это слово.

Ответ:
Сиеста.

Комментарий:
"Нога тихая" - когда природа замирает в пик полуденной жары. Испанское
слово "сиеста", обозначающее отдых в наиболее жаркое время, восходит к
латинскому "ора секста" - "шестой час", т.е. полдень, поскольку римляне
отсчитывали часы от рассвета. А у нас - короткая сиеста перед последним
туром.

Источник:
   1. Дж. Оруэлл. Дни в Бирме. http://www.flibusta.is/b/117785/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сиеста

Автор:
Евгений Кононенко

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Вопреки научным данным, Конфуцию приписывается запрет давать АЛЬФУ
человеку, которого не обучили ИКСАМ. Кто в 1942 году дополнил "ИКСОМ с
АЛЬФАМИ" законченное произведение?

Ответ:
[Арам Ильич] Хачатурян.

Комментарий:
В некоторых подборках высказываний Конфуция (VI-V вв. до н.э.) есть
фраза "Никогда не давай саблю в руки человеку, который не умеет
танцевать". Между тем сабля появилась у тюрков только к VII веку, а само
слово - венгерского происхождения. Хачатурян написал "Танец с саблями"
для уже завершенного балета "Гаянэ" по настоянию дирекции Пермского
академического театра.

Источник:
   1. http://www.cecsi.ru/coach/quotes_a_confucius.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Танец_с_саблями
   3. http://newsradio.com.ua/rus/2013_06_06/Segodnja-110-let-so-dnja-rozhdenija-kompozitora-Arama-Hachaturjana-LUCHSHIE-PROIZVEDENIJA/

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 2:
(pic: 20160265.jpg)
   На лаконичном постере к фильму 1962 года слоги названия разделены
ярким пятном с длинными лучами. На раздатке мы оставили только одну
букву из восьми. Напишите название этого фильма.

Ответ:
"Харакири".

Зачет:
"Harakiri".

Комментарий:
Четыре слога размещены между лучами красной звезды, напоминающей
кровавый крестообразный разрез. Буква "R", дополненная красным кругом
(отсылающим и к японскому флагу, и к капле крови), может напомнить
изображение человека с рукой, согнутой на уровне живота.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/File:Harakiri_Poster.jpg

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 3:
В начале 1940-х годов Грэм Грин участвовал в британских морских конвоях
в Африку. Описывая празднование Рождества на судне, он упоминает
скромное застолье, радиопередачу Би-Би-Си и довольно мрачную АЛЬФУ.
"АЛЬФА" - дословный перевод названия оскароносного фильма. Под каким
названием этот фильм вышел в российский прокат?

Ответ:
"Король говорит".

Комментарий:
Грин пишет про транслировавшуюся по радио "мрачную речь короля", в
которой монарх говорил о военной обстановке. "The King's Speech" ("Речь
короля", в российском прокате - "Король говорит!") - фильм Тома Хупера
2010 года, удостоенный четырех премий "Оскар", в т.ч. как "лучший
фильм".

Источник:
   1. Г. Грин. Путешествие без карты.
http://www.flibusta.is/b/280705/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_говорит!

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 4:
В африканской сказке ОН похитил женское платье и выдавал себя за невесту
вождя. В мультфильме "Барашек Шон" ОН дразнит оставшихся в приюте
животных. Назовите ЕГО греческим словом.

Ответ:
Хамелеон.

Источник:
   1. Сказки Мадагаскара. / Пер. Ю. Родман. - М.: Наука, 1965.
   2. Мультфильм "Барашек Шон" (2015), реж. Марк Бёртон.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хамелеоны

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 5:
Обращаясь к НИМ, автор хокку просит взять и его в перевернутый мир.
Чтобы понаблюдать за НИМИ, туристы посещают, например, банки Персидского
залива, а Бизе поместил ИХ на Цейлоне. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ловцы жемчуга.

Зачет:
Искатели жемчуга.

Комментарий:
Ныряльщики оказываются вниз головой. Жемчужные отмели называют
"банками", и в некоторых арабских странах они являются туристическими
объектами. Бизе - автор оперы "Искатели жемчуга", действие которой
происходит на Цейлоне.

Источник:
   1. "Статус" Валерия Леонченко в Скайпе.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Искатели_жемчуга
   3. http://japanpoetry.ru/poetry/19944
   4. http://www.neoland.ru/Kuwait.htm
   5. http://www.vokrugsveta.ru/article/242382/
   6. http://www.aboutstones.ru/Article.aspx?id=178

Автор:
Валерий Леонченко, Евгений Кононенко

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Герой фильма Вонга Карвая пишет книгу о боевых искусствах. По словам
героя, сразу после того как его отвлекло шумное возвращение соседа с
вечеринки, в книге появляется немного кунг-фу. Какие два слова заменены
в тексте вопроса?

Ответ:
Пьяный мастер.

Комментарий:
После прихода сильно выпившего соседа герой фильма пишет о "пьяном
мастере". "Пьяный мастер" (Су Хай) - персонаж китайских легенд, учитель
кунг-фу. "Пьяный мастер" и "Немного кунг-фу" - известные кунг-фу-боевики
с Джеки Чаном 1978 и 1980 годов соответственно.

Источник:
   1. Х/ф "Любовное настроение" (2000), реж. Вонг Карвай.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фильмография_Джеки_Чана
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Немного_кунг-фу

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 7:
Тюркское слово "бедЕл" переводится как "почет". Некогда в России
существовала особая форма мошенничества: аферисты-беделчЕ получали
крупные суммы денег и некоторое время жили в свое удовольствие в Одессе
или Константинополе, иногда перед возвращением перекупая сувениры "для
отчетности". Откуда доставлялись эти сувениры?

Ответ:
Мекка.

Комментарий:
Ислам позволяет "хадж по доверенности": мусульмане, имеющие средства, но
не имеющие физической возможности, могут отправить вместо себя в хадж
другого человека, но почетный титул хаджи будут носить сами. Мошенники
вызывались быть такими "заместителями", но проматывали полученные деньги
в промежуточном пункте, а если и возвращались к "отправителю", то для
убедительности приобретали у других паломников какие-нибудь реликвии.

Источник:
   1. К. Биккулов. Бәдәлче. - Казань, 1909.
   2. А. Сибгатуллина. Контакты тюрок-мусульман Российской и Османской
империй на рубеже XIX-XX вв. - М., 2010. - С. 88.
   3. http://www.bizdin.kg/dict/d-2/word/бедел

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 8:
Японцы относятся к АЛЬФАМ как к членам семьи, которые разделяют счастье,
горести и болезни. Состарившиеся АЛЬФЫ приносят в храм, а через
некоторое время устраивается буддийская церемония куё. По мнению
россиянина-очевидца, для сопровождения этой церемонии отлично подошла бы
известная пьеса, седьмая в Опусе Тридцать девять. Напишите название
этого опуса.

Ответ:
"Детский альбом".

Комментарий:
"Альфы" - куклы; куё - панихида по старым куклам перед их кремацией по
буддийскому обряду. Пьеса "Похороны куклы" входит в фортепианный цикл
"Детский альбом" (Op. 39) П.И. Чайковского.

Источник:
   1. Н.А. Каневская. Традиционная японская игрушка. - М., 2015. - С.
30.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Детский_альбом
   3. http://leavingwakoshi.blogspot.ru/2011/09/toy-story.html

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 9:
   <раздатка>
   "... Но действовать надо осмотрительно и осторожно. Не болтать
лишнего ... Вот хоть бы с этим типом из Каира - явно надо быть
поосторожней, а то упечет он тебя, чего доброго, за решетку, и ДЕЛАЙ
ЭТО!"
    
   аш-Шаркави Абд ар-Рахман. Феллах. М., 1973.
   </раздатка>
   Переводчики египетского романа использовали советский фразеологизм,
внешне соответствующий месту действия, но вряд ли понятный
соотечественникам автора. Тот, кому действительно пришлось ДЕЛАТЬ ЭТО,
был командирован для сопровождения цирковых животных. Кто упоминается в
данном фразеологизме?

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
Переводчик использовал фразу "доказывай, что ты не верблюд", ставшую в
СССР крылатой после телевизионной миниатюры "Кабачка 13 стульев" (первый
выпуск 1968 года), в которой пану Гималайскому из-за неграмотной
формулировки в документе надо было собирать справки (хотя есть
упоминания о более старом анекдоте с этой фразой).

Источник:
   1. А. аш-Шаркави. Феллах. - М., 1973.
   2. Кабачок "13 стульев" (1968, вып. 1).

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 10:
В "Поднятой целине" Шолохова казак сомневается, что антисоветский мятеж
получит поддержку из-за границы (цитата): "Я побывал в двадцатом году за
границей, покушал французского хлеба на полях и не чаял оттедова ноги
притянуть!" (конец цитаты). В этой цитате пропущены четыре буквы.
Напишите их, хотя можете и удвоить согласную.

Ответ:
Гали.

Зачет:
Галли; Голо.

Комментарий:
Казак вспоминает о пребывании в Русском военном лагере на турецком
полуострове Галлиполи ("на Галиполях"), куда в 1920 году были
эвакуированы из Крыма остатки армии Врангеля. Из-за нищеты и голода,
вызванного французским "снабжением", русские солдаты называли это место
"Голополе".

Источник:
   1. М.А. Шолохов. Поднятая целина.
http://www.flibusta.is/b/404262/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Галлипольский_полуостров
   3. http://www.rivitalia.com/node/828
   4. http://morpolit.milportal.ru/aleksandr-vertinskij-galipoli-vospominaniya

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 11:
Рави Шанкар справедливо предполагал, что известность Джорджа Харрисона
помешает обучению игре на ситаре, и перед приездом "битла" в Индию
рекомендовал ему, в частности, СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите сезонную
благотворительную акцию, инициаторы которой СДЕЛАЛИ ЭТО в качестве
вызова моде.

Ответ:
"Усабрь".

Зачет:
"Movember".

Комментарий:
Шанкар предложил "битлу" для конспирации отпустить усы.
Благотворительная акция "Усабрь" ("Movember"), ежегодно проводимая в
ноябре, основана на привлечении внимания окружающих к отращиванию усов
для сбора средств на борьбу с мужскими болезнями.

Источник:
   1. Т.Е. Морозова. Ситар... Рага... Шанкар // Искусство Востока. Вып.
5. "Визитные карточки" восточных культур. - М., 2016.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Movember
   3. http://www.usabro.ru/istoriya

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 12:
В одном храме Осаки изготавливают талисманы для процветания в торговле -
фигурки котов с одной поднятой лапой. Поднятая правая лапа привлекает
счастье, а левая - деньги. По одной версии, котов с поднятой правой
лапой делали для магазинов, а с поднятой левой - для НИХ, и ИХ клиентов
из-за особенностей этикета в Японии называют "леворукими". Назовите ИХ
коротким словом.

Ответ:
Бар.

Комментарий:
Мелкие питейные заведения часто получают основной доход именно от тех,
кто "заливает горе". По японскому этикету при наливании алкогольных
напитков чашечку удерживают левой рукой на весу.
   Автор пакета "Другой Старый свет" поднимает обе верхние конечности и
желает игрокам и счастья, и денег, и чтоб по усам текло.

Источник:
   1. Н.А. Каневская. Традиционная японская игрушка. - М., 2015. - С.
54.
   2. http://lady-media.ru/kulinar/77-iskusstvo-upotrebleniya-krepkih-napitkov-kak-pit-sake.html

Автор:
Евгений Кононенко

