Чемпионат:
V Синхронный турнир "Другой Старый свет"

Дата:
08-Jul-2017

Редактор:
Евгений Кононенко

Инфо:
Автор пакета привлекал для составления вопросов факты, так или иначе
(иногда весьма косвенно) связанные с НЕевропейскими культурами Старого
света - от Африки до Японии. Автор подчеркивает, что данный турнир не
является тематическим и не требует специальных знаний о Востоке. Автор
благодарит за замечания и тестирование вопросов Ольгу Евдокименко, Игоря
Тюнькина, Серафима Шибанова, Полину Коротчикову, Александру и Александра
Абишевых (все - Москва), Данилу Аладина (Пущино), Виталия Пронькина
(Реутов), Андрея Кокуленко (Омск), Садига Гамидова (Баку), Ирину Зубкову
(Нижний Новгород), Екатерину Свешникову, Игоря Философова (оба -
Саратов), Виктора Плотникова (Новгород), Юлию Кощееву (Коломна),
Владимира Городецкого (Иерусалим), Яну Азриэль (Хайфа), Аркадия Руха
(Минск), Александра Кудрявцева (Николаев), Олега Макаровского, Веру
Андрейчук и команду "Стратиг" (все - Калининград). Традиционное спасибо
Игорю Доскочу за название для данного турнира.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Персонажи китайской кинокомедии планируют дерзкое ограбление. Один из
налетчиков замечает, что операция сорвется, если хотя бы один из НИХ
окажется красным. Другой, более решительный, отвечает, что в этом случае
придется просто представить, что все ОНИ... Какие?

Ответ:
Зеленые.

Комментарий:
ОНИ = светофоры. Осторожный персонаж просчитывает, что соучастники
смогут скрыться с места преступления только при "зеленой волне", нигде
не останавливаясь. Автор пакета желает игрокам "зеленой волны".

Источник:
Х/ф "Треугольник" (2007), реж. Ринго Лам, Джонни То, Цуй Харк.

Автор:
Евгений Кононенко

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Даниил Гранин писал, что если в Европе можно понять общий смысл
указателей по отдельным словам, то в Японии без знания иероглифов
невозможно даже определить, сообщает ли надпись ПЕРВОЕ или ВТОРОЕ.
Напишите название фильма, в котором есть и ПЕРВОЕ, и ВТОРОЕ.

Ответ:
"Добро пожаловать, или Посторонним вход воспрещен".

Комментарий:
Гранин писал, что любая непонятная надпись становится "опасно
существенной": "Кто знает, о чем она сообщает, то ли "Добро пожаловать",
то ли "Вход воспрещен"". А мы начали отыгрыш пакета с "Добро
пожаловать".

Источник:
   1. Д.А. Гранин. Сад камней. http://flibusta.is/b/493416/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Добро_пожаловать,_или_Посторонним_вход_воспрещён

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 2:
Разрыв отношений арабских стран с КАтаром в июне 2017 года журналисты
назвали "дипломатической "ЕЮ". Тренируя десантников на Куршской косе,
Роммель использовал для "НЕЕ" оборудование кинокомпаний. Назовите ЕЕ
тремя словами.

Ответ:
Буря в пустыне.

Комментарий:
"Буря в пустыне" - операция многонациональных сил в ходе войны в
Персидском заливе в 1990-1991 годах; журналисты имели в виду как
природные условия Аравийского полуострова, так и согласованность реакции
и недоказанность повода для нее. Роммель в 1940 году тщательно готовил
вторжение в Ливию и искусственно создавал сложные "пустынные" условия в
дюнах Балтики с помощью мощных ветродуев, используемых на киносъемках.

Источник:
   1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=2898054
   2. http://www.istpravda.ru/digest/13973/

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 3:
В китайской сказке честный бедняк Ху Сы за спасение сына волшебника
получил возможность отправиться с женой в "счастливые горы ИшАнь", но
украденное оттуда золото превратилось в камни. А чем занимался Ху Сы,
когда спас сына волшебника?

Ответ:
Ловил рыбу.

Зачет:
[Занимался] рыбной ловлей; [занимался] рыболовством; рыбачил; закидывал
невод.

Комментарий:
Сам-то Ху Сы был честным, золото он украл по наущению жены... Сюжет
китайской сказки "Отворитесь, ворота каменные!" перекликается с
пушкинской "Сказкой о рыбаке и рыбке" - получив награду за добро, герой
становится заложником жадности своей старухи.

Источник:
Отворитесь, ворота каменные! // Китайские народные сказки.
http://flibusta.is/b/131907/read#t25

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 4:
Саладин долго готовился к битве при ХаттИне, и на каждого погибшего
крестоносца пришлось по 76 мусульманских АЛЬФ. Назовите индуистского
бога, АЛЬФЫ которого сделаны из цветов.

Ответ:
Кама.

Комментарий:
АЛЬФЫ = стрелы. Ученые зачем-то подсчитали, что Саладин заготовил около
миллиона трехсот тысяч стрел, при Хаттине погибли 17 тысяч крестоносцев.
Кама - бог любви в индуистском пантеоне (достаточно вспомнить Камасутру
- "книгу Камы"), и любовный недуг рассылает стрелами, как и римский
Амур, только нежными...

Источник:
   1. П.М. Алешковский. Крепость. http://flibusta.is/b/435044/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Хаттине
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кама_(бог)

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 5:
В романе Алексея Иванова бухарский купец планирует извлечь выгоду из
дипломатической тайны. Понимая, насколько рискованно привлекать
соучастников, купец сравнивает эту тайну с НИМ. Фильм 1940 года, в
котором появляется ОН, получил "Оскар" в том числе за визуальные
эффекты. Назовите ЕГО.

Ответ:
Джинн.

Комментарий:
"Эта тайна - джинн, которого надо выпускать на волю с крайними
предосторожностями, иначе он тотчас растерзает своего владельца" (цитата
из романа). В восточных сказках выпущенный из заточения джинн может быть
опасен для своего освободителя. В британо-американском фильме
"Багдадский вор" появление джинна из пламени снималось с применением
новой технологии хромакей; фильм получил три "технические" премии
"Оскар".

Источник:
   1. А.В. Иванов. Тобол. Много званых. http://flibusta.is/b/469835/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Багдадский_вор_(фильм,_1940)

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 6:
Зимой 2016 года прошел слух, что для обеспечения беженцев российский
Центр по примирению в Сирии набирает волонтеров из НИХ. В 1975 году
знаменитый ОН признавался, что из трех специальных предметов самый
трудный - "экономия продуктов". Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Учащийся кулинарного техникума.

Зачет:
Студент кулинарного техникума.

Комментарий:
Беженцев было необходимо обеспечить горячим питанием, армейские повара с
трудом справлялись с нагрузкой. Знаменитый персонаж Хазанова, вечно
голодный студент, появился в 1975 году в миниатюре "Экзамен", где
признавался, что в техникуме всего три предмета - "холодные закуски",
"горячая пища" и "экономия продуктов".

Источник:
   1. https://www.vesti.ru/doc.html?id=2833415
   2. http://www.youtube.com/watch?v=czJr3l3-IGI
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хазанов,_Геннадий_Викторович

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 7:
В миниатюре команды КВН "Чистые пруды" обыгрываются национальные
традиции. Группа кавказцев готовится совершить преступление. Авторитет
лидера группы объясняют тем, что тот женат четыре раза, и новичок
предполагает, что лидер попросту является ИМ. Назовите ЕГО греческим
словом.

Ответ:
Клептоман.

Комментарий:
Кавказцы готовят традиционное похищение невесты, и новичок предполагает,
что у многоженца это вошло в привычку. "Похищение человека" - деяние,
предусмотренное ст. 126 УК РФ.

Источник:
   1. КВН-2017. Отборочный фестиваль в Сочи. "Чистые пруды".
http://www.youtube.com/watch?v=XKBwyFQ6EYs
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Клептомания

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 8:
Еще в 1805 году побывавший на Яве ботаник ЛешенО де ла Тур указал, что
неоднократно видел на НИХ и насекомых, и ящериц, и птиц, но и через
четверть века эти сведения были проигнорированы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Анчар.

Комментарий:
Растущее на Яве дерево Antiaris toxicaria Lesch на самом деле не
настолько ядовито - массовая гибель животных, описанная
предшественниками Лешено, вызвана вулканическими испарениями серы. По
некоторым данным, Пушкин был знаком с отчетами Лешено, но в "Анчаре"
(1828) создал образ ядовитого дерева, убивающего всё в округе, опираясь
на Байрона и Кольриджа.

Источник:
   1. http://zablugdeniyam-net.ru/priroda/opasen-li-smertonosnyj-anchar/
   2. http://www.psciences.net/main/sciences/biology/articles/article-13.html
   3. http://www.zooeco.com/0-plant/0-plant40-6.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Анчар_(стихотворение)

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 9:
В историческом романе стамбулец презрительно говорит, что нельзя считать
народом тех, кто не селится отдельным кварталом, а ИМ к тому же
разрешено ездить только на ослах. Назовите ИХ.

Ответ:
Цыгане.

Комментарий:
Османы связывали понятие народности с компактной территорией проживания
и на этом основании не считали кочевых цыган отдельным народом.
Османские законы запрещали цыганам владеть лошадьми, чтобы пресечь
конокрадство на корню.

Источник:
Э. Шафак. Ученик архитектора. http://flibusta.is/b/442415/read

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 10:
В 1930-е годы события из далекого прошлого - случайные встречи,
легкомысленные подписи, коллективные фотографии - могли стать поводом
для арестов. Говоря об этом, Кир Булычёв использовал идиому: ОНИ
зашевелились и, выпадая, пришибали не хуже кирпичей. Назовите
труднодоступную территорию, которой ОНИ дали название.

Ответ:
Берег Скелетов.

Комментарий:
ОНИ - скелеты, которые выпадали из шкафов. "Скелет в шкафу" - идиома,
обозначающая компрометирующий факт биографии. "Берег Скелетов" -
прибрежная зона африканской пустыни Намиб с крайне неблагоприятными
условиями для потерпевших кораблекрушение.

Источник:
   1. К. Булычёв. Заповедник для академиков.
https://books.google.ru/books?id=1XefAAAAQBAJ&pg=PT82#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скелет_в_шкафу
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берег_Скелетов

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 11:
В 1920-х годах спикер Турецкого парламента генерал КязЫм КарабекИр
учредил несколько детских домов. Их воспитанники придумали для
КарабекИра титул, две части которого в русском переводе различаются
одной буквой. Напишите этот титул.

Ответ:
Папа-паша.

Комментарий:
Получив генеральский титул еще в Османской империи, Карабекир имел
полное право именоваться титулом "паша", а двум тысячам сирот он
действительно заменил отца.

Источник:
   1. А.Б. Жевахов. Кемаль Ататюрк. http://flibusta.is/b/215011/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карабекир,_Кязым_Муса
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паша_(титул)

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 12:
В XIX веке транспортировка кофейных зерен из Индии в Европу на
парусниках занимала несколько месяцев. Вошедший в моду сорт кофе получил
название "МалабАрский он". Какие четыре буквы пропущены в тексте
вопроса?

Ответ:
Мусс.

Комментарий:
Сорт кофе называется "Малабарский муссон". Теперь для получения
требуемых оттенков урожай кофе на Малабарском побережье Южной Индии
несколько месяцев обдувается влажным морским ветром. У нас перерыв, как
раз можно выпить кофе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Малабарский_муссон

Автор:
Елизавета Овдеенко

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Среди рукописей пещер ДуньхуАна был обнаружен мешок с бытовыми текстами
IV века не только на китайском, но и на пехлеви, уйгурском, тибетском и
других языках. Исследователь Аурель Стейн предположил, что этот мешок
являлся ЕЮ. Назовите отечественный роман, действие которого начинается с
обнаружения ЕЕ.

Ответ:
"Два капитана".

Комментарий:
Аурель Стейн решил, что имеет дело с недоставленной почтой. С находки
сумки утонувшего почтальона, в которой оказалось и письмо капитана
Татаринова, начинается роман Каверина "Два капитана".

Источник:
   1. Х. Теймурян. Омар Хайям. Поэт. Бунтарь. Астроном. - М.: АСТ,
Астрель, 2010. - С. 98.
   2. D. Elisseeff. Art et archéologie: La Chine du
Néolithique à la fin des Cinq Dynasties (960 de notre
ère). - P., 2008.
   3. http://fr.wikipedia.org/wiki/Grottes_de_Mogao
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дуньхуанские_рукописи
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Два_капитана

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 2:
Дуплет.
   1. Средневековый арабский автор писал, что после гибели Атлантиды
один из ИКСОВ за ненадобностью утонул. Какое слово заменено ИКСАМИ?
   2. ДогОны Западной Африки считают изображения АЛЬФ оберегами, что не
мешало использовать АЛЬФ в качестве табуреток. Какое слово заменено
АЛЬФОЙ?

Ответ:
   1. Слоны.
   2. Черепаха.

Комментарий:
   1. Арабский космограф считал, что для соблюдения равновесия четырем
частям света соответствовали четыре слона, держащие Землю, а когда
четвертый материк утонул, четвертый слон стал не нужен.
   2. По представлениям догОнов, черепахи защищают панцирем не только
себя; размеры и прочность панциря позволяли использование крупных
рептилий в качестве "живой мебели".
   Земля, как известно, опирается на слонов, стоящих на черепахе...

Источник:
   1. И.А. Бондаренко. Человек в контурах мироздания. К поиску общности
архитектурных традиций Востока и Запада. // Вопросы всеобщей истории
архитектуры. Материалы Международной конференции, НИИТИАГ, 24-25.05.2017
г.
   2. П.А. Куценков, Н.В. Лаврентьева, М.А. Чегодаев. От родового
общества к ранним цивилизациям: Древний Египет и Западная Африка. -
160/428.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 3:
(pic: 20170457.jpg)
   В египетской мифологии змей АпОп препятствует появлению Ра из
подземного мира, и Ра в образе кота вступает в борьбу с Апопом.
Египетские тексты говорят, что сам Ра ДЕЛАЕТ ЭТО. Журнал "Ланцет"
рекомендует не спешить ДЕЛАТЬ ЭТО хотя бы четверть часа. Какие два
слова, начинающиеся на одну и ту же букву, заменены словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
ПеререзАть пуповину.

Комментарий:
Ра - солярное божество, восход Солнца описывается как рождение Ра, а
Апоп мешает движению Солнца. На изображениях кот-Ра именно перерезает
змея - "пуповину Ра". Современные акушеры считают, что перерезАть
пуповину надо не сразу после рождения, а лишь после прекращения
пульсации крови, дав новорождённому возможность получить дополнительную
порцию материнских гормонов. "Ланцет" (The Lancet), как можно заключить
из названия, - медицинский журнал.

Источник:
   1. Quack J. Apopis, Nabelschnur des Re. // Studien zur
altägyptischen Kultur: Bd. 34 (2006), S. 377-379.
http://archiv.ub.uni-heidelberg.de/propylaeumdok/576/1/Quack_Apopis_Nabelschnur_2006.pdf
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Апоп
   3. http://medportal.ru/mednovosti/news/2014/04/17/089newborn/
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пуповина

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 4:
По одной версии, китайское название тыквы-горлянки - хулу происходит от
того же корня, что и русское слово "ИКС". Название ИКСА на санскрите
созвучно имени легендарного индийского князя, имевшего шестьдесят тысяч
детей. Назовите ИКС.

Ответ:
Огурец.

Комментарий:
Огурец также относится к семейству тыквенных. Комментатор перевода
китайского текста подразумевает превращение гуру в хулу через персидский
язык. На санскрите огурец - "бута"; у плодовитого индийского князя Бута
явно была "полна горница людей"...

Источник:
   1. Китайские народные сказки. http://flibusta.is/b/131907/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огурец_обыкновенный

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 5:
Хотя запись в ЕЕ новом паспорте можно перевести как "Приходящая с неба",
на авиашоу ОНА впервые попала только через несколько месяцев после
получения документа. Напишите фамилию умершего в 1938 году человека,
которого ОНА сопровождала на это мероприятие.

Ответ:
Ататюрк.

Комментарий:
Закон от 19 декабря 1934 года обязал граждан Турции выбрать себе
фамилии. Для одной из приемных дочерей президент Мустафа Кемаль
(Ататюрк) выбрал фамилию "Гёкчен" (переводят и как "Дар небес"). Сабиха
Гёкчен стала первой турецкой женщиной-пилотом и военной летчицей, в ее
честь назван аэропорт Стамбула, и биографы считают такой выбор фамилии
символичным; однако решение стать пилотом было принято после авиашоу в
мае 1935 года, на которое Сабиха сопровождала Ататюрка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гёкчен,_Сабиха
   2. А.Б. Жевахов. Кемаль Ататюрк. http://flibusta.is/b/215011/read

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 6:
В романе Марко Марчевского плантатор перевозит работников из Александрии
на острова Индийского океана в затхлом трюме. Через некоторое время
озабоченный капитан ссылается на закон и объявляет о прибытии к НЕМУ.
Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Экватор.

Комментарий:
Капитан, беспокоясь о санитарном состоянии судна, сослался на традицию
(морской закон), по которой лица, впервые пересекающие экватор,
участвуют в "празднике Нептуна", и на этом основании предоставил
пассажирам возможность вымыться. А 18-й вопрос - "экватор" данного
пакета.

Источник:
   1. М. Марчевский. Остров Тамбукту. http://flibusta.is/b/170016/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Праздник_Нептуна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экватор
   4. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Экватор

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 7:
Ататюрка часто сравнивают с Лениным, и на памятниках Ататюрку иногда
появляется ОНА. В пилотаже ОНА выполняется виражами без изменения
высоты. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Горизонтальная восьмерка.

Комментарий:
Год смерти Ататюрка (1938-й) был сообщен в тексте вопроса N 17. На
некоторых турецких памятниках в дате смерти Ататюрка восьмерка
"кладется" горизонтально, превращаясь в знак бесконечности: Ататюрк тоже
"живее всех живых". "Горизонтальная восьмерка" - фигура простого
пилотажа, замкнутая траектория из двух разнонаправленных виражей в
горизонтальной плоскости.

Источник:
   1. Конный памятник Ататюрку в Дидиме (Турция).
   2. http://ph-doctor.livejournal.com/27137.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горизонтальная_восьмёрка

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 8:
В поверьях искателей закрепилось табу на ЕГО название, иначе ОН
обратится и уйдет. Из-за схожести формы с колотушкой для стирки одежды
ЕГО именовали банчУй - "палка". Необходимый для ЕГО поисков инструмент
действительно является палкой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Женьшень.

Комментарий:
Китайское слово "женьшень" переводится как "человек-корень", и в
легендах целебный корень часто становится оборотнем. ТайбанчУй, которым
пользуются искатели женьшеня, - просто палка-копалка для аккуратного
извлечения корней.

Источник:
   1. Китайские народные сказки. http://flibusta.is/b/131907/read
   2. http://russian.cri.cn/1975/2016/01/06/1s570875.htm

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 9:
По одной версии, ОНИ являлись частью униформы французских зуавов и
входили в военные поставки Антанты, но залежались на складах. В
известном источнике ОНИ стали призом за стрельбу. Назовите этот
источник.

Ответ:
[Фильм] "Офицеры".

Комментарий:
ОНИ = красные шаровары. Зуавы - легкая пехота французских колониальных
войск - отличались ярким обмундированием. Герой фильма "Офицеры" на
вопрос: "Стреляете хорошо?" - отвечает: "Награжден красными
революционными шароварами". Пользователи ЖЖ обсуждали вопрос - откуда
красные шаровары могли взяться в Средней Азии.

Источник:
   1. http://wap.militera.borda.ru/?1-20-0-00001586-000-0-0-1193869850
   2. http://aquatek-filips.livejournal.com/489750.html
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Офицеры_(фильм)

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Высшая награда одной африканской страны - Орден Кита до 1953 года
представляла собой белую эмалевую звезду с синей надписью, часть которой
переводится с арабского как "процветание и счастье". Наградой какого
государства является Орден Двух Китов?

Ответ:
Судан.

Зачет:
Республика Судан. Незачет: Южный Судан; Республика Южный Судан.

Комментарий:
Надпись на египетском Ордене Нила (позже - Орден "Ожерелье Нила")
гласит, что "Нил - источник процветания и счастья". Нил образуется
слиянием рек Белый Нил и Голубой Нил на территории Судана, и одной из
высших наград Республики Судан является Орден Двух Нилов. Цвета орденов
двух стран схожи и отсылают к гидронимам, а киты тоже бывают белыми и
голубыми.

Источник:
   1. http://www.zasluga.net/Africa/Egypt/Republic/Nile/Nile.htm
   2. http://www.zasluga.net/Africa/Sudan/TwoNiles/TwoNiles.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Нила
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Двух_Нилов

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 11:
В повести египетского писателя мать, призывая сына расширить круг
поисков благородного отца, говорит, что АЛЬФА, как и мечеть, открыта
всем. Достопримечательностью отеля "Four Seasons" [фор сИзонз],
выкупившего АЛЬФУ в центре Стамбула, является большой патио. Что мы
заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Тюрьма.

Комментарий:
От тюрьмы, как известно, не зарекаются. Дорогой отель, заняв здание
тюрьмы, превратил двор для прогулок заключенных в зимний сад.

Источник:
   1. Н. Махфуз. Путь. http://flibusta.is/b/149954/read
   2. http://prohotelia.com/2012/03/top-unusual-hotels-turkey/
   3. http://amusinghotels.blogspot.ru/2012/04/four-seasons-hotel-at-sultanahmet.html

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 12:
После капитуляции Японии американцы передали Советскому Союзу гидропланы
"КаталИна". Из-за отсутствия понятной документации механики разбирались
с управлением машинами опытным путем, используя медицинский пластырь для
АЛЬФ. В середине 1970-х годов советские люди могли услышать о появлении
АЛЬФ... Ответьте предельно точно: где?

Ответ:
В общественном парижском туалете.

Комментарий:
АЛЬФЫ = надписи на русском языке. Сопроводительная документация к
самолетам не была переведена: поняв назначение тумблеров на приборной
доске, механики заклеивали пластырем английские надписи и писали на нем
по-русски. В песне "Письмо к другу, или Зарисовка о Париже" (1975-1978)
Владимир Высоцкий сообщает: "В общественном парижском туалете / Есть
надписи на русском языке". После ответа про туалет уместно сделать
перерыв.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Consolidated_PBY_Catalina
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/ax-milyj-vanya-ya.html

Автор:
Евгений Кононенко

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В своеобразной эпитафии, включенной пожилым Хо Ши Мином в поэтический
"Тюремный дневник", говорится, что автор много лет делил с НИМ сладость
и горечь, но ОН утратил стойкость и покинул ряды. Назовите коротким
словом адресата эпитафии.

Ответ:
Зуб.

Комментарий:
   "Ты храбро стоял на своем посту,
   Был стоек и не шатался во рту.
   С тобою делил я и сладость и горечь, -
   Надгробным словом тебя почту".
   Нет ничего странного в том, что при плохом тюремном питании пожилой
человек потерял зуб, который "разделял" вкусовые ощущения владельца.

Источник:
Хо Ши Мин. Тюремный дневник. Стихи. Перевод Павла Антокольского.
Издательство литературы на иностранных языках, Ханой, 1975
(http://www.biblio.nhat-nam.ru/Ho_Chi_Minh_Dnevnik.pdf).

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 2:
Ногайская Орда контролировала торговые пути из Поволжья в Азию, и в XVI
веке астраханские стрельцы предприняли несколько походов на столицу Орды
город СарайчИк. Алексей Иванов замечает, что ногайцы стали ИМИ Руси. В
поздних легендах о Роланде баски превратились в НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Сарацины.

Комментарий:
Русские называли жителей Сарайчика "сарачинами", что легко
трансформируется в "сарацин". "Азиатские походы" русских можно уподобить
крестовым походам. В поздних версиях сказаний о Роланде баски, нанесшие
поражение рыцарям Карла Великого в Ронсевальском ущелье,
трансформировались в сарацин.

Источник:
   1. А.В. Иванов. Вилы. http://flibusta.is/b/463192/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сарайчик
   3. Г. Лэмб. Карл Великий. Основатель империи Каролингов.
http://flibusta.is/b/229782/read
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сарацины

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 3:
   <раздатка>
   вода + глаз = "плакать"
   ухо + двери = "слушать"
   собака + рот = "лаять"
   рот + дитя = "кричать"
   рот + птица = "петь"
   нож + сердце = "печаль"
   </раздатка>
   [Ведущему: кавычки не озвучивать!]
   Сергей Эйзенштейн обратил внимание на то, как комбинация двух
японских иероглифов, "изображающих" предметы, передает неизобразимые
эмоции, и указал, что это - пример ИКСА. Напишите фамилию
"первооткрывателя", объяснявшего невозможность использования ИКСА в
личных целях.

Ответ:
Фёст.

Зачет:
First.

Комментарий:
ИКС = монтаж: режиссер Эйзенштейн говорил о том, как сопоставлением
отдельных кадров кинематограф может создавать эмоциональный контекст. В
фильме "Человек с бульвара Капуцинов" мистер Фёст, открывший жителям
Дикого Запада синематограф, объяснял Диане, что "бэби" невозможно
получить мгновенно с помощью монтажа.

Источник:
   1. http://metaphor.nsu.ru/eizenstein_beyond.htm
   2. Х/ф "Человек с бульвара Капуцинов" (1987), реж. Алла Сурикова.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 4:
Завоевав Китай, маньчжуры не применяли ЕЕ к соотечественникам даже в
качестве наказания, а персонал Запретного города набирали из уроженцев
Пекина. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Кастрация.

Комментарий:
Кастрация была одной из традиционных для Китая казней. Маньчжуры
опасались ассимиляции и не рисковали лишать кого-либо из своих
соотечественников репродуктивной функции, а евнухов для дворца вербовали
из китайцев, обычно по рекомендации их земляков-"старослужащих".

Источник:
   1. А.А. Бокщанин, О.Е. Непомнин. Лики Срединного царства.
Занимательные и познавательные сюжеты средневековой истории Китая. - М.:
Восточная литература, 2002.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/94180/

Автор:
Игорь Тюнькин

Вопрос 5:
Единственное свидетельство об этом инциденте содержится в изданных в
1676 году воспоминаниях о Московии парусного мастера Яна Стрейса. Перед
переговорами министра Громыко с коллегами из Тегерана спецслужбы
перепроверили сведения, но информация не подтвердилась. Назовите жертву
этого инцидента.

Ответ:
Персидская княжна.

Комментарий:
Только голландец Стрейс, работавший на верфях в Астрахани, упомянул об
утоплении персидской княжны Стенькой Разиным; стихи Дмитрия Садовникова
"Из-за острова на стрежень..." появились после перевода книги Стрейса на
русский язык в конце XIX века. Советский министр иностранных дел
опасался, что "темные страницы прошлого" помешают переговорам с Ираном,
и распорядился проверить легенду, но в документах ни о какой похищенной
княжне не упоминается, и иранцы претензий не предъявляли.

Источник:
   1. http://a-pesni.org/popular20/izzaostrova.php
   2. С.А. Мазуркевич. Великие заблуждения человечества. 100 непреложных
истин, в которые верили все. http://flibusta.is/b/377725/read

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 6:
(pic: 20170458.jpg)
   Можно сказать, что перед вами ОН. Воспользуйтесь подсказкой и
запишите ЕГО двумя короткими словами, отличающимися лишь одной буквой.

Ответ:
Крор крон.

Комментарий:
Крор - широко распространенная единица в индийской системе счисления,
равная десяти миллионам и записываемая с помощью запятых перед разрядами
тысяч, сотен тысяч и десятков миллионов. Индийская версия игры "Кто
хочет стать миллионером?" называется "Kaun Banega Crorepati?" [каУн
банЕга крорепАти] - "Кто хочет стать обладателем крора?". Подсказкой на
раздатке является слово "крор" в названии игры и в качестве предельной
выигрышной суммы. В данной записи вместо обозначения индийской рупии
использован символ чешской кроны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крор
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чешская_крона

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 7:
Блиц.
   1. Guk [гук], Wan [ван], Hev [хев]. Считается, что именно так
[ПРОПУСК] на индонезийском, на японском и на турецком. Заполните пропуск
двумя словами.
   2. Периодически погружающий Западную Африку в пыльную мглу [ПРОПУСК]
название харматАн. Заполните пропуск двумя словами.
   3. В книге о нашествии Батыя отмечается, что там, где [ПРОПУСК]
восемь дней, ханский гонец должен добраться за пять, а без остановок - и
за три. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
   1. Собака лает.
   2. Ветер носит.
   3. Караван идет.

Комментарий:
"Собака лает, ветер носит, а караван идет" - известная пословица
(существующая и в урезанных вариантах). Означает, что не стоит обращать
внимание на слухи, злословие, упреки.
   1. Приведены звукоподражания собачьему лаю в некоторых восточных
языках.
   2. Харматан - зимний пассат, проходящий над Сахарой и приносящий
песок и пыль, ограничивающие видимость.
   3. Дни пути каравана - традиционное измерение расстояний на Востоке.

Источник:
   1. https://www.buzzfeed.com/robinedds/what-noises-do-animals-make-in-other-languages-here-is-an-im
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харматан
   3. Н.П. Павлищева. Спасти Батыя! http://flibusta.is/b/262146/read
   4. http://ru.wiktionary.org/wiki/собака_лает_%E2%80%94_ветер_носит,_а_караван_идёт

Автор:
Артем Колесов, Евгений Кононенко

Вопрос 8:
В вопросе есть замена.
   Методы дебатов в первом Национальном собрании Турции были далеки от
парламентаризма, и после инцидента в феврале 1925 года английский
журналист ехидно напомнил депутатам, что два аргумента убедительнее, чем
один. Пол Маккартни предлагал для "Аргумента" название "Magic Circle"
[мЭджик сёркл]. Какое слово заменено словом "аргумент"?

Ответ:
Револьвер.

Комментарий:
Депутаты затеяли перестрелку на заседании турецкого парламента, и
английская пресса писала о преимуществах двух револьверов перед одним.
Название альбома "Битлз" 1966 года "Revolver" связано не с оружием, а с
вращением грампластинки. В "Пестрой ленте" Холмс называет револьвер
"превосходным аргументом".

Источник:
   1. А.Б. Жевахов. Кемаль Ататюрк. http://flibusta.is/b/215011/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Revolver
   3. А. Конан Дойл. Пестрая лента. http://flibusta.is/b/295687/read

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 9:
В основе учения дервишского ордена МаламатИ лежали постулаты о
ничтожности личности, отказе от внешнего благочестия и предельной
искренности. Европейские авторы часто называли дервишей-маламати ИКСАМИ.
В английском переводе арии ИКСА использовано слово "пенни". Какое слово
заменено ИКСОМ?

Ответ:
Юродивый.

Комментарий:
Дервиши-маламати, в частности, усмиряли плоть, призывали к публичному
покаянию и не стеснялись ругать власти, за что их сопоставляют с
христианскими юродивыми. В переводе арии ("плача") Юродивого из оперы
"Борис Годунов" во фразах "А у меня копеечка есть... Обидели юродивого,
отняли копеечку!" "копеечка" превратилась в английский "пенни".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маламатия
   2. http://assalam786.livejournal.com/14855.html
   3. 'Абд ал-Хусайн Зарринкуб. Ценность суфийского наследия. //
"Иран-наме", 2013, N 1. - С. 22.
   4. Постановка оперы М.П. Мусоргского "Борис Годунов" в Центре
оперного пения Г. Вишневской, Москва.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 10:
В 1829 году реформатор Махмуд II остановил выбор на болонке. Османы
сочли, что такое заимствование уподобляет их неверным, но богословы
одобрили соответствие болонки молитвенной практике. Какое слово заменено
словом "болонка"?

Ответ:
Феска.

Комментарий:
Махмуд II унифицировал форменную одежду османских госслужащих и вместо
тюрбанов ввел феску, заимствованную из греческого национального костюма.
В отличие от шляп, шапочка без полей не мешала совершению земных
поклонов при намазе. Название головного убора происходит от
марокканского города Фес, который стал главным центром по изготовлению
шерстяных фесок, название породы собак - от итальянской Болоньи.

Источник:
   1. А.Б. Жевахов. Кемаль Ататюрк. http://flibusta.is/b/215011/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Феска
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Махмуд_II
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болонка

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 11:
В вопросе есть ЗАМЕНЫ.
   Герой сказки Салмана РУшди - небогатый сказочник Рашид, которому
слушатели безоговорочно верят. Спрос на выступления Рашида резко
возрастал накануне праздников, когда его наперебой заманивали на
собрания, и таким образом Рашид имел возможность праздновать первым.
Какое слово заменено словом "праздники"?

Ответ:
Выборы.

Комментарий:
Политикам перед выборами нужны сказки, в которые бы поверили
потенциальные избиратели. Рашид мог выбирать, на чьих митингах выступать
и кому приносить голоса избирателей.

Источник:
С. Рушди. Гарун и Море Историй. http://flibusta.is/b/165319/read

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 12:
Историк ДжувейнИ оценил рассказ очевидца о разрушении Бухары Чингисханом
как самое выразительное высказывание на фарсИ. Ранее аналогичным образом
было составлено другое сообщение. Напишите последнее слово этого
сообщения.

Ответ:
Победил.

Зачет:
Vici.

Комментарий:
Цитируемое Джувейни свидетельство о падении Бухары состояло из одних
глаголов в прошедшем времени ("Пришли, разрыли, сожгли, перебили,
угнали, ушли"). Сообщение Цезаря о битве при Зеле состоит из трех
глаголов: "Пришел, увидел, победил". Кто победил на вашей игровой
площадке - вы узнаете через пару минут.

Источник:
   1. Л.Д. Бойматов. Монголы в Бухаре. // "Иран-наме", 2016, N 1-2. - С.
339.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реляция
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монгольское_завоевание_Средней_Азии
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Veni,_vidi,_vici

Автор:
Евгений Кононенко

