Чемпионат:
III Синхронный турнир "Другой Старый свет"

Дата:
11-Jul-2015

Редактор:
Евгений Кононенко

Инфо:
Автор пакета привлекал для составления вопросов факты, так или иначе
(иногда весьма косвенно) связанные с НЕевропейскими культурами Старого
света - от Африки до Японии. Автор подчеркивает, что данный турнир не
является тематическим и не требует специальных знаний о Востоке: если в
играющих командах есть знатоки азиатских языков или адепты восточных
религий, то это вряд ли даст командам какие-либо преимущества. Автор
благодарит за замечания и тестирование вопросов Игоря Тюнькина, Ольгу
Евдокименко, Игоря Доскоча, Виталия Федорова, Ирину и Константина
Палфиновых, Анну Сазонову, Дину Ахмедханову (Москва), Татьяну Волковую
(Славянск-на-Кубани), Юлию Кощееву (Коломна), Виктора Плотникова
(Новгород), команду "Сирвента" (Саратов). Традиционное спасибо Игорю
Доскочу за название для данного турнира.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Фирма "МАрко-Про", реализующая профессиональное оборудование для
фотостудий "Elinchrom" [ЭлинхрОм], в рамках проводимой акции призвала
обменять ЕГО. Согласно заголовку статьи издания "КоммерсантЪ" о надеждах
европейской экономики, ОН оказался в конце... Чего?

Ответ:
Тоннеля.

Комментарий:
ОН - "старый свет". Компания рекламировала осветительное оборудование и
предлагала "обменять старый свет на новый". Заголовок статьи "Старый
Свет в конце тоннеля" обыгрывает выражение "свет в конце тоннеля",
намекая на отдаленные перспективы Европы.

Источник:
   1. http://www.marco-pro.ru/news/trade-in-obmen-na-novyy-svet/
   2. http://www.kommersant.ru/doc/1327513

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 2:
Согласно одному источнику, католические активисты Севильи, пытаясь
остановить возведение мечети, проникли на стройплощадку, нахамили и
оповестили прессу. Мусульманская община отказалась от проекта. Какая
идиома заменена на "нахамили"?

Ответ:
Подложили свинью.

Комментарий:
Жители закопали на месте строительства тушу свиньи, посчитав, что
мусульмане сочтут землю оскверненной. Хамон - сыровяленый свиной окорок,
испанское национальное блюдо.

Источник:
   1. http://www.pravda-tv.ru/2012/12/01/18733
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хамон_(блюдо)
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/подложить_свинью

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 3:
В 2014 году во время поездки в Европу был ограблен представитель
Саудовской династии, вместе с важными документами лишившийся и
бумажника. В сообщении об этом происшествии объединены два
существительных, входящих в название романа, впервые опубликованного в
1881 году. Назовите автора этого романа.

Ответ:
Марк Твен.

Комментарий:
Речь идет о романе "Принц и нищий" - саудовский принц временно стал
неплатежеспособен.

Источник:
   1. "Вести-24", 19.08.2014 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принц_и_нищий

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 4:
В начале дневника экспедиции в Конго Генри Стэнли отметил усилившуюся
яркость глаз сопровождавших его офицеров: молодые англичане пренебрегали
мерами безопасности, считая, что ОН позволяет походить на бывалых
исследователей. Кукла Барби получила ЕГО только в 1971 году в коллекции
"Малибу". Какое слово заменено на "ОН"?

Ответ:
Загар.

Комментарий:
Сгоревшая под африканским солнцем кожа оттеняла белизну глаз. Малибу -
калифорнийский курорт, славящийся пляжами; до начала 1970-х годов с
цветом кожи Барби производители не экспериментировали.

Источник:
   1. Г. Стэнли. В дебрях Африки. http://www.flibusta.net/b/407277/read
   2. http://www.allure.ru/fitnes_i_eda/dusha_i_telo/86156_zagar.php#gl86161

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 5:
По некоторым источникам, если эта фраза и прозвучала вовремя, то
произнесена она была где-то в Африке, хотя речь в ней шла о Европе.
Впрочем, соответствие фразы действительности было не важно. Напишите
прилагательное, входящее в эту фразу.

Ответ:
Безоблачное.

Комментарий:
Легендарная фраза "Над всей Испанией безоблачное небо", послужившая
сигналом к мятежу в Испании, была передана радиостанцией в Сеуте -
испанском полуанклаве на севере Африки (хотя называют и другие
африканские территории). Высказываются сомнения, была ли эта фраза
условным сигналом и звучала ли она вообще.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гражданская_война_в_Испании

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 6:
Персонаж детской радиопрограммы сообщал о своем создателе, что отцом
того был некий Юсуф. Напишите псевдоним создателя.

Ответ:
[Лазарь] Лагин.

Комментарий:
Старик Хоттабыч (Ибн Хоттаб) привычно превращает отчество "Иосифович" в
"Ибн Юсуф". Автор "Старика Хоттабыча" Лазарь Иосифович Лагин
сконструировал псевдоним из первых букв имени и настоящей фамилии -
ЛАзарь ГИНзбург.

Источник:
   1. В. Крепс, К. Минц. На волне Знаменитых Капитанов.
http://www.flibusta.net/b/320018/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лагин,_Лазарь_Иосифович

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 7:
Рассказывают, что в ЕГО рацион входило и грудное молоко, для чего при
дворе приходилось содержать специальный штат кормилиц. В качестве
примера "ЕГО" Википедия называет 105-этажную гостиницу "Рюгён" в
Пхеньяне. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Белый слон.

Комментарий:
Белый слон - священная реликвия нескольких королевских дворов
Юго-Восточной Азии. По легенде, король Сиама предоставлял содержание
своего белого слона неугодным придворным с целью их разорить. Идиома
"белый слон" обозначает нечто дорогостоящее и бесполезное. Гостиница
"Рюгён", спроектированная как самая высокая в мире, строится почти
тридцать лет, хотя зачем такой отель в стране, где практически нет
туристов, - не известно.

Источник:
   1. А. Гош. Стеклянный дворец. http://www.flibusta.net/b/394084/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_слон_(идиома)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гостиница_Рюгён

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 8:
В 1995 году на парламентских выборах в Турции победила исламистская
Партия благоденствия. Представители светской интеллигенции нашли
оригинальный способ выражения протеста, публично и с удовольствием ДЕЛАЯ
ЭТО. Герой опубликованной в Израиле в 1973 году поэмы многократно ДЕЛАЕТ
ЭТО. Назовите эту поэму.

Ответ:
"Москва - Петушки".

Комментарий:
Одним из первых действий пришедших к власти исламистов стали попытки
запретить алкоголь, и турки демонстративно напивались. Поэма В. Ерофеева
впервые была опубликована в Израиле в 1973 году (в России - только в
конце 80-х).

Источник:
   1. О. Памук. Другие цвета. http://www.flibusta.net/b/231160/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Партия_Добродетели
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Москва_%E2%80%94_Петушки

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 9:
Герои фильма Хаяо Миядзаки - японские авиаинженеры, стажирующиеся в
предвоенной Германии, - рассуждают о том, что их технологии отстают от
немецких на два десятилетия, но надеются преодолеть разрыв достаточно
быстро. Один из героев интересуется, нельзя ли сразу стать АЛЬФОЙ.
Латинское название АЛЬФЫ восходит к слову, переводимому как "кирпич".
Какое слово заменено на АЛЬФУ?

Ответ:
Черепаха.

Комментарий:
Японцы понимают, что за время "гонки" немецкая авиапромышленность уйдет
вперед, и сравнивают Японию с Ахиллом, преследующим черепаху. Латинское
название отряда черепах (testudines) происходит от testa - "кирпич,
черепица, глиняный сосуд"; от "черепка" происходит и славянское название
животного.

Источник:
   1. "Ветер крепчает" (2014), реж. Х. Миядзаки, 52-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепахи

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 10:
В конце восемнадцатого века немецкий художник Меллинг обустраивал дворец
ХатиджЕ, сестры султана Селима. Меллинг уже говорил по-турецки,
заказчица немного читала по-итальянски, но этикет ограничивал личные
контакты царственной дамы и наемного работника. По замечанию Орхана
Памука, Меллинг и Хатидже использовали в общении удобное новшество.
Назовите того, кто ввел это новшество в повседневную практику.

Ответ:
[Мустафа Кемаль] Ататюрк.

Комментарий:
Сестра султана и художник могли только переписываться, но турецкий язык
пользовался арабским алфавитом, который Меллинг так и не освоил, и
переписка велась по-турецки латинскими буквами. В 1928 году Ататюрк
инициировал реформу алфавита - перевод турецкого языка на латиницу.

Источник:
О. Памук. Стамбул. Город воспоминаний.
http://www.flibusta.net/b/243297/read

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 11:
В комической опере Россини алжирский бей назначает европейца каймакАном,
после чего героя облачают в роскошный халат и украшенный камнями тюрбан.
Хотя герой ничего не знает об обязанностях и привилегиях каймакАна, в
русском переводе его партии содержится аллюзия на известную фразу.
Назовите произведение - первоисточник этой фразы.

Ответ:
"Борис Годунов".

Комментарий:
В подстрочнике либретто герой сетует: "Голова клонится под тяжестью
тюрбана!". В переводе партии персонаж поет: "О, тяжела шапка
каймакана!", по аналогии с фразой "Тяжела ты, шапка Мономаха!" из
пушкинской трагедии, используемой как жалоба на тяжелое бремя.

Источник:
   1. Опера Дж. Россини "Итальянка в Алжире" (постановка Московского
академического музыкального театра им. Станиславского и
Немировича-Данченко).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каймакам
   3. http://www.cdvpodarok.ru/pages-classic/library/obj_cd35052/%C8%D2%C0%CB%DC%DF%CD%CA%C0+%C2+%C0%CB%C6%C8%D0%C5+%EE%EF%E5%F0%E0
(подстрочник)
   4. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/18/111.htm

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 12:
В конце второго века до нашей эры император У Ди осознал, что его
кавалерия не может противостоять кочевникам. Дипломат Цжан Цянь дважды
добирался до Ферганской долины, чтобы договориться о поставках
породистых коней. В результате этих поставок возник ОН. Привычное
название ОН получил в 1877 году благодаря барону фон Рихтгофену.
Напишите это название.

Ответ:
Великий Шелковый путь.

Комментарий:
В обмен на коней Китай предложил соседям высоко ценившийся там шелк.
Термин "Великий Шелковый путь" предложил географ Фердинанд фон
Рихтгофен, дядя знаменитого летчика.

Источник:
   1. Журнал "S7", 2011, N 9.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Великий_шёлковый_путь
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чжан_Цянь
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рихтгофен,_Фердинанд_фон

Автор:
Евгений Кононенко

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В татарской версии известного сюжета Воробей предлагает Сове
представиться, а ЕГО вообще нет. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Воробей находится у Совы в клюве и просит ее назвать свое имя, чтобы
улизнуть.

Источник:
Татар теле (учебник татарского языка для третьего класса школ с русским
языком обучения). - Казань: Магариф, 1995.

Автор:
Тимур Кафиатуллин

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Так как все любят посещать град,
   Где пречистые ноги Бога-Слова стояли
   Для восстановления вселенной, -
   Явились во всечестном месте
   И эти лукавые и нечистые сосуды.
   Совершив там много постыдного,
   По неверию и злочестию,
   Они прогнаны оттуда, как отступники;
   Но и прибежав в царствующий град,
   И тут не оставили своего неистового буйства.
   Посему заклейменные, как злодеи, на лицах
   Осуждаются и снова изгоняются.
   </раздатка>
   Эти стихи взяты из жития Феодора Начертанного, вместе с братом
претерпевшего муки от иконоборцев. Приводя эти строки, византинист
Сергей Иванов предполагает, что преподобный Феодор был... Закончите
предположение устойчивым выражением из четырех слов.

Ответ:
"... семи пядей во лбу".

Комментарий:
Мученик получил прозвище "Начертанный" из-за того, что эти стихи
раскаленными иглами якобы были выжжены на его лице (как о том в стихе и
сказано). Чтобы поместились все двенадцать строк, полагает Иванов,
Феодор должен был быть семи пядей во лбу.

Источник:
   1. С. Иванов. В поисках Константинополя.
http://www.flibusta.net/b/332343/read
   2. http://www.pravoslavie.uz/Jitiya/12/27FeodorNachertanniy.htm

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 3:
В середине тринадцатого века сельджукский султан Иззеддин II Кейкавус
бежал с войсками в Крым. Часть его воинов поступила на византийскую
службу, часть же отправилась на запад, где и осела замкнутой общиной. По
мнению тюрколога Пауля ВИттека, переселенцы сохранили преданность
бывшему монарху. Как, согласно Виттеку, называются их потомки?

Ответ:
Гагаузы.

Комментарий:
Виттек считал, что слово "гагауз" - искаженное имя "Кейкавус".
Проживающие преимущественно в Бессарабии гагаузы действительно говорят
на тюркском языке.

Источник:
   1. Т. Райс. Сельджуки - кочевники Малой Азии.
   2. М.В. Маруневич. История гагаузского народа. - Комрат, 2003.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гагаузы#.D0.9B.D0.B8.D1.82.D0.B5.D1.80.D0.B0.D1.82.D1.83.D1.80.D0.B0

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 4:
Демонстрируя примирение с традициями, герой романа РохИнтона МИстри
приобретает за пять рупий сандаловую щепку в качестве приношения в
мумбАйский храм. Догадавшись, к какой конфессии принадлежат герой и
храм, назовите самый известный псевдоним самого известного ее
представителя.

Ответ:
[Фредди] Меркьюри.

Комментарий:
Щепка предназначена для "жертвы вечному огню". Огнепоклонниками
(зороастрийцами) являются парсы, самая большая община которых проживает
в Мумбае. Этническим парсом был Фаррух Булсара (он же Фредди Меркьюри,
он же Ларри Люрекс), солист группы "Queen". Канадский писатель
индийского происхождения Рохинтон Мистри - тоже парс, но псевдонимом не
пользуется.

Источник:
   1. Р. Мистри. Дела семейные. http://www.flibusta.net/b/277756/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парсы

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Нигерийский писатель сравнивает хлесткие струи ливня, из-за порывов
ветра достающие людей даже за плетеными стенами хижин, с щупальцами
спрутов. Вопреки распространенной версии, щупальце спрута не
сворачивается, а складывается гармошкой. Что мы заменили словами
"щупальце спрута"?

Ответ:
Язык хамелеона.

Комментарий:
Охотясь на насекомых, хамелеон метко "стреляет" языком, длина которого
превышает размеры его тела. Последние данные свидетельствуют, что язык
особым образом складывается во рту и гортани хамелеона и удерживается
особым хрящом.

Источник:
   1. В. Шойинка. Интерпретаторы. http://www.flibusta.net/b/227114/read
   2. http://www.chamaeleon.ru/soderzhanie-hameleonov/yazyk-hameleona.html

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 6:
Говоря о роли случайностей в истории, Кир Булычёв указывал, что ОНИ
должны были простудиться. По мнению авторов журнала "New Scientist" [нью
сАйентист], то, что единственного уцелевшего из НИХ звали Сурус, то есть
"Сириец", решает дилемму о происхождении ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Слоны Ганнибала.

Комментарий:
Карфагенский полководец Ганнибал пытался перевести слонов через
заснеженные Альпы в Италию. Американские ученые считают, что кличка
ездового слона Ганнибала указывает на то, что животные первоначально
стали трофеем Птолемеев в Сирии, где использовались именно индийские, а
не африканские слоны.

Источник:
   1. К. Булычёв. Штурм Дюльбера. http://www.flibusta.net/b/108283/read
   2. http://www.ewascience.com/2011/09/blog-post_7280.html

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 7:
Почести чиновникам Османской империи были строго регламентированы. Так,
великий визирь мог рассчитывать на чеканное серебряное блюдо, высокие
военные чины - на серебро без чеканки, лицам на государственных
должностях гарантировались керамические подносы, мелким служащим
доставались деревянные тарелки. Все эти предметы предназначались для
АЛЬФ. В современной России АЛЬФА может быть калужским. Какое слово
заменено на АЛЬФУ?

Ответ:
Голова.

Комментарий:
Голова казненного чиновника выставлялась на всеобщее обозрение на блюде
в соответствии с занимаемым им положением. Только в Калуге руководитель
городского муниципального образования официально именуется "голова".

Источник:
   1. Г. Лэмб. Сулейман. Султан Востока.
http://www.flibusta.net/b/105635/read
   2. http://www.vesti.ru/doc.html?id=2526023
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэр

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 8:
Предваряя разговор о джихаде двенадцатого века, историк отмечает, что
арабские хронисты проявили безразличие к ИКСУ: более важными казались
борьба с сектами, экспансия Египта, война с Византией... Обозреватель
сайта auto.mail.ru [авто мэйл ру] назвал появление новой "Нивы" "ИКСОМ",
за которым последовало превращение корейской "Нубиры" в "Лачетти".
Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Первый крестовый поход.

Комментарий:
Первый крестовый поход в конце одиннадцатого века арабы "проморгали" -
полноценный джихад развернулся только через полвека. "Крестовыми
походами" автожурналист назвал проникновение на российский рынок марки
"Шевроле", логотипом которой является крест. "Шевроле-Нива" появилась в
2002 году, "Шевроле-Лачетти" стал продаваться в России с 2004 года.

Источник:
   1. К. Хилленбранд. Крестовые походы. Взгляд с Востока. - СПб.: Диля,
2008. - С. 39.
   2. http://auto.mail.ru/article/54519-razgrom_i_kapitulyaciya_pochemu_opel_i_chevrolet_begut_iz_rossii/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Chevrolet_Niva

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Через двадцать три года в последних словах ЕГО было сказано о
завершении и удовлетворении.
   Первым словом ЕГО было повеление, давшее ЕМУ название.
   </раздатка>
   Полагаю, это повеление вы только что исполнили. Назовите ЕГО.

Ответ:
Коран.

Комментарий:
Слово "Коран" образовано от глагола "кыраа" - "читать". Ниспослание
Корана Пророку Мухаммаду началось обращением к нему: "Читай" (96:1).
Один из последних по времени аятов говорит о завершении процесса
ниспослания Корана и удовлетворении исламом как религией (5:3). Процесс
ниспослания Корана занял 23 года. В раздатке имитируется принцип
компоновки сур Корана по длине независимо от хронологии ниспослания.

Источник:
   1. Коран.
   2. Мухаммад аль-Газали. Каким должно быть наше отношение к Корану? -
Баку, 2015.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 10:
Стэнли Уолперт пишет, что, после того как ОН с целью помирить
соотечественников стал цитировать Коран, противники стали называть ЕГО
МохаммАдом, надеясь оскорбить. По официальной версии, ОН проклял сына,
принявшего ислам. Назовите ЕГО.

Ответ:
Махатма Ганди.

Комментарий:
Обращаясь к представителям всех религий Индии, Ганди в своих
выступлениях приводил выдержки из Корана, Библии и Бхагавадгиты. Ярые
оппоненты стали называть его Мохаммад Ганди. В индийской историографии
часто упоминается раскол в семье Ганди после принятия его сыном
Харилалом ислама.

Источник:
   1. С. Уолперт. Индия. История, культура, философия. - М.:
Азбука-Аттикус, КоЛибри, 2013.
   2. http://www.islamnews.ru/news-6942.html

Автор:
Игорь Тюнькин, Евгений Кононенко

Вопрос 11:
Персонаж исторического романа неожиданно получил целый караван с
заказанным штучным товаром. Отправитель объясняет, что это - результат
"ничтожной" ошибки при освоении ИКСА. Развернув кампанию против
использования пестицидов в чайной индустрии, организация "Гринпис"
лишилась возможности пользоваться своими ИКСАМИ. Какие два слова
заменены на ИКС?

Ответ:
Индийский счет.

Комментарий:
"Индийским счетом" персонажи называют десятичную систему: отправитель
написал после единицы "дважды ничто" (два нуля вместо одного)... Активы
"Гринпис" в Индии оказались заморожены.

Источник:
   1. Мастер Чэнь. Любимый ястреб дома Аббаса.
http://www.flibusta.net/b/100649/read
   2. http://www.trubaduren.ru/mat-003-010.htm
   3. http://www.mignews.com/news/economics/world/050515_160425_51628.html

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 12:
Фильм "Тимбукту" рассказывает о современной жизни туарегов. В одном из
эпизодов семья, проживающая на окраине Сахары, беспокоится из-за
опоздания ушедшего в город отца к ужину, и мать посылает дочь обежать
окрестные барханы и поискать ЕГО. Назовите ЕГО словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Сигнал сотовой связи.

Зачет:
Сигнал связи; сотовый сигнал.

Комментарий:
Технические достижения уже проникли и в Сахару. Рельеф местности и
удаление от базовых станций влияют на качество сотовой связи. А вот на
спутниковую связь рельеф местности влиять не должен.

Источник:
   1. Фильм "Тимбукту" (2014), реж. А. Сиссако.
   2. http://www.qualcom.ru/?option=com_content&task=view&id=152&Itemid=458

Автор:
Евгений Кононенко

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: капитализацию не озвучивать.]
   Генри Стэнли описывает, как его экспедиция в Конго при попытке обойти
речные пороги была атакована многочисленным Маленьким Народом. Хотя
человеческих жертв не было, отряд наотрез отказался возвращаться тем же
путем и предпочел трудный переход через джунгли. Назовите двумя словами
тех, чей поход в произведении 1895 года также был остановлен Маленьким
Народом в другом районе Старого Света.

Ответ:
Дикие собаки.

Зачет:
Рыжие/красные/деканские волки/собаки/псы/долы.

Комментарий:
Экспедиция Стэнли подверглась нападению ос, и путешественник нанес на
карту речной системы Конго "Осиный порог". "Маленьким Народом" Киплинг
во "Второй книге джунглей" (1895) называет пчел, нанесших весомый урон
рыжим псам на "Пчелиных скалах". Автор знает, что "рыжие волки" - другой
вид животных, но их тоже предлагает засчитать.

Источник:
   1. Г. Стэнли. В дебрях Африки. http://www.flibusta.net/b/407277/read
   2. Р. Киплинг. Вторая книга джунглей.
http://www.flibusta.net/b/116597/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиография_Редьярда_Киплинга
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красный_волк

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 2:
Султан Сулейман Великолепный и его зять визирь Ибрагим состязались в
великолепии семейных празднеств. Хотя возможностей у Сулеймана было явно
больше, Ибрагим был уверен, что соперник не сможет похвастаться подобным
ИМ. В тюркском эпосе жена бедного джигита сетует, что давно не видела
ЕГО, и ее лицо соскучилось по чадре. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гость.

Комментарий:
Сулейман, в отличие от Ибрагима, не имел возможности принимать султана в
качестве гостя за семейным столом. Закрывать лицо мусульманка должна в
присутствии посторонних мужчин, но бедность семьи не позволяет принимать
гостей.

Источник:
   1. Дж. Гудвин. Величие и крах Османской империи. Властители
бескрайних горизонтов. http://www.flibusta.net/b/309099/read
   2. Анар. Деде Коркут. http://www.flibusta.net/b/124365/read

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 3:
В 1947 году удерживаемые на Кипре переселенцы захватили судно "Олимпия".
После длительных переговоров с британскими властями, голодовки и
привлечения международных организаций судно покинуло порт, подняв новый
флаг и поменяв название на "БЕТ". Какое слово заменено на БЕТ?

Ответ:
"Исход".

Зачет:
"Exodus".

Комментарий:
Еврейские переселенцы стремились достичь Палестины, где план ООН обещал
создание еврейского государства, и просили британские власти "отпустить
народ мой". "Исход" - Вторая книга Библии, бет - вторая буква алфавита
иврита.

Источник:
   1. Л. Юрис. Исход. http://www.flibusta.net/b/76335/read
   2. Фильм "Исход" (1960), реж. О. Премингер.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исход_(фильм,_1960)

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 4:
В тюркском эпосе сказано: что покидает ИХ, распространяется по всей
орде. В Турции существовала практика диш-парасИ - дополнение натуральных
подношений чиновникам компенсацией за использование ИХ. ОНИ входят в
названия нескольких отрядов и семейств зверей. Назовите ИХ.

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
Аналогом описания в эпосе является пословица "Слово - не воробей,
вылетит - не воротишь". "Зубное вознаграждение" в Османской Турции
являлось дополнительным побором - компенсацией за износ зубов того, кто
ест принесенные продукты. В систематике млекопитающих выделяются отряды
неполнозубые, трубкозубы, семейства щелезубых насекомоядных, восьмизубых
грызунов.

Источник:
   1. Анар. Деде Коркут. http://www.flibusta.net/b/124365/read
   2. Р. Льюис. Османская Турция. Быт, религия, культура.
http://www.flibusta.net/b/229784/read
   3. http://www.proza.ru/2013/01/15/78/
   4. http://zmmu.msu.ru/personal/pavlinov/mam_world/cont.htm

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 5:
В японской анимации выделяется жанр мЕха, непременным атрибутом которого
являются боевые роботы. Производство сериалов мЕха финансируется
компаниями, делающими ИХ. Заглавный герой произведения 1963 года,
безуспешно пытавшийся делать ИХ, смог перейти к более крупным формам
благодаря огородничеству. Назовите этого героя.

Ответ:
Урфин Джюс.

Комментарий:
Сериалы о роботах используются производителями игрушек для формирования
покупательской аудитории. Игрушки Урфина Джюса никто не покупал, потому
что дети боялись их; получив из сорняков оживляющий порошок,
честолюбивый столяр изготовил армию деревянных солдат.

Источник:
   1. Б.А. Иванов. Введение в японскую анимацию.
http://www.flibusta.net/b/70578/read
   2. А.М. Волков. Урфин Джюс и его деревянные солдаты.
http://www.flibusta.net/b/165467/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Урфин_Джюс_и_его_деревянные_солдаты

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 6:
В историческом романе турецкий принц со слугой оказались в плену во
Франции. Чтобы досадить тюремщикам, принц завел попугая и научил его
произносить шахАду - исламский символ веры. После смерти принца слуга
остался на чужбине и берег птицу не только как память о господине, но и
как своего авраамИта. Какое слово заменено на "авраамИт"?

Ответ:
Единоверец.

Комментарий:
Произнесение шахады - достаточное условие принятия ислама, и персонаж
считает попугая мусульманином. Авраамические религии (иудаизм,
христианство, ислам) настаивают на Единобожии (единоверии).
Существовавшая секта авраамитов также была монотеистической.

Источник:
   1. А. Али-заде. Исламский энциклопедический словарь.
http://www.flibusta.net/b/404912/read
   2. В. Мутафчиева. Дело султана Джема.
http://www.flibusta.net/b/120245/read
   3. http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/Авраамиты
   4. http://www.religiocivilis.ru/hristianstvo/christ-a/1453-avraamity-.html

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 7:
В начале семнадцатого века сёгун ТокугАва ИэЯсу призвал самураев
отказаться от обычая самоубийства после смерти дАймё - главы клана.
Приводя осуждающие слова ИэЯсу, Борис Пильняк замечает, что тот
предвосхитил левого дАймё. Догадавшись, какие буквы пропущены в
предыдущем предложении, назовите того, кого упоминает Пильняк.

Ответ:
Маяковский.

Комментарий:
Пильняк сравнивает слова Иэясу "Умирать легко, жить трудней" со строчкой
Маяковского "В этой жизни помереть не трудно, сделать жизнь значительно
трудней", называя поэта "лефовским даймё" (предвосхитил леФОвСКого
даймё") - т.е. главой объединения ЛЕФ (Левый фронт искусств).

Источник:
   1. Б. Пильняк. Корни японского солнца.
http://www.flibusta.net/b/397424/read
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/42.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Даймё
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/ЛЕФ

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 8:
(pic: 20150255.jpg)
   В недавнем фильме мэр оторванной от мира рыбацкой деревушки сообщает,
что назначенный к ним молодой врач - победитель международного турнира.
Один из односельчан предполагает, что им надо опасаться пиромана.
Назовите вид спорта, в котором проявил себя врач.

Ответ:
Крикет.

Комментарий:
Рыбаки знают только зажигалки "Cricket", и для них "играть в крикет" -
неосторожно обращаться с зажигалкой. Шесть из десяти полных членов
Международного совета крикета - страны Азии и Африки.

Источник:
   1. Фильм "Большая афера" (2013), реж. Д. МакКеллар.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Крикет#.D0.9C.D0.B5.D0.B6.D0.B4.D1.83.D0.BD.D0.B0.D1.80.D0.BE.D0.B4.D0.BD.D0.BE.D0.B5_.D1.80.D0.B0.D1.81.D0.BF.D1.80.D0.BE.D1.81.D1.82.D1.80.D0.B0.D0.BD.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 9:
После захвата дельты Меконга французы перенесли на нее название
вьетнамских владений, однако, чтобы не путать с индийским городом КочИ,
вынуждены были определять колонию как "китайскую". Назовите породу,
выведенную в этой колонии.

Ответ:
Кохинхин.

Комментарий:
Порода кур кохинхин была выведена во Французском Индокитае - Кохинхине
(Cochin-chine). Историческая территория Кочин располагалась севернее, во
французском протекторате Аннам.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кохинхина

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 10:
В романе Рабиндраната Тагора индийская вдова, у которой разболелся зуб,
ночью посылает за доктором. Врач-англичанин, к которому туземцы
обращались крайне редко, берет на вызов только ИХ, за что позже
извиняется, ссылаясь на привычку к эвфемизмам. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Акушерские инструменты.

Зачет:
Акушерские щипцы.

Комментарий:
Врач уверен, что индийская женщина могла обратиться к нему только в
обстоятельствах, недопустимых для вдовы, и что больной зуб - лишь
благовидный предлог для вызова врача ночью.

Источник:
   1. Р. Тагор. Песчинка. http://www.flibusta.net/b/386580/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эвфемизм

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 11:
В "неисторическом романе", действие которого происходит в средневековье,
группа путешественников достигла порта на Адриатике. Местные жители
заподозрили в прибывших турецких лазутчиков и выдвинули требование.
Беспрекословное выполнение требования лишь укрепило подозрения и вызвало
гнев толпы. Что требовалось сделать?

Ответ:
Перекреститься.

Комментарий:
Побережье Адриатики принадлежало Венецианской республике. Католики
требовали продемонстрировать принадлежность к христианству, и
православные русские привычно перекрестились справа налево, что было
воспринято как нарочитое кощунство разоблаченных шпионов. Евгений
Водолазкин обозначил жанр своего произведения как "неисторический
роман", что позволило ему вольно обращаться с реалиями, - конечно,
жители Средиземноморья были знакомы с православными обрядами.

Источник:
Е.Г. Водолазкин. Лавр. Неисторический роман.
http://www.flibusta.net/b/310583/read

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 12:
По преданию, дервиш Шамс Тебризи, стремившийся воочию увидеть Аллаха,
специально молился об избавлении от НИХ. Древнеегипетский текст называет
ИХ указанием пути тем, кто не видит света. Назовите ИХ.

Ответ:
Сны.

Зачет:
Сновидения.

Комментарий:
Шамс просил лишить его снов, чтобы, увидев Бога, быть уверенным, что это
не сон. Египтяне считали сны божественным указанием тем, "чьи глаза во
тьме". Организаторы турнира "Другой Старый свет" надеются, что отыгрыш
данного пакета не превратит ваши сны в кошмары.

Источник:
   1. Э. Шафак. Сорок правил любви.
http://www.flibusta.net/b/272081/read
   2. Е.А. Разумовская. Знаки и символы. Как научиться читать подсказки
судьбы. http://www.flibusta.net/b/367594/read
   3. http://www.aquarun.ru/psih/son/son11.html

Автор:
Евгений Кононенко

