Чемпионат:
II Синхронный турнир "Другой Старый свет"

Дата:
12-Jul-2014

Редактор:
Евгений Кононенко

Инфо:
В данном пакете вопросов по роману Мелвилла, сериалам, компьютерным
играм, про спорт и кота Шрёдингера традиционно не будет. Посильно борясь
с европоцентризмом, автор пакета старался использовать для составления
вопросов факты, связанные с НЕевропейскими культурами Старого света - от
Африки до Японии. При этом автор в очередной раз подчеркивает, что
данный турнир не является тематическим и не требует узкоспециальных
знаний о Востоке: если в играющих командах есть знатоки африканских
языков или адепты восточных культов, то это вряд ли даст командам
какие-либо преимущества. Автор благодарит за помощь в составлении,
редактировании и тестировании вопросов Полину Коротчикову, Ирину
Палфинову, Игоря Доскоча (Москва), Алену Малько (Санкт-Петербург), Олега
Макаровского (Калининград), команду "Сержант и Ко" (Москва), Александра
Иванова и команду "43" (Торонто). Отдельное спасибо Игорю Доскочу за
название для данного турнира.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По мнению Василия Аксёнова, ИКС часто выглядит как фигурка ягуара на
дряхлом "Москвиче". Автор очерков о раскопках на АфрасиАбе нашел ИКС в
"Шах-намЕ", но в "Шах-намЕ" ИКСА нет. Какое слово заменено на ИКС?

Ответ:
Эпиграф.

Комментарий:
Аксёнов писал об эпиграфах, не соответствующих текстам. Афрасиаб - один
из героев поэмы "Шах-наме", поэтому неудивительно, что для рассказа о
городище Афрасиаб (в Самарканде) выбран эпиграф из этой поэмы. Сама
поэма эпиграфа лишена. А наш пакет вопросов тоже начинается с
"эпиграфа".

Источник:
   1. В. Аксёнов. Московская сага. - Ч. 2.
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/899/
   3. Фирдоуси. Шах-наме.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 2:
Готовясь принимать незапланированные роды у артистки БЭры, сотрудники
екатеринбургского цирка задались вопросом. Освещая это событие, репортер
припомнил гастроли более чем годичной давности и дал ответ.
Воспроизведите этот ответ из двух слов.

Ответ:
"От верблюда".

Комментарий:
Бэра - цирковая верблюдица. Зачатие верблюжонка произошло на гастролях
"по недосмотру", вот и возник вопрос - откуда... Беременность у
верблюдов длится 13-14 месяцев.

Источник:
   1. Новости НТВ, 26.02.2012 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верблюды

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 3:
В Южной Азии в сезон муссонных дождей ИМ нет альтернативы, но
сотрудникам советских учреждений было запрещено пользоваться ИМИ под
угрозой высылки. В 1982 году власти Калькутты уничтожили около 12 тысяч
ИХ. Назовите ИХ словом японского происхождения.

Ответ:
Рикши.

Комментарий:
Рикша - и ручная повозка, и ее возница. При наводнениях, вызванных
сезонными дождями, передвижению на рикше зачастую нет доступной
альтернативы. Инструкции для советских граждан рассматривали
использование рикш как капиталистическую эксплуатацию человека.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рикша
   2. http://www.indostan.ru/indiya/79_1959_0.html
   3. http://www.philosophy.ru/iphras/library/burov/china.htm

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 4:
Герой фильма "Черное золото" аравийский шейх в наставлении сыну говорит,
в частности, что арабы должны стремиться превратить свою пустыню в оазис
- с пальмами и колодцами. Какие элементы соответствуют этим двум пунктам
в более привычном варианте списка?

Ответ:
Дерево, дом.

Зачет:
Посадить дерево, построить дом.

Комментарий:
По аналогии с известной обязанностью мужчины построить дом и посадить
дерево каждому арабу предлагается выкопать колодец и вырастить пальму;
третий же элемент списка - произвести на свет сына - остается
неизменным.

Источник:
   1. Фильм "Черное золото" (2011), реж. Ж.-Ж. Анно.
   2. http://fantlab.ru/work182048

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Но в чем смысл сути моей мысли?
   А он лишь в одном: вчера я пил с чуваком,
   Который мне сказал о том,
   Что мир, изгнавший его сейчас, заплатит потом
   Сполна, когда запахнет жареными телами
   Революции...
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Перед вами фрагмент последнего куплета песни "ЖНЕЦ". Согласно
египетской пословице, "ЖНЕЦ и умирает, шевеля пальцами". Догадавшись,
кого мы заменили на ЖНЕЦА, ответьте, в церкви какого города помещено
изображение ЖНЕЦА.

Ответ:
Гамельн.

Комментарий:
ЖНЕЦ = дудочник; замена обусловлена поговоркой "И швец, и жнец, и на
дуде игрец". Египетская поговорка обыгрывает профессиональную привычку.
В песне "Дудочник" рэпера Gillia образ использован как символ жестокой
мести всему миру за нанесенную обиду. Изображение легендарного Крысолова
выполнено на витраже церкви Марткирхе в немецком Гамельне.

Источник:
   1. http://www.song-pad.ru/?mode=song&id=359284
   2. Мухаммад аль-Газали. Тематические комментарии к Корану. - Баку (в
печати). - Комментарии к суре 57.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамельнский_крысолов

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 6:
Герой американской комедии 1963 года выдает себя за английского
ветерана-инвалида, но все сведения о войне почерпнул из массовой
культуры. Так, свое легкое ранение он объясняет обстрелом пушек
НаварОна, а тяжелую травму - диверсией в концлагере. Назовите четырьмя
словами то, что на него упало.

Ответ:
Мост через реку Квай.

Комментарий:
Удостоенный семи "Оскаров" фильм "Мост через реку Квай" (1957)
рассказывает о строительстве и подрыве японского железнодорожного моста
английскими военнопленными (помочь отобрать японский лагерь от немецкого
должны тема и преамбула турнира). "Пушки острова Наварон" - знаменитый
военный фильм 1961 года.

Источник:
Фильм "Нежная Ирма" (1963), реж. Билли Уайлдер.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   Среди лозунгов выступлений батраков Южной Индии в 1950-е годы было
требование не называть работников по роду их деятельности - паравАн
(рыбак), парейЯн (кожевник), пулайЯн (прачка), поскольку это указывало
на НИХ. Другие "ОНИ" прекратили существование 27 декабря 2013 года. Кто
конкретно объявил об этом?

Ответ:
Гарик Сукачёв.

Зачет:
Игорь Иванович Сукачёв.

Комментарий:
ОНИ - неприкасаемые; от слова "парейян" происходит "пария" ("изгой").
Лидер группы "Неприкасаемые" Гарик Сукачёв опубликовал в Фейсбуке
сообщение о роспуске группы.

Источник:
   1. Рой Арундати. Бог мелочей.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пария
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неприкасаемые_(группа)

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 8:
Для ответа на этот вопрос вам должно хватить обычных методов.
   После завоевания Азии монгольские ханы интересовались практиками
буддизма, даосизма, суннитского и шиитского ислама, христианства
несторианского толка. В названии статьи Алексея МухрАнова о религиозных
исканиях монголов упоминаются ИКСЫ. ИКС входит, в частности, в программу
специализированной студии фитнеса. Какие три слова заменены на ИКС?

Ответ:
Танец с бубном.

Зачет:
Танцы с бубном.

Комментарий:
Уделяя внимание разным религиям, монголы сохранили приверженность
традиционному шаманизму. Танец с бубном - часть программы обучения
восточным танцам. Выражение "танец с бубном" описывает непонятные и
неэффективные методы решения проблемы.

Источник:
   1. http://sher-ali.livejournal.com/209506.html
   2. http://www.sila-beregini.com.ua/seminary/
   3. http://www.fhall.ru/birulevo/tancy/

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 9:
Традиционное значение слова "КОЛДУН" в африканских языках бАнту
сузилось; слово стало частью официальных названий медицинского
персонала. В известном произведении КОЛДУНОМ стал Геркулес. Рунет
вспоминает КОЛДУНА в связи с тщетными попытками влиять на погоду.
Переведите слово "КОЛДУН" на банту.

Ответ:
Мганга.

Зачет:
Нганга.

Комментарий:
На банту мганга (нганга) - "колдун, знахарь", в современном суахили -
"врач". Слово вошло в русский обиход после фильма "Пятнадцатилетний
капитан" (1945) благодаря фразе: "Мганга! Идет великий мганга! Он
разгонит тучи волшебной метлой!". По сюжету Жюля Верна под маской
ангольского колдуна-мганги скрывался негр Геркулес.

Источник:
   1. Фильм "Пятнадцатилетний капитан" (1945).
   2. http://www.mirslovarei.com/content_suaru/mganga-56959.html
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/mganga
   4. http://www.k9-forum.ru/printthread.php?t=53&pp=10&page=2762
   5. http://tourism.pln24.ru/forum/80130.html

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 10:
По информации Геральдического отдела музея Мадраса, указания Махатмы
Ганди на то, что религиозная палитра Индии не ограничивается индуизмом и
исламом, привели к появлению ЕЕ. Для "НЕЕ" Майк Науменко
сфотографировался посередине улицы Халтурина. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Белая полоса.

Комментарий:
Слово "палитра" - подсказка. Одним из вариантов флага Индийского
Национального Конгресса был шафранно-зеленый (составленный из цветов
одежд брахманов и знамени ислама); позже между этими полосами появилась
белая, символизировавшая остальные религиозные общины. Это же сочетание
цветов унаследовано флагом Республики Индия. Для оформления альбома
"Белая полоса" лидер группы "Зоопарк" фотографировался, сидя на
разделительной линии возле Эрмитажа.

Источник:
   1. Экспозиция "Флаг Индии" Геральдического отдела Государственных
музеев Ченная (Мадраса).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белая_полоса

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 11:
Слугам, советникам и даже женам могольского падишаха Акбара приходилось
считаться с влиянием при дворе женщины, называемой "Старшая мать". Она
действительно была матерью старшего брата падишаха. Напишите
прилагательное, пропущенное в предыдущем предложении.

Ответ:
Молочного.

Комментарий:
"Старшая мать" была кормилицей правителя, значит - у нее уже был сын,
становившийся молочным братом царя.

Источник:
   1. Фильм "Джодха и Акбар" (2008), реж. А. Гоуварикер.
   2. http://vvord.ru/tekst-filma/Dzhodha-i-Akbar/10
   3. Shimmer А. The Empire of the Great Mughals. History, art and
culture. L., 2004. Р. 146-147.
   4. The Akbarnama of Abu-l-Fazl. Calcutta Asiatic Society, 1897. Vol.
1. Pt. 31.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 12:
(pic: 20140385.jpg)
   Вопреки политическим реалиям надпись, поясняющая место действия
европейского кинофильма, состоит из 16 букв, но в русском закадровом
переводе звучит слово из двух слогов. Напишите название города, часть
герба которого перед вами.

Ответ:
Стамбул.

Комментарий:
Действие греческого фильма происходит в современном Стамбуле, но греки
упорно называют город Константинополем (Константинополис, новогреч.
Константиноуполе). Семь треугольников на гербе символизируют семь холмов
"Второго Рима".

Источник:
   1. Фильм "Щепотка перца" (2003), реж. Т. Булметис.
   2. http://www.calend.ru/travel/6258/

Автор:
Евгений Кононенко

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Внимание, словом "ИКС" в тексте вопроса заменены два слова, начинающиеся
на одну букву.
   Дэн Браун описывает Стамбул как мир, разделенный религиозным и
светским началами, древностью и современностью, на границе между Европой
и Азией, и называет его в буквальном смысле мостом между ИКСОМ и еще
более ИКСОМ. Каким прилагательным Игорь дополнил "ИКС" в названии
известного вам произведения?

Ответ:
Другой.

Комментарий:
"Соединяя Европу и Азию, Стамбул - мост между Старым Светом (Европой) и
светом еще более старым (Востоком)" (Дэн Браун). "Известное
произведение" - пакет вопросов турнира "Другой Старый свет", название
которого, как было сказано в преамбуле, предложил Игорь Доскоч.

Источник:
Д. Браун. Инферно.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 2:
В повести индийского писателя один из спорящих апеллирует к словам
самого Кришны. Его оппонент указывает, что привилегии "дважды рожденных"
брахманов восходят к временам, когда еще не было ЕЕ. ОНА действительно
очень большая. Назовите ЕЕ словом, в котором ударение падает на третий
слог.

Ответ:
"Махабхарата".

Комментарий:
Название эпоса содержит приставку "маха-" - санскр. "великая" ("Великое
сказание о потомках Бхараты"). "МахабхАрата" - одно из объемнейших
произведений мировой литературы. Ударение в слове из пяти слогов падает
на третий слог как от начала, так и с конца. Важнейшие источники
кришнаизма - "БхагавАд-гИта" и "ХаривАмша" - являются "лишь" составными
частями "Махабхараты".

Источник:
   1. Мурти Ананта. Самскард.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Махабхарата

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 3:
Согласно легенде, Лев посватался к Мартышке из императорского сада, но
препятствием для свадьбы стала разница в размерах животных. Боги
уменьшили Льва, и от счастливого брака появились удивительные дети, а
самого маленького поцеловал в лоб сам Будда. Напишите топоним, давший
название потомкам Льва и Мартышки.

Ответ:
Пекин.

Комментарий:
Легенда рассказывает о появлении пекинесов - собачек с гривой льва и
мордочкой мартышки, считавшихся "львом Будды" (львиная императорская
собака, "пекинский лев"). Некоторые стандарты пекинесов упоминают
светлую отметину на лбу.

Источник:
   1. http://www.pekines-fo.ru/02_PEKINES_ISTORIY.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пекинес

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 4:
По индуистским представлениям человек, наткнувшийся на мертвую змею,
должен похоронить ее по особому обряду, до завершения которого нельзя
принимать пищу. Такое почтение объясняется тем, что змея, подобно
богу-создателю, появляется из яйца. Логично, что этот обряд обычно
используется для похорон... Кого?

Ответ:
Брахмана.

Зачет:
Брамина, жреца.

Комментарий:
Бог-создатель - Брахма, родившийся из яйца. Поскольку большинство змей
рождаются сначала в виде яйца, а затем - в виде полностью
жизнеспособного существа, их считают "дважды рожденными". Из вопроса N
14 известно, что "дважды рожденными" являются брахманы, проходящие
особое посвящение для служения богам.

Источник:
   1. Ананта Мурти. Самскард.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брахма
   3. http://www.licey.net/myth/book1/begin

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 5:
В фильме Акиры Куросавы "Августовская рапсодия" говорится о "плачущих
ангелах" - статуях старого католического собора с загорелыми лицами.
Этот собор является достопримечательностью "маленького Рима". В каком
городе происходит действие фильма?

Ответ:
Нагасаки.

Комментарий:
Фильм "Августовская рапсодия" посвящен теме памяти атомных бомбардировок
Японии в августе 1945 года, после которых каменные статуи мгновенно
приобрели т.н. "вулканический загар". В Хиросиме не было СТАРОГО
католического собора (он построен только в 1950-е годы), а Нагасаки
являлся давно открытым для европейцев портом с большой католической
общиной, поэтому Нагасаки часто называют "маленьким Римом" Японии.

Источник:
   1. Фильм "Августовская рапсодия" (1991), реж. А. Куросава.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нагасаки

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 6:
Размышляя над популярным среди индийских бизнесменов клише: "Да родятся
у тебя десять дочерей, и пусть они найдут себе достойных женихов", -
герой романа Грегори Робертса сомневается: является ли оно ПЕРВЫМ или
ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Пожелание, проклятие.

Комментарий:
Необходимость обеспечить приличным приданым десять дочерей способна
разорить почти любого конкурента...

Источник:
Г.Д. Робертс. Шантарам.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 7:
"ТАКИМИ людьми" горожане Марокко называют туарегов, культивирующих
завезенный из Индии кустарник. Назовите автора произведения 2009 года,
многие герои которого являются ТАКИМИ.

Ответ:
[Джеймс] Кэмерон.

Комментарий:
ТАКИЕ - синие. Туареги Марокко традиционно носят ткани, выкрашенные
натуральным индиго (добываемым из листьев индигоферы), из-за чего их
кожа приобретает синий цвет. Народ нави Кэмерон, автор сценария и
режиссер фильма "Аватар", представил синекожим.

Источник:
   1. Д. Рой-Бхаттачарайа. Сказитель из Марракеша.
   2. http://www.furfur.me/furfur/all/style-fufur/158257-ottenki-sinego
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Индигофера_красильная
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аватар_(фильм,_2009)

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 8:
(pic: 20140386.jpg)
   Японцы считают морского окуня - Тай - "царем рыб", символом твердости
и спокойствия, но говорят, что ловля его так же трудна, как достижение
просветления. Желая поддержать друга на пути отшельничества, художник
КадзумАса НакагАва изобразил рыбу Тай, сопроводив переводом на японский
язык строчки сонета, но фамилию поэта транслитерировал латиницей.
Напишите скрытую от вас фамилию.

Ответ:
Пушкин.

Зачет:
Pushkin.

Комментарий:
Художник перевел строку "Ты царь: живи один" (нандзива тэй-оо нари
хитори икиё) и подписал: "Pushkin 1799-1837". Этой строке в пушкинском
сонете "Поэту" предшествует: "Но ты останься тверд, спокоен и угрюм".
Кстати, этот вопрос - восьмой в туре.

Источник:
   1. http://otvet.mail.ru/question/12026375
   2. Geijutsu-Shincho (каталог галереи Уэда на японском языке). -
Токио, 1979.
   3. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1830/0533.htm

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 9:
Молодой герой романа Грегори Робертса, оставшийся единственным мужчиной
в многодетной индийской семье, сокрушается, что беднякам приходится
сперва искать ПЕРВЫХ, а уже потом - ВТОРЫХ. Строку, в которой
упоминаются представители ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ, короткое фольклорное
произведение рифмует... С чем?

Ответ:
Тесто.

Зачет:
Тили-тили-тесто.

Комментарий:
Индиец не может жениться, потому что еще не выдал замуж сестер:
"Беднякам приходится сначала искать женихов, а потом уже невест".
Фольклорное произведение - дразнилка: "Тили-тили-тесто, // Жених и
невеста!".

Источник:
   1. Г.Д. Робертс. Шантарам.
   2. http://www.stihi-rus.ru/deti/draznilki.htm
   3. http://www.koshki-mishki.ru/view-2371-59.html

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 10:
Герой романа Жюля Верна, столкнувшись в Австралии с преградой длиной в
восемьсот миль, косится на нанятого в Гонконге слугу и предрекает, что
"китайцы - это будущие ОНИ". Назовите двумя словами основное, но не
единственное ИХ достоинство, отмеченное в миниатюре комик-дуэта "ОНИ".

Ответ:
Ценный мех.

Комментарий:
ОНИ - кролики, для защиты пастбищ от которых в Австралии строились
длинные линии проволочных заграждений. Персонаж Верна видит в китайцах
угрозу массовых миграций. В известной миниатюре В. Перцова "Кролики",
давшей название дуэту "Кролики", говорится, что "кролики - это не только
ценный мех...".

Источник:
   1. Ж. Верн. Миссис Бреникен.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кролики_(комик-дуэт)

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Героиня романа Эллери Куина рассказывает, что в Китае якобы есть
обычай отдавать долги лишь в новогоднюю ночь, поэтому в первый день года
настойчивые кредиторы символически продлевают свои полномочия и не
расстаются с ИКСОМ. На памятнике, установленном в турецком городе, его
известный уроженец изображен с ИКСОМ. Назовите этот город.

Ответ:
Синоп.

Комментарий:
ИКС - фонарь. Китайские кредиторы ходили с зажженными фонарями,
показывая, что игнорируют наступление дня и сохраняют право требовать
возвращения долгов. Диоген Синопский, уроженец анатолийского Синопа, в
поисках "достойного называться человеком" ходил днем с фонарем.

Источник:
   1. Э. Куин. Тайна китайского апельсина.
   2. http://www.turkey-foto.com/displayimage.php?pid=1408
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоген

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 12:
(pic: 20140387.jpg)
   Главный герой фильма "Лекарь: Ученик Авиценны" предлагает умирающему
старику облегчить его страдания, но пациент не рискует принимать опиум,
поскольку надеется, что его ждет ОНА. Перед вами иллюстрация к статье о
"НЕЙ". Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Лестница в небо.

Зачет:
Лестница на небеса, лестница в рай.

Комментарий:
Пациент боится, что его сознание замутится, и он упадет с лестницы, по
которой поднимаются на небо. Нотная запись вступления к песне "Led
Zeppelin" "Stairway to Heaven" напоминает ступеньки.

Источник:
   1. Фильм "Лекарь: Ученик Авиценны" (2014), реж. Ф. Штёльцль.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лекарь:_Ученик_Авиценны
   3. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-24362/

Автор:
Евгений Кононенко

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Внимание, словом "АЛЬФА" в вопросе заменены два слова.
   Японский этикет обязывал мужчину покидать любовницу на рассвете и
незамедлительно писать ей благодарственное письмо. Индикатором
оперативности часто служила приложенная к письму АЛЬФА. Создатель
"АЛЬФЫ" указывал, что привычные мерки отнюдь не универсальны, как и
грамматические нормы нашего родного языка. Напишите его фамилию.

Ответ:
Овчинников.

Комментарий:
АЛЬФА - ветка сакуры, на которой сохранялись капли предрассветной росы.
Автор произведения "Ветка сакуры", в котором рассматриваются отличия
японских норм поведения от европейских, - переводчик Всеволод
Овчинников.

Источник:
   1. Мурасаки Сикибу. Повесть о Гэндзи (Гэндзи-моногатари): В четырех
книгах. - М.: Наука, 1991. - Т. 1. - С. 121.
   2. http://www.belousenko.com/wr_Ovchinnikov.htm

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 2:
В своей повести Саддам Хусейн писал, что бедуины, в отличие от горожан,
не пользовались ИМИ - ведь ОНИ не выносят грязи, не любят работу, не
переносят крови и потому свидетельствуют о слабости духа. Назовите
одноименный роман, в котором ОНИ, наоборот, являются символом правды и
некоторые герои вынуждены ИХ маскировать.

Ответ:
"Белые одежды".

Комментарий:
Лидер Ирака, проявивший себя и как писатель, говорил о том, что белый
цвет трудно сохранить в чистоте, и бедуины носили черные ткани. "Белые
одежды" - роман Владимира Дудинцева о советских генетиках, на страницах
которого неоднократно обсуждается вопрос о маскировке добра под зло и
наоборот.

Источник:
   1. С. Хусейн. Посмертное проклятие.
   2. В. Дудинцев. Белые одежды.

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 3:
Героиня романа афганского писателя вспоминает, как, впервые увидев в
детстве ИКСЫ, поднималась по вырубленной в скале лестнице на
головокружительную высоту. Когда она вновь услышала об ИКСАХ в 2001
году, весть ее не тронула, поскольку рушилась ее собственная жизнь.
Назовите ИКСЫ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Будды Бамиана.

Зачет:
Бамианские Будды.

Комментарий:
Две гигантские статуи Будды, высеченные в афганской долине Бамиан в
комплексе пещерных монастырей, были разрушены талибами в 2001 году.

Источник:
   1. Х. Хоссейни. Тысяча сияющих солнц.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бамианские_статуи_Будды

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 4:
Блиц.
   1 В начале XX века в захолустном городке ТакарадзУка появился
театр-варьете, и город стал центром туризма. Причины популярности нового
зрелища среди японцев критики определяют неологизмом, способным занять
строку в хокку. Напишите это слово.
   2 В 2009 году обсуждение в Интернете нового хита группы "ВИА Гра"
началось вопросом: "Существует ли такое понятие вообще?". Один из
участников обсуждения резюмировал: "Мужику нужна нормальная постоянная
баба". Напишите название этой песни.
   3 Неологизм, встреченный в меню сетевого ресторана,
интернет-пользователь трактовал как "рыба, фаршированная рисом".
Напишите этот неологизм.

Ответ:
   1. Антикабуки.
   2. "Антигейша".
   3. Антисуши.

Зачет:
   1. Анти-кабуки.
   2. "Анти-гейша".
   3. Анти-суши.

Комментарий:
Это был антияпонский блиц.
   1. Жанр подразумевает музыкально-танцевальное шоу, поэтому труппа
театра состоит только из женщин. "Фривольность" зрелища в
противоположность консервативному театру кабуки, где все роли играют
мужчины, и привлекала японцев в Такарадзука. В слове "антикабуки" пять
слогов.
   2. По мнению обсуждавших, песня "Антигейша" рассказывает о
женщине-"динамо", прикрывающейся понятием "гейша" и не оправдывающей
ожиданий.
   3. Меню "Антисуши" есть, например, в сетевых ресторанах "Япоша".
Пользователь предположил, что если суши - это "рыба в рисе", то антисуши
- "рис в рыбе".

Источник:
   1. http://profilib.com/chtenie/149593/yurgen-berndt-liki-yaponii-62.php
   2. http://www.openjapan.ru/note/127/445/
   3. http://kruzhok.diary.ru/p66441374.htm?from=0 (антигейша)
   4. http://www.forum.mista.ru/topic.php?id=342290 (антисуши)

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 5:
В современном романе миссионерка, работавшая в сирийской семье,
настойчиво отучала детей от чтения английских текстов справа налево.
Дети увидели руку возмездия в том, что сбивший учительницу автомобиль
ДЕЛАЛ ЭТО. Тем, кто собирается ДЕЛАТЬ ЭТО, советуют выбирать между одной
большой "картинкой" или тремя маленькими. Что мы заменили на "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Двигаться задним ходом.

Зачет:
Давать задний ход, использовать движение задним ходом, сдавать назад.

Комментарий:
Чтение слева направо воспринималось учениками миссионерки как "задом
наперед". Инструкторы по вождению предлагают при движении задним ходом
сопоставить обзор при "обратной посадке" и через зеркала заднего вида.

Источник:
   1. Рой Арундати. Бог мелочей.
   2. http://autokadabra.ru/shouts/56391

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 6:
ЧОли - это надеваемые под сАри короткие облегающие кофточки.
Рассказывая, что после возвращения героини индийского романа из Америки
портной приравнял стоимость ее чоли к длинным рубашкам, русский
переводчик говорит, что героиня СДЕЛАЛА ЭТО. Среди антонимов к разным
значениям глагола "ДЕЛАТЬ ЭТО" Викисловарь называет, в частности,
"умолкать", "садиться", "собираться". Какой глагол заменен на "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Раздаваться.

Зачет:
Раздаться.

Комментарий:
На американской еде индийская девушка растолстела (раздалась) так, что
на ее белье стало уходить гораздо больше ткани, и портной поднял
стоимость заказов. Среди значений глагола "раздаваться" - звучать,
растягиваться (об одежде), быть розданными (например, о картах).

Источник:
   1. Рой Арундати. Бог мелочей.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/раздаваться

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 7:
В 1906 году в Британии вышла книга Джона Фрэзера "Картинки с Балкан". На
одной странице были собраны фотографии зверств, учиненных османами.
Издатель позаботился о наиболее впечатлительных читателях, и на странице
была сделана ОНА. В прошлом ОНА же применялась для хранения информации.
Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Перфорация.

Комментарий:
Пунктир из дырочек вдоль корешка позволял легко вырвать страницу из
книги. Перфорация (пробивание отверстий) использовалась на устаревших
носителях информации - перфолентах и перфокартах.

Источник:
   1. Дж. Гудвин. Величие и крах Османской империи. Властители
бескрайних горизонтов. - М.: КоЛибри, Азбука-Аттикус, 2012.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Foster_Fraser
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перфорация
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_fwords/26902/

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 8:
В романе ОрхАна ПамУка поэт запирается в общественном туалете и
торопится записать стихотворение, навеянное только что состоявшимся
разговором. Мы не спрашиваем, какой топоним поэт при этом припоминает.
Какой монарх упоминается поэтом?

Ответ:
Хубилай.

Зачет:
Кубла-хан.

Комментарий:
Поэт боится, что кто-нибудь спугнет мысль и сыграет роль "человека из
ПОрлока", из-за которого Кольридж не смог записать поэму "Кубла-хан"
(искаженное имя императора Хубилая).

Источник:
   1. О. Памук. Снег.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубла-хан

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Мы плыли вдоль гористого берега, с нами на борту находился великий
аскет Илия, поэтому море спокойно несло корабль. А Илия вспоминал,
сколько в Городе домов, сколько харчевен, и кто из женщин туго знает
свое ремесло, а какие для дела не годятся. Гребцы и немалая часть
пассажиров восхищалась им, особенно когда он перечислял имена...
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из описания паломничества Михаила Псёлла в Малую
Азию. В данном фрагменте автор не упоминает о константинопольских
библиотеках, поэтому мы лишь дважды пропустили одно и то же
прилагательное. Напишите его.

Ответ:
Публичных.

Зачет:
В любой грамматической форме.

Комментарий:
Восхищение вызывало знание "великим аскетом" ПУБЛИЧНЫХ домов и ПУБЛИЧНЫХ
женщин, перечисленных поименно. Публичные библиотеки в Константинополе
тоже были.

Источник:
   1. С.А. Иванов. В поисках Константинополя. Путеводитель по
византийскому Стамбулу и окрестностям. - М.: Вокруг света, 2011. - С.
685.
   2. http://www.portal-slovo.ru/pedagogy/38146.php

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 10:
В огузском эпосе хан разместил прибывших на праздник богатырей в трех
шатрах - белом, желтом и черном. Воинов, отделенных в черном шатре, хан
стимулировал впоследствии занять место в любом другом. В СССР, где не
было цветовой дифференциации, аналогом символического черного шатра были
реальные 6% заработка. Что должен был сделать огуз, чтобы покинуть
черный шатер?

Ответ:
Родить ребенка/детей.

Зачет:
Завести ребенка/детей, обзавестись ребенком/детьми, стать отцом.

Комментарий:
В белом шатре хан поместил воинов, имевших сыновей, в желтом - имевших
только дочерей, в черном - бездетных. В СССР существовал налог на
бездетность, составлявший 6% зарплаты.

Источник:
   1. Анар. Деде Коркут (огузский эпос).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Налог_на_бездетность

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 11:
По мусульманским представлениям, после Страшного Суда произойдет АЛЬФА
АЛЬФЫ, и это событие обрадует обитателей Рая, а обитателей Ада лишит
надежд и ввергнет в скорбь. В современном романе АЛЬФА гордится тем,
что, в отличие от коллег, не изменяет ручному инструменту. Какое слово
заменено на АЛЬФУ?

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
Смерть будет уничтожена, и "смерть смерти" сделает вечными и
благоденствие праведников, и муки грешников. Смерть - "Мрачный Жнец" - в
Плоском мире Пратчетта сознательно пользуется только косой, не прибегая
к более "производительным" косилкам и комбайнам.

Источник:
   1. Бухари. Джами ас-Сахих. Хадис N 6548.
   2. Т. Пратчетт. Мрачный Жнец.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть_(Плоский_мир)

Автор:
Евгений Кононенко

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Узнав, что у случайного попутчика есть неженатые соседи, персонаж
индийской повести расхваливает имеющуюся в его деревне невесту и
предлагает почитать ее ОТВЕТ. ОТВЕТ Антиоха Коммагенского, высеченный на
горе НемрУт, датируется седьмым июля 62 года до нашей эры. Какое слово
греческого происхождения заменено на "ОТВЕТ"?

Ответ:
Гороскоп.

Комментарий:
Хороший гороскоп должен охарактеризовать перспективы брака. Точная дата
надписи Антиоха может быть установлена не по тексту, а по изображенному
положению звезд. Гороскопы, как и ответы (на загадки и кроссворды),
часто печатают на последней странице. Переворачивая последнюю страницу
нашего пакета, автор и организаторы турнира "Другой Старый свет" желают
всем игрокам, ведущим и "ласточкам" счастливого положения звезд!

Источник:
   1. Ананта Мурти. Самскард.
   2. http://www.fjord.travel/country/turciya/resort/nemrut

Автор:
Евгений Кононенко

