Чемпионат:
Студенческий турнир "Студень-2012" (Краснодар)

Дата:
25-Feb-2012

Редактор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь в работе над пакетом вопросов Максима
Карачуна, Сергея Овсянкина и Бориса Назаренко (все - Краснодар).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Причина, по которой ЭТОГО НЕ ДЕЛАЕТ Стивен Кинг, вероятно, описана в
одном из его романов. ЭТОГО никогда НЕ ДЕЛАЛ Александр Белл. А ДЕЛАТЬ
ЭТО во время игр "Что? Где? Когда?", между прочим, запрещено. Что мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Использовать мобильный телефон.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В романе Стивена Кинга "Мобильник" (2006) сигнал, передаваемый по
сотовым сетям, разрушал мозг людей; поэтому будьте любезны - отключите
на время игры свои мобильные телефоны!

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мобильник_(роман)

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Гремучий ИКС, впервые полученный Альфредом Нобелем в 1875 году,
представляет собой полупрозрачную желеобразную массу. Словом "ИКС"
древние славяне называли один из зимних месяцев. Назовите ИКС.

Ответ:
Студень.

Комментарий:
Гремучий студень - мощное взрывчатое вещество класса динамитов; студеный
месяц студень приходится на зиму (хотя и не на февраль :-)); да, а как
там называется наш турнир?

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гремучий_студень
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Древнеславянский_календарь

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 2:
На пожалованном ЕМУ дворянском гербе можно увидеть якоря, острова, а
также зАмок и льва. Есть мнение, что другой "ОН" - самое подходящее
место для проведения студенческого турнира по "Что? Где? Когда?".
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Христофор Колумб.

Комментарий:
На гербе Колумба зАмок Кастилии и лев Леона соседствовали с
изображениями открытых им островов, а также якорей - символов
адмиральского титула; ну а мы играем в ресторане "Христофор Колумб".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Колумб,_Христофор

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 3:
В этой семье трое детей. Согласно русской традиции, нам было бы
привычнее называть их Варфоломей, Елизавета и Маргарита. Девичья фамилия
их матери - Бувье. Назовите фамилию их отца.

Ответ:
Симпсон.

Комментарий:
Речь идет о мультяшной семейке Симпсонов: Барт от Bartholomew, Лиз от
Elizabeth, Мэгги от Margaret.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_персонажей_мультсериала_%C2%ABСимпсоны%C2%BB

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 4:
(pic: 20121038.jpg)
   Согласно одной статье, "ОНИ" ожидают российский рубль в 2012 году. В
XIX веке для НИХ использовалось оборудование горнодобывающей компании.
Назовите ИХ.

Ответ:
Американские горки.

Комментарий:
На раздатке изображен график курса доллара относительно рубля,
напоминающий аттракцион "американские горки"; железная дорога для
доставки угля, использующая силу тяжести, также применялась и в качестве
"американских горок".

Источник:
   1. http://www.rbcdaily.ru/2012/01/10/finance/562949982483123
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американские_горки

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 5:
Александр Сергеевич Пушкин, посетивший ИКС 12 июня 1829 года,
впоследствии называл "ИКСОМ" неприступную красавицу Наталью Гончарову.
Интернет-поисковик Google по запросу "ИКС" выдает, среди прочего,
множество ссылок по автомобильной тематике. Назовите ИКС.

Ответ:
Карс.

Комментарий:
Пушкин посетил неприступную, но всё же взятую русскими войсками,
крепость Карс, путешествуя в Арзрум; по запросу "Карс" поисковик, среди
прочего, выдает ссылки на автосалоны и автосервисы.

Источник:
   1. http://ilibrary.ru/text/483/p.3/index.html
   2. http://pushkin.niv.ru/pushkin/bio/veresaev/pushkin-v-zhizni_7.htm
   3. http://www.google.ru/search?q=%D0%BA%D0%B0%D1%80%D1%81

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 6:
По данным армянского эпоса канал ШамирАм, снабжавший водой столицу
государства Урарту, был построен легендарным ассирийским правителем. С
именем этого правителя обычно связывают другое, оборудованное
водопроводом сооружение. Какое?

Ответ:
Висячие сады Семирамиды.

Зачет:
Висячие сады; сады Семирамиды.

Комментарий:
ШамирАм - это и есть Семирамида; сотни рабов круглые сутки вращали
подъемное колесо с кожаными ведрами, подавая воду в многоярусные сады.

Источник:
   1. Материалы по истории СССР. - М.: Высшая школа, 1986. - С. 34.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Менуа
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Висячие_сады_Семирамиды

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 7:
Блиц.
   Перед вами "дудлы" - вариации логотипа компании Google, посвященные
определенным событиям, праздникам, юбилеям.
   (pic: 20121039.jpg)
   1. К 106-й годовщине со дня рождения кого приурочен первый дудл?
   (pic: 20121040.jpg)
   2. К 115-й годовщине со дня рождения кого приурочен второй дудл?
   (pic: 20121041.jpg)
   3. К 131-й годовщине со дня рождения кого приурочен третий дудл?

Ответ:
   1. [Агния] Барто.
   2. [Фаина] Раневская.
   3. [Анна] Павлова.

Комментарий:
Дудлы совсем "свежие": Агния Барто - 17.02.2012, Фаина Раневская -
27.08.2011, Анна Павлова - 12.02.2012; на первом - "Идет бычок
качается...", на втором - "Муля, не нервируй меня...", на третьем -
"Умирающий лебедь".

Источник:
   1. http://www.google.com/doodles/agniya-bartos-106th-birthday
   2. http://www.google.com/doodles/faina-ranevskayas-115th-birthday
   3. http://www.google.com/doodles/anna-pavlovas-131st-birthday

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 8:
[Ведущему: интонационно выделить слово "почувствовал".]
   В одной из статей журнала "Forbes" приводится мнение некого олигарха,
который считает, что "тебя нельзя назвать "по-настоящему богатым", если
ты точно знаешь ЭТО". Хотя, например, Скрудж Макдак не просто точно знал
ЭТО, но даже однажды почувствовал неладное, купаясь. Назовите ЭТО.

Ответ:
Величина своего состояния.

Зачет:
Количество денег и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В одной из серий "Утиных историй" Скрудж, купаясь в деньгах, заподозрил
"утечку".

Источник:
"Forbes", 2006, N 5. - С. 184.

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 9:
Некогда считалось, что к происхождению этого выражения имеют отношение
король Уриен и фея Моргана. В действительности же этимология связана с
тем, что происходило утром. Назовите это выражение.

Ответ:
Морганатический брак.

Комментарий:
Считалось, что выражение, означающее неравный брачный союз, происходит
от мезальянса феи и смертного; в действительности же восходит к традиции
дарить лицу низшего социального положения дорогой подарок на следующее
утро после регистрации неравного союза (от нем. Morgengabe).

Источник:
   1. http://www.worldwidewords.org/topicalwords/tw-mor1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уриен

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 10:
Герой одного фильма, начинающий изучение большой семьи, рисует на стене
ЕГО. В основании одного из НИХ можно увидеть имя бога. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Генеалогическое древо.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Чтобы разобраться, кто есть кто в большой семье, персонаж фильма
"Девушка с татуировкой дракона" рисует генеалогическое древо; согласно
легенде, императоры Японии являются прямыми потомками богов.

Источник:
   1. Фильм "Девушка с татуировкой дракона".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Japanese_imperial_family_tree
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Император_Японии

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 11:
"Даже на верного спутника нельзя положиться". Это утверждение известный
журнал подкрепляет информацией о том, что расстояние между НИМИ
увеличивается на 3,8 см в год. Назовите ИХ.

Ответ:
Земля, Луна.

Источник:
"GEO", 2011, N 11.
http://jurnalik.ru/puteshestvija/7327-geo-11-noyabr-2011-pdf.html

Автор:
Борис Назаренко (Краснодар)

Вопрос 12:
(pic: 20121042.jpg)
   Напишите самый известный псевдоним того, кто скрывается за этими
образами.

Ответ:
Борис Акунин.

Комментарий:
"Борис Акунин" - безусловно, самый известный из псевдонимов писателя
Григория Чхартишвили; А.О. Брусникин, к слову, - это анаграмма от "Борис
Акунин"; образы вымышленных авторов разработаны на основе реальной
внешности Г. Чхартишвили - для сравнения:
   (pic: 20121043.jpg)

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/25820.3/2797667/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борис_Акунин

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 13:
ОН произошел от латинской буквы G. В фильме Жоржа Мельеса учитель
забрасывает ЕГО на телеграфные провода. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Скрипичный ключ.

Зачет:
Ключ "соль".

Комментарий:
В фильме Жоржа Мельеса "Меломан" учитель музыки забрасывает скрипичный
ключ на провода, напоминающие нотный стан; скрипичный ключ помещает ноту
"соль" первой октавы на вторую линейку нотного стана, поэтому его еще
называют ключ "соль"; нота "соль" в нотации также обозначается буквой G.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ключ_(музыка)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меломан_(фильм)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 14:
Идея ИХ изобретения пришла в голову Мэри Андерсон, ехавшей в трамвае во
время снегопада. Иосиф Бродский сравнил бровь с одним из НИХ. Назовите
ИХ.

Ответ:
"Дворники".

Зачет:
Стеклоочистители.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/technics/designer/mary_anderson/
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7599

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 15:
Согласно шутке юмористов "Comedy club", ОН - это сын министра внутренних
дел, который "очень быстро продвигался по служебной лестнице". Сюжет
другого ЕГО связан с "Пилигримом". Назовите ЕГО.

Ответ:
"Пятнадцатилетний капитан".

Комментарий:
"Пилигрим" - судно, вокруг которого разворачиваются события романа Жюля
Верна "Пятнадцатилетний капитан".

Источник:
   1. "Comedy club", эфир канала ТНТ от 24.01.2009 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пятнадцатилетний_капитан

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На обложке первого выпущенного в России альбома группы "E.S.T."
[э-эс-тэ] изображена рука, держащая нож. Название этого альбома
совпадает с названием литературного конкурса и состоит из двух слов,
начинающихся на одну и ту же букву. Напишите это название.

Ответ:
"Проба пера".

Комментарий:
Ну а у нас первый вопрос второго тура.

Источник:
   1. http://www.est.ru/story.shtml
   2. http://www.pmcvo.ru/news/32-proba-pera-2011.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 2:
Внимание, цитата из произведения 1940 года: "... пришла Женя во двор, а
там мальчики играют в потанинцев...". Одно из слов предыдущего
предложения мы немного изменили. Напишите его в исходном виде.

Ответ:
Папанинцев.

Комментарий:
Первая в мире советская полярная научно-исследовательская дрейфующая
станция под руководством Папанина выполняла свою миссию в конце 30-х
годов прошлого века; вся эта история была так популярна в СССР, что даже
дети в сказке Валентина Катаева "Цветик-семицветик" играли в
"папанинцев"; ну а студентам-потанинцам - пламенный привет!

Источник:
   1. http://skazochki.narod.ru/skazki/cvetik.html
   2. http://fantlab.ru/work131590

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 3:
(pic: 20121044.jpg)
   На розданной вам фотографии запечатлена "ОНА". Другая ОНА - Моргауза,
королева Лотианская и Оркнейская. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Жена Лота.

Комментарий:
"Жена Лота" - столб из каменной соли на горе Содом в Израиле,
напоминающий формой женщину, одетую в покрывало, - традиционно
воспринимается как окаменевшая жена библейского персонажа Лота; Моргауза
- персонаж цикла сказаний о короле Артуре - жена Лота Оркнейского,
королева Лотианская и Оркнейская.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жена_Лота_(скала)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моргауза

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 4:
Новостной сюжет, посвященный реконструкции и реставрации столицы,
получил название "ТАКАЯ Москва". "ТАКАЯ парочка" - это один из
российских обувных брендов. Напишите слово, замененное нами словом
"ТАКАЯ".

Ответ:
Несносная.

Комментарий:
Сносить или не сносить - вот в чем вопрос; можно ли сносить обувь марки
"Несносная парочка", выяснить не удалость.

Источник:
   1. http://www.ntv.ru/video/peredacha/289101
   2. http://www.kindershopping.ru/brands/nesnosnaya-parochka

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 5:
В стихотворении 1926 года спасательные круги сравниваются с очками.
Назовите фамилию, которая упоминается в названии этого стихотворения.

Ответ:
Нетте.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом стихотворении Маяковского, посвященном Теодору
Нетте - "пароходу и человеку".

Источник:
http://ru.wikisource.org/wiki/Товарищу_Нетте_пароходу_и_человеку_(Маяковский)

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 6:
В статье, посвященной одному американскому коллективу, отмечается, что
даже со скоростью света добраться ТУДА быстрее, чем за три минуты, вряд
ли получится. А куда добраться?

Ответ:
На Марс.

Комментарий:
Статья посвящена рок-группе "30 Seconds to Mars" ("в тридцати секундах
от Марса"); минимальное расстояние от Земли до Марса (во время
противостояния) составляет более 55 млн. км, скорость света - примерно
300 тыс. км/с.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/30_Seconds_to_Mars

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 7:
(pic: 20121045.jpg)
   Чтобы от вас ничего не скрывать, мы сделали эту раздатку цветной.
   Неудивительно, что суда компании "Irish Ferries" [Айриш фЕрриз] имеют
бело-зеленый окрас. Перед вами единственное исключение. Чье имя носит
это судно?

Ответ:
[Оскара] Уайльда.

Комментарий:
Ирландец Оскар Уайльд тоже особо не утруждал себя скрывать что-либо; ну
а корабль-то и действительно "цвета лазури".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Irish_Ferries
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/MS_Oscar_Wilde

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе словом "ИКС" заменено другое слово.
   Алекс Окслейд-Чемберлен вытеснил из состава лондонского "Арсенала"
Андрея Аршавина. В названии статьи "Советского спорта", посвященной этой
ситуации и реакции на нее Андрея, содержится слово "ИКС". Вашим ИКСОМ
должен стать "ИКС". Что мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Ответ.

Комментарий:
Статья называлась "Наш "ответ" Чемберлену..." - перекликаясь с
популярным советским лозунгом.

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/504592

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 9:
Описывая девушку, в красоте которой было нечто индейское, герой Набокова
упоминает ТАКОЙ загар. Каждый "ТАКОЙ воин" уникален и при среднем росте
в 180 см весит около 135 кг. В тексте вопроса мы дважды пропустили одни
и те же семь букв. Напишите измененное нами слово в исходном виде.

Ответ:
Терракотовый.

Комментарий:
Терракота (от итал. terra - земля, глина и cotta - обожженная) - цветная
глина коричневого оттенка красного цвета; в восьмитысячной терракотовой
армии императора Цинь Шихуанди нет и пары одинаковых воинов.

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/lolita.txt
   2. http://chineseculture.about.com/library/weekly/aa_bing_ma_yong02a.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Терракотовая_армия

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 10:
Фильмы, к которым приложил руку Джерри Брукхаймер, принесли в прокате
более 13 миллиардов долларов. В статье, рассказывающей об этом, он
назван "голливудским ИКСОМ". Некоторые источники называют ИКСА
первооткрывателем различных металлов. Назовите ИКСА.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
Статья называет Брукхаймера "голливудским Мидасом", превращающим фильмы
в золото; мифический царь Мидас превращал в золото всё, к чему буквально
"прикладывал руку".

Источник:
   1. http://www.snimifilm.com/post/gollivudskii-midas-dzherri-brukkhaimer-chelovek-kotoryi-prevrashchaet-filmy-v-zoloto
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мидас

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 11:
Изначально ЕГО знаменитый опыт был поставлен в узком кругу, но будущий
император предложил организовать публичную демонстрацию. В Советском
Союзе этот опыт назвали "победой науки над религией". Назовите ЕГО
фамилию.

Ответ:
Фуко.

Комментарий:
Чем длиннее была нить, тем более нагляден был опыт с "маятником Фуко",
поэтому маятники часто вешали под сводами соборов, например в
Исаакиевском; фраза "в узком кругу" - подсказка.

Источник:
http://www.diletant.ru/articles/16985/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Герои шуточного комикса получают классическое анонимное послание.
Автор послания требует выкуп, в противном случае обещая порезать ИКСЫ.
Назовите ИКС словом французского происхождения.
   2. Чтобы было ясно, что фотография сделана недавно, герой фильма
"Успеть до полуночи" фотографируется с НЕЙ. Назовите ЕЕ словом
итальянского происхождения.

Ответ:
   1. Журнал.
   2. Газета.

Комментарий:
   1. Герои комикса получают послание, составленное из вырезанных из
журналов букв.

Источник:
   1. http://www.explosm.net/comics/1997/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Журнал
   3. Фильм "Успеть до полуночи".
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Газета

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 13:
Согласно Льву Гумилёву, "древние египтяне ... рисовали негров черными,
семитов - белыми, ливийцев - коричнево-красными". Назовите народ, для
изображения которого они использовали желтый цвет.

Ответ:
Египтяне.

Источник:
Л. Гумилев. Конец и вновь начало. - М.: Айрис-пресс, 2003. - С. 47.

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 14:
Рабочий из романа Артура Кёстлера попадает в тюрьму за драку с
полицейским во время забастовки. При этом автор отмечает, что, несмотря
на примененный рабочим прием, который всегда обеспечивал ему победу на
ковре, в НЕЙ правила другие. В программу Олимпийских Игр ОНА не входит.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Классовая борьба.

Зачет:
Борьба классов.

Комментарий:
Классовая борьба некоторым образом отличается и от вольной, и от
классической (греко-римской)... :-)

Источник:
http://www.arthurkestler.ru/tip-al-kniga-948/

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 15:
(pic: 20121046.jpg)
   Здание на фотографии слева получило прозвище ПЕРВАЯ, а здание справа
- ВТОРАЯ. Люди с вредными привычками иногда используют ВТОРУЮ в качестве
ПЕРВОЙ. Напишите слова, которые мы заменили словами "ПЕРВАЯ" и "ВТОРАЯ".

Ответ:
Открывалка, зажигалка.

Комментарий:
Какие уж тут комментарии... Перерыв.

Источник:
   1. http://www.ctoday.ru/article/modern_architecture/37/
   2. http://botinok.co.il/node/29448

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Этим вопросом мы открываем третий тур!
   Англоязычные источники называют лапароскопию "хирургией ЕЕ". А в
"Дурацком словаре" Гидеона Вурдца ОНА названа широко распространенным
тестом на трезвость. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Замочная скважина.

Комментарий:
(pic: 20121047.jpg)
   Лапароскопия - современный метод хирургии, в котором операции на
внутренних органах проводят через небольшие отверстия; замочная скважина
- вполне себе тест на трезвость; "замочная скважина" помогла нам
открыть... тур.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Laparoscopic_surgery
   2. http://www.aaaugh.com/dictionary/k.html

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 2:
Что только не называли этими двумя словами: и кофе, и рабов, и даже
смесь "Кока-Колы" с "Доктором Пеппером". Некоторые эксперты утверждают,
что вскоре этими двумя словами будут называть вещество, в составе
которого навоз и переработанные стебли. Напишите эти два слова.

Ответ:
Черное золото.

Комментарий:
Смесь "Кока-Колы" с "Доктором Пеппером" по цвету напоминает нефть; есть
мнение, что "черным золотом" вскоре станут называть биотопливо, которое
придет на смену нефти.

Источник:
   1. http://www.coffeetrade.com.ua/index.php?show_aux_page=10
   2. http://www.urbandictionary.com/define.php?term=Black%20Gold&defid=3330531
   3. http://www.gallerygold.ru/black-jeweller-gold.html?tmpl=component&print=1
   4. http://www.germania-online.ru/oekonomie/ehkonomika-detal/datum/2011/05/25/benzin-nakrylsja-biogazom.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 3:
(pic: 20121048.jpg)
   Перед вами герб одного российского города. В его нижнем поле
изображен виноград, а вовсе не кизил, как можно было бы предположить.
Назовите этот город.

Ответ:
Кизляр.

Комментарий:
Название "Кизляр", видимо, происходит от тюркского "кызыл + яр" (красный
обрыв) - кизил тут действительно ни при чем.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кизляр

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе словами "ИКС" и "ИГРЕК" заменены другие слова.
   Иоганн Гуммель, получивший прозвище "Наполеон фортепиано", был
учеником ИКСА и ИГРЕКА. В последнем предложении "ИКСА и ИГРЕКА"
содержится намек на легенду о том, что Микеланджело убил натурщика.
Какие слова мы заменили на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Моцарт и Сальери.

Комментарий:
Австрийский композитор и пианист Иоганн Гуммель - ученик Моцарта и
Сальери; в завершении маленькой трагедии Пушкина Сальери говорит:
   Гений и злодейство
   Две вещи несовместные. Неправда:
   А Бонаротти? Или это сказка
   Тупой бессмысленной толпы - и не был
   Убийцею создатель Ватикана?

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/bse/160426/
   2. Д.Ш. Гаал. Лист. - м.: Правда, 1986. - С. 401.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моцарт_и_Сальери
   4. http://ru.wikisource.org/wiki/Моцарт_и_Сальери_(Пушкин)

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 5:
На картине Батони Помпео купидон пытается забрать лук из ЕЕ рук. ЕЕ
изображение присутствует в фонтане одного из московских торговых
центров. Напишите название этого центра, совпадающее с названием станции
метро.

Ответ:
"Охотный ряд".

Комментарий:
На картине купидон тянется за луком богини охоты Дианы, которую часто
изображают с луком в руках; неудивительно, что богиню охоты изобразили в
фонтане ТЦ "Охотный ряд".

Источник:
   1. http://www.smallbay.ru/artbarocco/batoni_02.html
   2. http://www.stolitsa.org/767-oxotnyj-ryad-se-manifik.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 6:
Порода собак тернёв имеет и другие названия. Назовите любое из них.

Ответ:
Ньюфаундленд.

Зачет:
Нойфундлэндер, терранова, водолаз.

Комментарий:
Тернёв - французское название острова Ньюфаундленд, так же как и,
например, латинское "терранова", означает "новая земля"; названия
острова на разных языках стали и названиями породы собак.

Источник:
   1. http://fr.wikipedia.org/wiki/Terre-neuve_(chien)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ньюфаундленд_(порода_собак)

Автор:
Борис Назаренко (Краснодар)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Необразованный дворник из романа Пастернака сообщает Юрию Живаго, что
узнал о грозящей тому опасности "из МУХТАРА". Мы не просим вас назвать
слово, которое мы заменили словом "МУХТАР". Назовите действительный
источник информации, сообщенной дворником.

Ответ:
Исполком.

Зачет:
Исполнительный комитет.

Комментарий:
Часть действия романа "Доктор Живаго" происходит уже в Советской России;
дворник же говорит, что узнал вести "из Полкана", то есть "из
исполкома".

Источник:
http://www.knigosite.ru/library/read/78597

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 8:
Если в название газеты "для тех, кто ездит за границу..." добавить одну
букву, то получится неологизм, ставший названием интернационального
клуба ценителей одного из видов современного изобразительного искусства.
Напишите этот неологизм.

Ответ:
"Киностранец".

Комментарий:
Газета называется "Иностранец"; кино - вид современного изобразительного
искусства.

Источник:
   1. http://www.inostranets.ru/
   2. http://www.ki-gazeta.ru/rubrics/sosiety/2011/11/page1/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кинематограф

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 9:
Согласно одной легенде, ОН вошел в моду из-за беременности императрицы.
А согласно другой - спас девушку, пытавшуюся покончить с собой, выступив
в качестве парашюта. Назовите ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Кринолин.

Комментарий:
Кринолин - куполообразная присборенная юбка на жестком каркасе, форму
которой придавали многочисленные нижние юбки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кринолин

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 10:
Слово "АЛЬФА" присутствует в названии некой экономической зависимости,
графически изображаемой в виде параболы. Рассуждая о двуличии близких
людей, персонаж Шекспира говорит, что за каждой из АЛЬФ скрывается
кинжал. Что мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Улыбка.

Комментарий:
"Улыбка волатильности" изображается в виде параболы.

Источник:
   1. http://www.spekulant.ru/archive/2006_10_st12.html
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_mcbeth4.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 11:
После войны Анна много путешествовала, но Германию так ни разу и не
посетила, уверяя, что даже ее отец не смог бы объяснить причин зверств
нацистов. Открывая в 1971 году в своем родном доме в переулке Берг, N 19
музей отца, Анна предпочла родному языку английский. А в каком городе
находится этот музей?

Ответ:
Вена.

Комментарий:
Речь идет об Анне Фрейд, дочери Зигмунда Фрейда.

Источник:
   1. "Биография", 2006, N 5. - С. 148.
   2. http://www.allent.ru/forum/showthread.php?threadid=2045

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 12:
(pic: 20121049.jpg)
   Перед вами коллаж, который автор назвал словом "месть". Напишите имя
запечатленной на нем женщины.

Ответ:
Вера.

Комментарий:
На изображении - Холодные, Вера и Владимир; ну а месть, как известно, -
это "блюдо, которое подают холодным", в данном случае Холодным.

Источник:
http://odessa-life.od.ua/article/1951

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 13:
Внимание, цитата: "ОН накинул на голову тогу и левой рукой распустил ее
складки ниже колен, чтобы пристойнее упасть укрытым до пят...". К кому,
согласно легенде, ОН обратился в следующее мгновенье?

Ответ:
[Марк Юний] Брут.

Комментарий:
Убийство Юлия Цезаря описано согласно свидетельствам Светония,
приведенным в книге "Жизнь двенадцати цезарей".

Источник:
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1354635514#082

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 14:
[Ведущему: в слове "Защита-Находка" сделать паузу на месте дефиса, т.е.
прочитать как два слова: "Защита __ Находка".]
   Теодор Драйзер пишет, что пожар в Чикаго уничтожил предприятия,
пристани и кварталы жилых домов. Однако сильнее всего пострадали ОНИ,
например, в Бостоне и Нью-Йорке. В числе российских ИХ: "Помощь",
"Защита-Находка". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Страховые компании.

Зачет:
Страховые общества.

Комментарий:
Компании, вынужденные оплачивать по обязательствам, пускай и не
расположенные в бедствующем Чикаго, оказались на грани разорения.

Источник:
   1. http://lib.align.ru/getbook/3989.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Категория:Страховые_компании_России

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

Вопрос 15:
При переводе известного фильма на испанский язык, было использовано
слово "Sayonara" [сайонАра]. А вместо каких трех слов?

Ответ:
Hasta la Vista.

Комментарий:
Звучащую в финальной сцене фильма "Терминатор-2" испанскую фразу "Hasta
la Vista", т.е. "До встречи, увидимся", в испанской версии ради шутки
перевели на японский: "Sayonara" - "счастливого пути"; ну а наша игра
окончена!

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hasta_la_vista,_baby

Автор:
Максим Карачун (Краснодар)

