Чемпионат:
Вопросы команды Дмитрия Судакова (Москва)

Дата:
00-000-1995

Вопрос 1:
Чью подпись поставил В. Пикуль под следующим документом: "... Мы,
(имярек) Первый и Последний, конокрад и бывший Самодержец Всероссийский,
Царь банный и Великий Князь драный, объявляем всем... министрам,
ворам-карманникам, жандармам-охранникам и прочей нашей сволочи:
пребываем сейчас в аду и каждый день с Сатанинского благословения в
баньке паримся... Дано в аду в день сороковой Нашей Собачьей Кончины. На
подлинном верно Собственным Его Скотского Величества задним копытом
наляпано - ...".

Ответ:
Гришка (Григорий Распутин).

Вопрос 2:
Как это ни печально, некоторых из нас время от времени хватает
Кондрашка. А как фамилия этого Кондрашки, если, по утверждению историка
С.М. Соловьева, он проявил себя не лучшим образом в 1707 году?

Ответ:
В 1707 г. предводитель крестьянского восстания на Дону Кондратий
Афанасьевич Булавин, по свидетельству Соловьева, "внезапным налетом
истребил посланный на усмирение отряд во главе с воеводой князем
Долгоруким".

Вопрос 3:
"Разверзошася вси источницы бездны, и хляби небесныя отверзошася", -
говорит Библия о наступлении Великого Потопа. Между тем, многие из нас
имеют "Хляби" на своих компьютерах. Какая фирма занимается их
производством?

Ответ:
Microsoft (R) Windows (TM) (или, если угодно, маломягкие хляби).

Вопрос 4:
На выставке в Дрездене была представлена картина, изображающая группу
людей. Впоследствии некто Гейндл назвал ее "надгробным памятником
антропометрии". А чем занимались изображенные на картине люди?

Ответ:
Снимали отпечатки пальцев.

Вопрос 5:
Ему выкопали могилу, однако вскоре он вновь стал угрожать врагам
копьями. В конце концов его таки убили кривым ножом, после чего избили,
бросили в колодец, кости сожгли, а сердце буквально распылили. Скажите
мне, чем же ему выкопали могилу вначале?

Ответ:
Сохой.

Вопрос 6:
В одном из языков "сук" означает перо, "иниен" - море. А что в этом
языке означает слово "сукиен"?

Ответ:
Пена морская.

Вопрос 7:
По легенде бог злословия Мим и богиня грубости и наглости Гибрида
породили Зоила. Назовите его основной род занятий.

Ответ:
Критика.

Вопрос 8:
Этого хорошо известного вам человека арабы называли Исса-бен-Мириам.
Дайте, пожалуйста, точный перевод этого названия.

Ответ:
Иисус, сын Марии.

Вопрос 9:
В одном из журналов в статье "Аренда островов: сентиментальное
путешествие мизантропов" сказано, как вы уже догадались, о возможной
аренде островов для летнего отдыха. Есть несколько вариантов отдыха, но
сейчас речь пойдет лишь об одном из них - т.н. категории "Робинзон". Так
вот, фирма, предлагающая вам остров, непременно предложит и совершенно
незаменимую сумку от фирмы Gucci. В ней находится уйма незаменимых вещей
- двуспальная палатка, спиннинг, гамак, компас, зарядное устройство,
работающее на солнечной энергии, - и много чего еще. Но там находится
еще одна вещь - небольшой параллелепипед, без которого вы вряд ли
почувствуете себя Робинзоном. Что же это за предмет?

Ответ:
Роман "Робинзон Крузо".

Вопрос 10:
На одной из карт я увидел следующие сокращения, соответствующие разным
странам: Англия - GBP, Испания - ESP, Италия - ITL, Австрия - ATS. А где
KRB?

Ответ:
На Украине, разумеется...

Вопрос 11:
К музыке он был безразличен, живопись считал развратом, хороший аппетит
- наказанием божьим, светскую жизнь - преддверием ада, любовь - вымыслом
литераторов. Деньги он сделал на том, что люди считали отличным
средством от вшей и простуды. Как же называлась его компания, созданная
в 60-е года 19 века?

Ответ:
"Standart Oil".

Вопрос 12:
В одном из языков это созвездие называется Вильварин - "бабочка". А как
называем его мы?

Ответ:
Кассиопея.

Вопрос 13:
Он жил и работал при императорах Траяне и Адриане. Византийский словарь
"Суда" перечисляет ряд его сочинений, не дошедших до нас: "О детских
играх у греков", "О зрелищах и состязаниях у римлян" в двух книгах, "О
годе у римлян", "О книжных знаках", "О "Государстве" Цицерона - полемика
против александрийского грамматика Дидима, написавшего при Антонии книгу
против Цицерона", "О названиях и предметах одежды, обуви и всякого рода
покровов", "О брани или ругательствах и о происхождении каждого", "О
Риме и римских обычаях и нравах". Кроме того, из других источников
известны названия нескольких сочинений, пропущенных "Судой": "О царях" в
трех книгах, "Об общественных должностях", "О знаменитых блудницах", "О
телесных недостатках". Из скольких же книг состоит единственное дошедшее
до нас его сочинение?

Ответ:
"Жизнь двенадцати цезарей" Гая Светония Транквилла состоит из 12 книг.

Вопрос 14:
Император Веспасиан считал одной из главных целей своего правления
пополнение римской казны, растраченной его предшественниками (Калигулой
и Нероном). Диапазон принимаемых для этого мер был широк - от введения
налога на отхожие места до продажи выборных должностей. Светоний
описывает в своей книге один из наиболее оригинальных методов: "...
самых хищных чиновников, как полагают, он нарочно продвигал на все более
высокие места, чтобы дать им нажиться, а потом засудить". Вопрос: с
каким предметом личной гигиены сравнивали таких чиновников римские
остряки?

Ответ:
Говорили, что Веспасиан использует их как губки - сначала даст им
намокнуть, а потом выжмет.

Вопрос 15:
Незадолго до смерти императора Августа произошло следующее "знамение": в
подножие статуи Августа на Марсовом поле ударила молния и расплавила
первую букву надписи CAESAR. Как, по свидетельству Светония, понтифики
истолковали это предзнаменование?

Ответ:
Что императору осталось жить 100 (т.е. C) дней.

Вопрос 16:
Гефест сделал ее из земли и воды. Боги одарили ее всеми дарами: Афина
выткала ей прекрасную одежду, Афродита подарила ей неотразимую
привлекательность, Гермес - хитрый, изворотливый ум. А как ее назвали?

Ответ:
Пандора ("Всеодаренная").

Вопрос 17:
В 332 году до н.э. солдаты осаждавшей Тир армии Александра Македонского
обнаружили в хлебе большие красные пятна, похожие на следы крови, и
испугались, сочтя это дурным предзнаменованием, но хитрый прорицатель
Аристандр (не зная ни о Serratia marcescens, ни о продигиозине) сумел
так истолковать этот факт, что воодушевленные солдаты скоро захватили
город. Повторите, пожалуйста, его истолкование этого события.

Ответ:
Сказал он примерно следующее: "Кровавые пятна действительно знак богов,
но, поскольку они находятся внутри запеченного хлеба, это означает
гибель войск, находящихся за стенами окруженного города".

Вопрос 18:
Профессор Гарварда Гаррисон Уиллард Смит основал на Таити своеобразный
ботанический сад, впервые привезя в Полинезию многие растения. После его
отъезда с острова благодарные таитяне, считая его умершим, воздвигли ему
надгробие, но выгравировать его длинное имя они затруднились,
ограничившись лишь тремя буквами. А какими?

Ответ:
USA.

Зачет:
США.

Вопрос 19:
Исследуя Ладожское озеро, в одном особо опасном месте в южной его части
Петр I приказал поставить маяк, создав для этого искусственный островок.
При этом он высказал спутникам свою точку зрения на одну из будущих
характеристик этого места, дав, таким образом, название островку.
Повторите, пожалуйста, его фразу.

Ответ:
Здесь будет сухо.

Вопрос 20:
Под огромной горой это было найдено муравьями. Скоро это так понравилось
и животным, и людям, что человек попросил богов огня помочь ему
добраться до этого. Жар от молний, которыми разрушали гору, часть этого
сжег, часть подрумянил, часть опалил и часть не тронул. Поэтому
существуют четыре сорта этого: черный, красный, желтый и белый. О чем
повествует сказка майя?

Ответ:
О кукурузе.

Вопрос 21:
Жоржи ди Минулли назвал открытый им остров в честь своего покровителя -
святого Георгия. Другое, сохранившееся до сих пор, название дал ему в
1545 году Иньиго Ортес де Ретас, которому аборигены чем-то напомнили
хорошо ему известных западноафриканских жителей. А как же сейчас
называется этот остров?

Ответ:
Новая Гвинея.

Вопрос 22:
Известный в древности ритор и софист Фаворин хотя и пользовался
расположением императора Адриана, но однажды отказался с ним спорить,
объясняя это мудростью императора. А какие 30 привел он как
доказательство этой мудрости?

Ответ:
30 легионов.

Комментарий:
"... самый мудрый человек - тот, кто управляет тридцатью легионами".

Вопрос 23:
Известно, что косой крест называется Андреевским, потому что, по
преданию, на нем распяли святого Андрея. Но это не единственная причина
почитания его христианской церковью. Назовите вторую причину этого.

Ответ:
Он похож на букву "Х" - первую букву слова "Христос" в греческом
написании.

Вопрос 24:
Потеряв работу, столяр Оле Кирк Христиансен из датского селения Биллунд
в поисках заработка начал изготавливать, в частности, деревянные
игрушки-кубики. Для них он придумал особое название - сокращение фразы
на датском "развлекается хорошо". Позднее оказалось, что к названию
подходит также перевод с латыни: "изучаю", "собираю, складываю". С того
времени в них изменилось многое, но не название. Так как же назвал
мастер свое творение?

Ответ:
"ЛЕГО".

Вопрос 25:
В один из дней апреля 1943 года 16 "молний" уничтожили не только шесть
"нулей", но и одного из "Черных Драконов", ответственного за появление
новой идиомы ("день позора") в одной из стран мира. Назовите его имя.

Ответ:
Исороку Ямамото.

Комментарий:
16 истребителей Р-38 "Молния" ВВС США сбили шесть японских истребителей
"Митсубиси-00", вошедших в историю авиации под названием "Zeroes"
("Нули"), и бомбардировщик, в котором летел член группировки "Черные
драконы", вдохновитель нападения на Пирл-Харбор, министр военно-морского
флота Японии адмирал Исороку Ямамото.

Вопрос 26:
Жозеф Мария Жаккар заслуживает того, чтобы его имя стояло в одном ряду с
именами Чарлза Бэббиджа, Конрада Цузе, Говарда Эйкена и многих других. А
какое изменение внес он в ткацкий станок в 1799 году?

Ответ:
Устройство управления с перфокарт.

Вопрос 27:
Один из них в среднем по миру приходится на миллион человек, а на Новой
Гвинее, например, всего на три тысячи. О чем идет речь?

Ответ:
О языках (общения).

Вопрос 28:
Наблюдая за вывозом персидского золота из дворца в захваченном
Персеполе, Александр Македонский заметил неизвестного ему воина,
шатавшегося под тяжестью ноши. Что предложил ему изменить Александр для
облегчения своего положения?

Ответ:
Место назначения.

Зачет:
Маршрут.

Комментарий:
"... покажется тебе легче, если ты потащишь ее не на телегу, а к себе в
палатку".

