Чемпионат:
Вопросы команды "Зловещие Сухари" (Гомель). 1996

Дата:
00-000-1996

Вопрос 1:
В 1852 году английская королева Виктория за 30 дней уменьшила одну очень
известную гору почти в 2 раза. Как называлась эта гора?

Ответ:
Кои-нур - гора света.

Комментарий:
Королева не доверила огранку этого знаменитого бриллианта ювелирам, а
сделала ее сама, уменьшив вес камня со 186 до 106 каратов.

Источник:
"Техника-молодежи", N 2/1983, с. 60

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 2:
Некоторое время гора и море были неразлучны, но затем море было украдено
и продано в Амстердаме. Назовите фамилию графа, который купил это море.

Ответ:
Граф Орлов.

Комментарий:
"Море света" - название бриллианта, который теперь называется "Орлов".
Долгое время он и бриллиант Кои-нур ("Гора света") принадлежали одному
индийскому владыке.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/1968, с. 95-96

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 3:
Этот шах появился на свет в 1591 году. Один из самых известных эпизодов
в его жизни - переезд в 1829 году из Тегерана в Санкт-Петербург. А где
он находится сейчас?

Ответ:
В Алмазном фонде России.

Комментарий:
Это бриллиант "Шах", добыт в 1591 году, в 1829 году подарен персидским
шахом русскому царю в качестве выкупа за убийство русского посла
Грибоедова.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/1968, с. 96

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 4:
Его диапазон - от 28 до 4186 герц. Однако его практически нельзя
использовать в полной мере. Почему?

Ответ:
От 28 до 4186 герц - диапазон голоса певицы Мариты Гюнтер(ФРГ). Ни в
одной опере нет партии, которая требовала бы таких вокальных данных.

Источник:
"Наука и жизнь", N 10/1976, с. 136

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 5:
Когда однажды один из основателей кибернетики Джон фон Нейман сказал на
лекции, что математика - только очень малая и очень простая часть жизни,
аудитория, состоявшая из математиков, возмутилась. Тогда фон Нейман
сказал: "Если люди не верят в то, что математика проста, то это оттого,
что они не осознают ...". Не осознают чего?

Ответ:
"... насколько сложна жизнь."

Источник:
"Наука и жизнь", N 10/1976, с. 141

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 6:
На реке Нетупе в восточной Польше коллектив из 25 работников возвел
плотину длиной 180 метров. Чем она необычна?

Ответ:
Ее построило стадо из 25 бобров.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/1978, с. 150

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 7:
"Новелт" (Новинка), "Санпарей" (Несравненный), "Персеверанс" (Упорство).
Это - трое из четверых участников известных соревнований. Назовите
четвертого.

Ответ:
"Рокет" (Ракета) - паровоз Д.Стефенсона.

Источник:
"Наука и жизнь", N 12/1978, с. 39

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 8:
Качество средневековых дорог было невысоким; более того, иногда по
приказу сеньоров дороги намеренно засыпали камнями или перерывали
ухабами. Может быть, в связи с низким качеством дорог Руанский собор
1072 года постановил отлучать от церкви женщин, которые повинны в одном
серьезном проступке. Каком?

Ответ:
Они раньше времени посчитали умершими своих мужей, находящихся в дороге.

Источник:
"Наука и жизнь", N 12/1978, с. 38

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 9:
Плиний сообщает, что лучшим сырьем для этого считались жир козы и зола
бука. Ответив на вопрос, что же это, вы с легкостью ответите на вопрос,
зачем после него даже мужчины пользовались ароматическими притираниями и
духами.

Ответ:
Жир козы и зола бука считались лучшим сырьем для мыла. Запах у него был
неприятный, поэтому после мытья и пользовались духами.

Источник:
"Наука и жизнь", N 11/1980, с. 130

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 10:
В 1292 году в Париже на 150 тысяч жителей было 26 бань, которые работали
ежедневно, кроме воскресенья. Среди имущества каждой семьи был большой
таз для мытья. Однако через сто с небольшим лет гигиена пришла в упадок.
Какой новый обычай был этому виной?

Ответ:
Ношение ночного белья. Раньше на ночь снимали всякую одежду и, встав ото
сна, было вполне удобно окунуться в лохань с водой. Ночную же одежду
просто меняли на дневную.

Источник:
"Наука и жизнь", N 11/1980, с. 131

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 11:
В одной английской книге хорошего тона, вышедшей в прошлом столетии,
указывалось, что неприлично ставить на полку книги, написанные
женщинами, рядом с книгами авторов-мужчин. А в каких случаях допускалось
исключение?

Ответ:
Когда оба автора - супруги.

Источник:
"Наука и жизнь", N 11/1980, с. 121

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 12:
В начале 70-х годов в Нью-Йорке был создан клуб, эмблемой которого стало
изображение смеющегося черепа. Кто является членами этого клуба?

Ответ:
Люди, о смерти которых не менее двух раз сообщалось в прессе, но которые
и не думали умирать.

Источник:
"Вокруг света", N 12/1973, с. 77

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 13:
Однажды известного английского астронома Артура Эддингтона спросили:
   - Сэр, правду ли говорят, что вы один из трех человек в мире, которые
понимают теорию относительности Эйнштейна?
   Астроном замешкался с ответом. Почему?

Ответ:
Он пытался вспомнить, кто же был этот третий.

Источник:
"Техника-молодежи", N 8/1989, с. 56

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 14:
Сто лет назад на Нью-Йоркской выставке демонстрировался аукцион - бой
роботов. Поединок кончался в третьем раунде тяжелым нокаутом одного из
соперников, который превращался буквально в металлолом. Высокая плата за
вход объяснялась трудностью ремонта автомата. Но ушлый журналист сумел
обнаружить в аттракционе подвох. Какой?

Ответ:
Корпуса роботов были спроектированы так, что разваливались на части
заранее предусмотренным образом, не ломаясь.

Источник:
"Техника-молодежи", N 3/1989, с. 60

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 15:
Однажды к Аристотелю явился крайне разговорчивый молодой человек,
пожелавший выучится ораторскому мастерству. Аристотель заявил, что
возьмет с него плату вдвое больше, чем с остальных. Почему?

Ответ:
Аристотель сказал: "Прежде чем учить тебя говорить, мне придется научить
тебя молчать".

Источник:
"Техника-молодежи", N 5/1989, с. 58

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 16:
В 1890 году в Ганновере злоумышленник, ограбивший банк, проделал очень
ровное отверстие в сантиметровой стальной стене. Ни одним из известных в
то время инструментов сделать такое было невозможно. Как же это
случилось?

Ответ:
Этот человек изобрел и использовал автоген.

Источник:
"Техника-молодежи", N 10/1990, с. 56

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 17:
Они были довольно велики по размерам и очень разными по форме и
материалам: круглые, многогранные, треугольные, из слоновой кости, кожи,
серебра, меди, дерева, пергамента, шелка. Специалисты по миниатюрной
живописи делали их настоящими произведениями искусства. Что же это?

Ответ:
Игральные карты.

Источник:
"Техника-молодежи", N 3/1991, с. 60

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 18:
Однажды Джорджа Бернарда Шоу пригласили посетить выставку часов. Когда
после осмотра у него спросили, какое впечатление на него произвели
экспонаты, Шоу ответил, что не видит никакого прогресса по сравнению с
временами своей молодости. Почему?

Ответ:
Шоу сказал: "Современные часы идут не быстрее, чем в годы моей
молодости".

Источник:
"Техника-молодежи", N 4/1989, с. 50

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 19:
Робин Гибб из супергруппы 70-х годов "Би Джиз" сказал, что для сочинения
красивой мелодии ему нужны всего две ноты. Одна из них - "ля". А вторая?

Ответ:
Не "ля".

Источник:
"Ровесник"

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 20:
Мел Гибсон, признанный самым привлекательным мужчиной в мире, сказал по
этому поводу: "Быть самым привлекательным из всех ныне живущих мужчин
все же лучше, чем ..." Продолжите фразу.

Ответ:
"... чем самым привлекательным из всех ныне покойных мужчин".

Источник:
"Ровесник"

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 21:
Что делают русские, когда англичане бьют по потолку?

Ответ:
Лезут на стену

Комментарий:
"Hit the ceiling" - английский аналог русского выражения "лезть на
стену", буквально переводится "бить потолок" или "бить по потолку".

Источник:
"Краткий русско-английский и англо-русский фразеологический словарь".
Мн.: Изд-во БГУ, 1980, с. 226

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 22:
Куда отправляются русский, когда англичанин уходят на Запад?

Ответ:
К праотцам

Комментарий:
"To go West" - английский аналог русского выражения "отправиться к
праотцам", буквально переводится "уйти на Запад".

Источник:
"Краткий русско-английский и англо-русский фразеологический словарь".
Мн.: Изд-во БГУ, 1980, с. 264

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 23:
Что отдает русский, который, как сказал бы англичанин, сорвался с
крючков?

Ответ:
Он отдает концы

Комментарий:
"To go off the hooks" - английский аналог русского выражения "отдать
концы", буквально переводится "сорваться с крючков".

Источник:
"Краткий русско-английский и англо-русский фразеологический словарь".
Мн.: Изд-во БГУ, 1980, с. 264

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 24:
По мнению англичан, это люди с Луны. А откуда они по нашему мнению?

Ответ:
Не от мира сего

Комментарий:
"The man in the moon" - английский аналог русского выражения "не от мира
сего", буквально переводится "человек с Луны".

Источник:
"Краткий русско-английский и англо-русский фразеологический словарь".
Мн.: Изд-во БГУ, 1980, с. 309

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 25:
Куда, по мнению русского, попадает англичанин, нашедший гнездо кобылы?

Ответ:
(Пальцем) в небо

Комментарий:
"To find a mare's nest" - английский аналог русского выражения "попасть
пальцем в небо", буквально переводится "найти гнездо кобылы".

Источник:
"Краткий русско-английский и англо-русский фразеологический словарь".
Мн.: Изд-во БГУ, 1980, с. 321

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 26:
Что, по мнению русского, зарыто там, где у англичанина жмет башмак?

Ответ:
Собака

Комментарий:
"That's where the shoe pinches" - английский аналог русского выражения
"вот где собака зарыта", буквально переводится "вот где жмет башмак".

Источник:
"Краткий русско-английский и англо-русский фразеологический словарь".
Мн.: Изд-во БГУ, 1980, с. 339

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 27:
В законах Ликурга указано, что лакедемоняне не должны приступом брать
города, окруженные стенами и башнями. Почему?

Ответ:
"Чтобы наши храбрые войны не погибали зря и постыдно от рук женщин,
стариков и детей".

Источник:
Л.Р.Козлов "Музей остроумия". Мн: Полымя. 1989, с. 32

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 28:
"Божественный дар", "недолговечное царство", "природное преимущество",
"молчаливый обман". Назовите это одним словом.

Ответ:
Красота

Комментарий:
Приведены высказывания Аристотеля, Сократа, Платона, Феофраста.

Источник:
Л.Р.Козлов "Музей остроумия". Мн: Полымя. 1989, с. 41

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 29:
Однажды он сказал о себе: "Я бывал при дворе, но не придворным, а Эзопом
и Лафонтеном. Шутками и эзоповым языком говорил я правду. Подобно шуту
Балакиреву, который был при Петре Первом и благодетельствовал России,
кривлялся и корчился ради святой истины. Я пел петухом, будя сонливых;
угомонял буйных врагов Отечества." Кто он?

Ответ:
А.В.Суворов.

Источник:
Л.Р.Козлов "Музей остроумия". Мн: Полымя. 1989, с. 221

Автор:
Василий Гайдуков

Вопрос 30:
Почему в Москве XVII века чем выше и обширнее был дом, тем опаснее он
был для прохожего?

Ответ:
Потому, что у знатного боярина или окольничего, жившего в этом доме,
было несколько сот дворни, праздной и плохо содержимой, привыкшей
кормиться за счет каждого встречного.

Источник:
Вишмидт В.М. Неизвестное в известном, Луганск, 1994, с. 6.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 31:
Современная технология этого вида казни была разработана королевской
комиссией в Великобритании в 1949-1953 годах. Комиссия исходила из
"гуманной" необходимости "наступления скорой и безболезненной смерти...
без отделения головы от тела". О каком виде казни идет речь?

Ответ:
О повешении.

Источник:
Вишмидт В.М. "Неизвестное об известном". Луганск, 1994 г., с.6.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 32:
В 1947 году - Вилли Френсис, 2 раза. В 1983 году - Джон Луи Эванс, 3
раза. В 1989 году - Хорас Данкенс, 4 раза. В 1985 году - Вэн Дивер, 5
раз. Что пришлось пережить им всем столько раз?

Ответ:
Казнь на электрическом стуле.

Комментарий:
Они не умирали от первого удара.

Источник:
Вишмидт В.М. "Неизвестное об известном". Луганск, 1994 г., с.12, 16-17.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 33:
Обычно эти учреждения находятся в подчинении полиции или органов
здравоохранения. А вот в Польше они находятся в ведении Министерства
охраны окружающей среды. Во всех странах их услуги платные. Назовите эти
учреждения.

Ответ:
Вытрезвители.

Источник:
Вишмидт В.М. "Неизвестное об известном". Луганск, 1994 г., с.22.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 34:
В Кении есть интересный обычай, согласно которому эти два родственника
при разговоре должны стоять спиной друг к другу. Назовите этих
родственников.

Ответ:
Зять и теща.

Источник:
Вишмидт В.М. "Неизвестное об известном". Луганск, 1994 г., с.53.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 35:
Старинная русская примета гласила, что если тебя застигла непогода, то
нужно перечислить сорок знакомых, обладающих некоторой особенностью, и
буря утихнет. Скажите, какой особенностью должны были обладать эти люди?

Ответ:
Они должны были быть лысыми.

Источник:
Вишмидт В.М. "Неизвестное об известном". Луганск, 1994 г., с.55.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 36:
Когда двум американцам пришлось сражаться на дуэли, вызванный, используя
право выбора оружия, был беспощаден. Он, не задумываясь, назвал самое
верное и, как утверждает американская статистика, самое эффективное
оружие. Какое же?

Ответ:
Автомобиль.

Источник:
Вишмидт В.М. "Неизвестное об известном". Луганск, 1994 г., с.57.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 37:
Чем в России занимались те, кого называли "тупейными мастерами"?

Ответ:
Парикмахерским делом.

Источник:
Вишмидт В.М. "Неизвестное об известном". Луганск, 1994 г., с.65.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 38:
В.И. Даль дал такое определение этому слову: "Английское слово,долгая
куртка, коротенький сюртучок на бедра". На самом деле это слово
голландского происхождения. Назовите его.

Ответ:
Пиджак.

Источник:
Вишмидт В.М. "Неизвестное об известном". Луганск, 1994 г., с.107.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 39:
   К Аи я больше не способен:
   Аи любовнице подобен,
   Блестящей, ветреной, живой,
   И своенравной, и пустой...
   (А.С. Пушкин. "Евгений Онегин", 4, XVI).
   А что такое Аи?

Ответ:
Аи - название одного из лучших французских шампанских вин. Назван по
городу Аи - центру виноделия в Шампани.

Источник:
"Из истории русских слов". М.: Школа-Пресс, 1993 г., с.24-26.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 40:
В римско-католической церкви эта хорошо нам известная святая считается
покровительницей артиллерии. Кто она?

Ответ:
Святая Варвара (Santa Barbara).

Источник:
Вишмидт В.М. "Неизвестное об известном". Луганск, 1994 г., с.65.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 41:
Владимира Цветова начерченный крупными иероглифами плакат в цехе
телевизионного концерна "Мацусита дэнки" заставил остолбенеть. Какой
советский лозунг он прочитал?

Ответ:
"Кадры решают все".

Источник:
Цветов В. "Пятнадцатый камень сада Реандзи". С.25.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 42:
Японская легенда гласит: как-то вечером один слепой собрался пойти в
соседнюю деревню. "Возьми фонарь", - сказала ему жена. "Я слепой, зачем
мне фонарь?" - ответил старик. Что ответила ему жена?

Ответ:
"Фонарь нужен, чтобы встречный путник не натолкнулся на тебя".

Источник:
Цветов В. "Пятнадцатый камень сада Реандзи". С.31.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 43:
Было время, когда самоубийцы любили сводить счеты с жизнью на острове
Осима. Со всей Японии на пароходах съезжались туда самоубийцы. Что же
придумали власти острова Осима, чтобы, если не остановить самоубийц, то
хотя бы распознать их среди обычных туристов?

Ответ:
Ввели обязательное приобретение при поездке на остров билетов в оба
конца.

Источник:
Цветов В. "Пятнадцатый камень сада Реандзи". С.88.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 44:
Что в Японии называется "блюз по понедельникам"?

Ответ:
Тяжелый понедельник, состояние похмелья.

Источник:
Цветов В. "Пятнадцатый камень сада Реандзи". С.118.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 45:
Двух из своих четырех детей японский премьер-министр называл
"разочарованиями". А почему?

Ответ:
В Японии "разочарованиями" называют дочерей.

Источник:
Цветов В. "Пятнадцатый камень сада Реандзи". С.249.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 46:
Как утверждает миф, японские Адам и Ева перед тем, как пожениться,
решили обойти Землю. Юноша пошел вокруг Земли налево, а девушка -
направо. Когда они встретились, то девушка первая воскликнула: "Как
приятно видеть такого прекрасного юношу!", на что юноша ответил: "Как
приятно любить такую прекрасную девушку!" Однако боги не давали им
здоровых детей. За что?

Ответ:
За то, что женщина первая обратилась к мужчине.

Источник:
Цветов В. "Пятнадцатый камень сада Реандзи". С.243-244.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 47:
Японская промышленность выпустила деревянный ящик в рост сидящего
человека, со столом, стулом и электрической лампой внутри. Отпереть эти
ящики можно только снаружи, они легко складываются и не занимают много
места. А для чего предназначен такой ящик?

Ответ:
В такие ящики запирают детей-школьников и не выпускают до тех пор, пока
они не вызубрят уроки.

Источник:
Цветов В. "Пятнадцатый камень сада Реандзи". С.25.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 48:
Говорят, что когда Павлу I было 10 лет, он, узнав о смерти этого
человека, сказал: "Что о дураке жалеть, казну только разорял и ничего не
сделал". О ком так отозвался будущий российский император?

Ответ:
О М.В. Ломоносове.

Источник:
Голованов Я.К. "Этюды об ученых". М., Молодая гвардия, 1983 г., с.199.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 49:
Какая идея до конца XVI века считалась вездесущности и беспредельности
божественных сил?

Ответ:
Идея о множественности миров.

Источник:
Голованов Я.К. "Этюды об ученых". М., Молодая гвардия, 1983 г., с.31.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 50:
Филиппо родился в маленьком неаполитанском городе Нола в 1548 году, а
умер через 52 года, восемь последних поведя в тюрьме. Назовите точное
место его смерти.

Ответ:
Рим, площадь цветов.

Комментарий:
Это был Джордано Бруно, Джордано - монашеское имя.

Источник:
Голованов Я.К. "Этюды об ученых". М., Молодая гвардия, 1983 г., с.29.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 51:
Однажды на экзамене у Д.И. Менделеева (студенты вызывались по алфавиту),
один студент, подойдя к столу, представился: "Князь В." Что ответил ему
Менделеев?

Ответ:
"На букву К я экзаменую завтра".

Источник:
Голованов Я.К. "Этюды об ученых". М., Молодая гвардия, 1983 г., с.230.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 52:
Этот знаменитый химик, не застав дома друзей, оставлял вместо визитной
карточки кочергу, согнутую буквой "Б". Назовите его.

Ответ:
А.М. Бутлеров.

Источник:
Голованов Я.К. "Этюды об ученых". М., Молодая гвардия, 1983 г., с.39.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 53:
За 20 лет он объездил Канаду и Марокко, Чили и Египет, Англию и Йемен,
Швецию и Эфиопию, посетил остров Паши, Самоа, Каролинские и Филиппинские
острова, весь Малайский архипелаг. А куда было совершено его главное,
самое известное путешествие?

Ответ:
Берег Маклая (Новая Гвинея).

Источник:
Голованов Я.К. "Этюды об ученых". М., Молодая гвардия, 1983 г., с.235.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 54:
Он родился на той неделе, когда умер Микеланджело, а умер в тот год,
когда родился Ньютон. Назовите его.

Ответ:
Галилео Галилей.

Источник:
Голованов Я.К. "Этюды об ученых". М., Молодая гвардия, 1983 г., с.67,
72.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 55:
Какой ученый не пил сырого молока и мыл каждую вишню кипяченой водой, но
не боялся брать пипеткой слюну из пасти бешеной собаки и работал у коек
больных холерой?

Ответ:
Луи Пастер.

Источник:
Голованов Я.К. "Этюды об ученых". М., Молодая гвардия, 1983 г., с.255.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 56:
Чтобы закончить "Тайную вечерю", Леонардо да Винчи в течение года
ежедневно ходил в Боргетто - один из худших районов Милана. Какой же
детали не хватало на картине?

Ответ:
Головы Иуды.

Источник:
Голованов Я.К. "Этюды об ученых". М., Молодая гвардия, 1983 г., с.55.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 57:
"Ни один человек не знаменит так, как это ему кажется", - сказал великий
Карузо. Однажды у него сломалась машина, и он был вынужден остановиться
у фермера. Когда певец назвал себя, фермер вскочил, пожал Карузо руку и
взволнованно произнес: "Мог ли я когда-нибудь предположить, что увижу на
своей кухне..." За кого принял своего гостя этот фермер?

Ответ:
"... великого путешественника Робинзона Крузо."

Источник:
Антология мирового анекдота. "А еще в шляпе!" Киев, Довира, 1994 г.,
с.34.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 58:
Арифметическая задача с женской логикой: "Я вышла замуж в 18 лет. Моему
мужу было тогда 30. Сейчас ему 60". Сколько же лет женщине, по ее
мнению?

Ответ:
36.

Источник:
Настольный календарь. М.: Политиздат, 1992 г., с.20.

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 59:
Новгородский Антониев-Рождественский монастырь основан в XII веке святым
Антонием, приплывшим, по преданию, из Падуи на мельничном жернове.
Камень сохранился до наших дней. Однако, некоторые ученые, не опровергая
формально предание, дают иное объяснение происхождения камня, начисто
лишающее эту историю сверхъестественных черт. Чем считают этот камень
ученые?

Ответ:
Балластным камнем корабля.

Источник:
"Безвременье и временщики". Ленинград, Худ. лит., 1991 г., с.193, с.355.

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 60:
В феврале 1996 года заключено торговое соглашение на предотвращение
крупномасштабного импорта российского огнестрельного оружия, которое,
как определило ФБР, "привлекательно для преступников". А чем
привлекательны боеприпасы калибра 7,62х25 мм?

Ответ:
Они способны пробивать бронь.

Источник:
Белорусская деловая газета, N12, 19 февраля 1996 г., с.7.

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 61:
Перед редакцией одной минской рекламной газеты встали две проблемы:
требовался новый сотрудник и не было статьи на первую полосу.
Попытайтесь восстановить текст объявления, помещенного вместо
редакционной статьи, которое, разрешив обе проблемы, одновременно
продемонстрировало высокие требования редакции к своим сотрудникам

Ответ:
Журналист, сорвавший выход традиционной статьи в этом номере, уволен.
Его место вакантно.

Источник:
Газета "Имя", N 6(39) 23 февраля 1996г.

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 62:
Копье Ахилла, унаследованное им от его отца Пелея, наносило раны,
которые могли быть исцелены единственным способом. Каким?

Ответ:
Вторичным ударом того же копья.

Источник:
Данте Алигьери. Божественная комедия. - Мн.: Маст. лiт., 1987, с.497

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 63:
В известной компьютерной фирме Microsoft открылся музей истории
компании. Среди прочих экспонатов на стене весит красный телефон. Сняв
трубку, посетитель может услышать речь самого важного, по утверждению
сотрудников, человека в фирме. Кто это?

Ответ:
Пользователь (клиент).

Комментарий:
Сняв трубку, можно услышать обычные разговоры клиентов со службой
технической поддержки.

Источник:
Еженедельник "КомпьютерУик-Москва", N 7(312) 1996г., с.54

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 64:
На сегодняшний день об этом написано более 3600 работ, из них около 100
- книги, остальные - статьи в научных и научно-популярных журналах,
около 30 приключенческих романов, философских произведений и сборников
стихов. Всего около 130000 страниц печатного текста. А начиналось все с
диалогов Платона "Тимей" и "Критий", насчитывающих около 30 страниц. О
чем все эти произведения?

Ответ:
Об Атлантиде

Источник:
Кукол З. Великие загадки Земли. - М.: Прогресс, 1989, с.16

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 65:
Границы этой области проходят от Майами на Флориде до Пуэрто-Рико.
Третья же точка этой области дала ей название. Что это за область?

Ответ:
Бермудский треугольник

Источник:
Кукол З. Великие загадки Земли. - М.: Прогресс, 1989, с.245

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 66:
В советской прессе о нем печатали гневные статьи. Вот название одной из
них: "Тунеядцу воздается должное". Позднее издатели его сборника
поместили на обложку под заголовком фотографию, на которой ему пожимает
руку Карл XVI Густав, король Швеции. Кто это?

Ответ:
Иосиф Бродский

Источник:
И.А.Бродский. Назидание. - Мн.: Эридан, 1991г.

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 67:
Эти заболевания вынуждено не включены в общую статистику заболеваемости:
в противном случае, она потеряла бы всякую информативность - практически
все оказались бы больными. О каких заболеваниях идет речь?

Ответ:
О заболеваниях зубов

Источник:
"Юный техник", N 3/1990, с.63

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 68:
По сведениям журнала "Физикл Ревью" длиннейший заголовок научной статьи
содержал 45 слов, самое длинное из которых - из 30 букв. В переводе на
русский - требует трех: "десульфизация отходящего газа". На каком языке
была написана статья?

Ответ:
На немецком

Источник:
"Юный техник", N 3/1990, с.111

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 69:
Какого своего молодого протеже, ставшего в последствии известным
литератором, Вл.Вас.Стасов чаще всего в шутку называл "Сам".

Ответ:
Самуила Яковлевича Маршака

Источник:
Маршак С.Я. Сочинения, т.4, М: ГИХЛ, 1960, с.612

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 70:
Эту боярскую, а в последствии графскую фамилию, часто ошибочно пишут с
мягким знаком после Т, на что ее обладатели, рассказывают, сильно
обижались. Что это за фамилия?

Ответ:
Шереметевы

Источник:
Маршак С.Я. Сочинения, т.4, М: ГИХЛ, 1960, с.631

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 71:
Рассказывают, что Россини однажды признался, что плакал всего дважды в
жизни: когда впервые услышал игру Паганини и во второй раз, когда
погубил свое произведение. Что это за произведение, название которого
происходит от греческого "счастье, благодать"?

Ответ:
Макароны

Источник:
Арк.Спичка. Кухня холостяка - Л.: Час пик, Лениздат, 1991, с.68-69.

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 72:
В середине прошлого века в Россию стали проникать слухи о напитке,
который исцеляет многие болезни и продлевает жизнь. Пил тот напиток
Лермонтов и Пушкин и многие другие русские, сражавшиеся на Кавказе. И
только в начале этого века в европейской России узнали секрет
приготовления этого напитка. Что это за напиток.

Ответ:
Кефир

Источник:
Арк.Спичка. Кухня холостяка - Л.: Час пик, Лениздат, 1991, с.71

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 73:
На приеме, устроенном в Стокгольме в честь Стравинского, композитора
спросили, что он думает о джазе. "То же самое, что и 20 лет назад", -
ответил он. Что ответил Стравинский на последовавший вопрос: "А как вы
относились к джазу 20 лет назад?"

Ответ:
"Этого я не помню".

Источник:
Антология мирового анекдота. "А еще в шляпе!" Киев "Довира", 1994,
с.42.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 74:
В небольшом городке после первого концерта польской пианистки Барбары
Хессе-Буковской к ней подошел репортер местной газеты и спросил, какие
произведения она особенно любит и чаще других исполняет.
   - Мазурки, полонезы и вальсы Шопена, - ответила пианистка.
   На следующий день в газете появилась статья под крупным заголовком:
"Хессе-Буковская предпочитает..."

Ответ:
... танцевальную музыку.

Источник:
Антология мирового анекдота. "А еще в шляпе!" Киев "Довира", 1994,
с.43.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 75:
Фрэнк Синатра, один из самых богатых голливудских актеров, поставил в
своем автомобиле радиотелефон. Грегори Пек очень завидовал Синатре, но
наконец и он получил такую возможность. Как-то выехав за город, Пек
позвонил Синатре. Трубку взял водитель.
   - Попросите, пожалуйста, Френка, - сказал, почти торжествуя, Грегори
Пек.
   Но ответ принес ему разочарование. Что же ответил водитель?

Ответ:
Мистер Синатра говорит сейчас по другому телефону!

Источник:
Антология мирового анекдота. "А еще в шляпе!" Киев "Довира", 1994,
с.49-50.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 76:
Однажды знатный зальцбургский сановник решил побеседовать с юным
Моцартом, который к тому времени уже приобрел мировую славу. Как
обратиться к мальчику? - вот что смущало вельможу. Сказать Моцарту "ты"
- неудобно, слишком велика его слава, сказать "вы" - слишком много чести
для мальчика... Но вот выход найден: "Мы были во Франции и Англии? Мы
имели большой успех?" - спросил сановник. Что ответил ему Моцарт?

Ответ:
"Но я Вас, кажется, нигде никогда не встречал, кроме Зальцбурга".

Источник:
Антология мирового анекдота. "А еще в шляпе!" Киев "Довира", 1994,
с.26.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 77:
Бернард Шоу предложил для одного театра пьесу молодого автора. Режиссер
попросил вкратце пересказать ее содержание.
   - Первое действие: он любит ее, она любит его. Второе действие: он
любит ее, она любит его. Третье действие: он любит ее, она любит его...
   - Позвольте, но ведь здесь нет драматического конфликта!
   Так в чем же был конфликт в этой пьесе?

Ответ:
"Конфликт состоит в том, - объяснил Шоу, - что "она" во всех действиях
- одно и то же лицо, а "он" везде другой".

Источник:
Антология мирового анекдота. "А еще в шляпе!" Киев "Довира", 1994,
с.155.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 78:
Софи Лорен говорила: "Неизвестно, что быстрее может вскружить женщине
голову: вальс Штрауса или ..."

Ответ:
"... марш Мендельсона".

Источник:
Антология мирового анекдота. "А еще в шляпе!" Киев "Довира", 1994,
с.171.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 79:
В 1811 году в Санкт-Петербурге сгорел большой каменный театр. Нарышкин,
находившийся на пожаре, сказал встревоженному государю: "Нет ничего
более: ни лож, ни райка, ни сцены...". А что, по его мнению, осталось?

Ответ:
"... - все один партер".

Источник:
Антология мирового анекдота. "А еще в шляпе!" Киев "Довира", 1994,
с.178.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 80:
Рассказывают, что на кольце Пифагора был вычеканен такой девиз:
"Временная неудача лучше ..."

Ответ:
"...временной удачи".

Источник:
Антология мирового анекдота. "А еще в шляпе!" Киев "Довира", 1994,
с.186.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 81:
Жолио-Кюри говорил: "Чем дальше эксперимент от теории, тем ближе он ..."

Ответ:
"... к Нобелевской премии"

Источник:
Антология мирового анекдота. "А еще в шляпе!" Киев "Довира", 1994,
с.195.

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 82:
У Владимира Меньшова и Веры Алентовой автомобиль угоняли дважды, причем
оба раза "Волги". От первой не осталось ничего, а вот со второй машиной
они были умнее, от второй "Волги" осталась ручка переключения коробки
передач. Почему осталась эта деталь?

Ответ:
Она была снимающаяся. Но такое противоугонное средство не помогло.

Источник:
Газета "Автобизнес", 2/1996, с. 15.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 83:
Какая страна занимает пятое место в мире по объемам производства
автомобилей, уступая США, Японии, Германии и Франции?

Ответ:
Южная Корея.

Источник:
Газета "Автобизнес", 2/1996, с. 4.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 84:
Почему жители Аляски зимой ездят на собаках, известно всем. А почему они
ездят на собаках летом?

Ответ:
Чтобы поддерживать собак в хорошей спортивной форме.

Источник:
Газета "Клаксон", N 2(106)/1996, с. 12.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 85:
Увидев в частном объявлении о продаже подержанного автомобиля слова "non
smoker" не удивляйтесь его высокой цене, а объясните почему.

Ответ:
Это означает, что продавец не курит и салон машины не пропах табаком.

Источник:
Газета "Клаксон", N 2(106)/1996, с. 6.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 86:
Одна лондонская фирма решила проверить судьбу 100 тысяч единиц своей
продукции. Выяснилось, что лишь пятая часть используется по назначению.
14% ломают во время телефонных разговоров, 19% используют как ставки
при игре в карты, 7.2% становятся самодельными крючками для подтяжек и
лифчиков, 5.4% ковыряются в зубах и ушах, 5.3% уходят на вытаскивание
кнопок, остальное разбрасывается по полу и растаскивается детьми. Что
это за продукция?

Ответ:
Скрепки для бумаги.

Источник:
"Народная газета", 23-25 сентября 1995 г., с. 11.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 87:
Почему в Германии туалеты находятся в центре железнодорожного вагона?

Ответ:
В центре вагона меньше тряска.

Источник:
Газета "АВТО", N 19 (18-24 мая) 1995, статья "Лайнеры ЛАЗа"

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 88:
Американский военный корреспондент Эрни Пайл назвал это "величайшим
открытием Второй Мировой войны", добавляя при этом, что не представляет,
как Америка могла бы продолжать войну без этого. Вторит ему и генерал
Джордж Маршалл, начальник Генерального Штаба: "это самый большой вклад
Америки в производство современной военной техники". Что это?

Ответ:
Это первый в мире джип "Виллис".

Источник:
Газета "Автобизнес", N 39/1995, с. 11.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 89:
Когда после Первой Мировой войны встал вопрос о реконструкции и
модернизации кораблей Британского флота, то часть линкоров и крейсеров
просто модернизировали, часть стали переделывать в авианосцы, часть
списали, а вот линкор "Ринаун" попал в док в 1923 г. по гораздо менее
осмысленному, но гораздо более почетному поводу. Внимание, вопрос: что
хотели из него сделать?

Ответ:
Гигантскую яхту для наследника британского престола.

Источник:
Журнал "Моделист - конструктор", N 9/1995, с. 23.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 90:
В каком неофициальном виде спорта рекорд минимальной скорости
принадлежит англичанке Рут Клис, которая проехала на паровом катке 800
метров за 45 минут?

Ответ:
Езда автостопом.

Источник:
Журнал "За рулем", N 9/1995г, с. 92.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 91:
Это английское слово переводится как "образ действия", "обычай", а какой
более известный перевод?

Ответ:
Мода (mode).

Источник:
Англо-русский и русско-английский словарь, М. "Русский язык" 1989 г.,
с.322.

Автор:
???

Вопрос 92:
Фирма "Клиффорд" сравнивает свою продукцию со статуей Венеры Милосской.
А как мы называем статую, с которой эта фирма сравнивает подобные товары
производства стран СНГ?

Ответ:
"Девушка с веслом".

Источник:
Журнал "За рулем", N 11/1995, с. 31.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 93:
Две модели этого автозавода в народе называют "буханка" или "батон",
"головастик". А какое народное название у третьей модели?

Ответ:
"Козел".

Источник:
Журнал "За рулем", N 11/1995, с. 40.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 94:
Самые известные фирмы готовятся выбросить на рынок "трехлитровые
автомобили". А что это за показатель?

Ответ:
3 литра топлива на 100 км пути.

Источник:
Журнал "За рулем", N 11/1995, с. 50.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 95:
Чешский легкий танк LT vz 35 образца 1935 г. был на вооружении пяти
стран: самой Чехословакии, Румынии, Болгарии и Словакии. Назовите пятую
страну.

Ответ:
Фашистская Германия.

Источник:
Журнал "Моделист-конструктор", N 11/1995, с. 25.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 96:
Люди какой профессии писали диктант, если лишь 32% справились с
диктантом на "5", 20% - на "4", большинство - на "3"? (Нашлись и те
(правда единицы), кто получил бы за такую работу, будь он учеником 9-го
класса, "двойку")

Ответ:
Учителя.

Источник:
"Народная газета", 27-29 января 1996, с. 12.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 97:
Почему если на местах водителя и пассажира автомобиля оказываются Сэп и
Ко, то этот автомобиль далеко не уедет?

Ответ:
Потому, что автомобиль врежется в бетонную стену.

Комментарий:
Сэп и Ко - это специальные манекены для проведения краш-тестов
автомобилей.

Источник:
Газета "Автобизнес", N 3/1996, с. 8.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 98:
Во время детского крестового похода 1212-1213 гг. купцы-авантюристы
Феррей и Порн согласились, ради спасения своих душ, перевезти
детей-крестоносцев в Африку. А что они сделали с детьми по прибытии в
Александрию?

Ответ:
Продали в рабство.

Источник:
И.А. Крывелев. История религий. Очерки в двух томах. Том первый. М.
"Мысль" 1988г., с. 105.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 99:
Перенесемся во времена инквизиции. Во время взятия города Безье один из
крестоносцев спросил у папского легата Арнольда Амальрика: "Как отличить
еретиков от католиков?" Что ответил служитель милосердного Христа,
ссылаясь на новозаветный текст?

Ответ:
"Убивайте всех, Господь отличит потом своих от чужих."

Источник:
И.А. Крывелев. История религий. Очерки в двух томах. Том первый. М.
"Мысль" 1988г., с. 125.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 100:
Эта японская общественная организация по числу своих членов не уступает
крупнейшему электронному концерну "Мацусита дэнки", а ее доходы лишь
ненамного меньше чем у "Тойоты". Что это за организация?

Ответ:
Якудза (японская мафия).

Источник:
Владимир Цветов "Пятнадцатый камень сада Реандзи" Мн. "Беларусь", 1989,
с. 4.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 101:
В 1952 г. фирма "Бентли" выпустила автомобиль "Bentlly r-type
continental" с регистрационным номером OLG490. А какое прозвище он
получил из-за этого?

Ответ:
"Ольга"

Источник:
Газета "Автобизнес", N 49 (14 декабря) 1995, с. 11.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 102:
В своей книге "Имя мое легион" Григорий Климов пародирует жизнь
советской богемы. А как он назвал дачный поселок, в котором отдыхают
герои романа?

Ответ:
Недоделкино.

Источник:
Григорий Климов "Имя мое легион", Краснодар "Советская Кубань" 1994г.,
с. 299.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 103:
КГБ разоблачил в Москве агентку ЦРУ и сделал ей 69. А что на жаргоне КГБ
означало сделать агенту 69?

Ответ:
Перевербовать (перевернуть).

Источник:
Григорий Климов "Имя мое легион", Краснодар "Советская Кубань" 1994г.,
с. 372.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 104:
Кого японцы называют "лошадь с распухшей спиной"?

Ответ:
Верблюда.

Источник:
Владимир Цветов "Пятнадцатый камень сада Реандзи" Мн. "Беларусь", 1989,
с. 17.

Автор:
Андрей Рожков
