Чемпионат:
Вопросы команды "Зловещие Сухари" (Гомель). 1997

Дата:
00-000-1997

Тур:
Часть первая

Вопрос 1:
В 1854 г. англичане подвели свою эскадру к Японии и потребовали открыть
страну для внешнего мира. В разведку были посланы знаменитые ниндзя. Им
удалось незаметно проникнуть на флагман, перерыть все бумаги и вернуться
на базу, так ничего и не узнав. Почему?

Ответ:
Ниндзя не знали английский язык.

Источник:
"Знак вопроса", М "Знание" N 2/1996, стр.58

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 2:
Для финансирования чего в 1915 г. было организовано акционерное
московское общество "Кузнецов, Рябушинский и компания"?

Ответ:
Производства автомобилей.

Источник:
"Техника - молодежи", N 3/1997, стр.7

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 3:
Первая попытка боевого применения этого оружия произошла в 1777 г. А
первая ее жертва появилась 17 февраля 1864 г. Грозным оружием оно стало
во времена I Мировой войны. А после II Мировой войны из тактического оно
стало стратегическим. Что это за оружие?

Ответ:
Подводная лодка.

Источник:
"Техника - молодежи", N 10/1996, стр.35

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 4:
5 августа 1984 г. опытная глубоководная атомная торпедная подводная
лодка "К-278" погрузилась на глубину 1000 м, тем самым установив мировой
рекорд в своем классе. А 7 апреля 1989 г. она погрузилась на глубину
1655 м, но мировой рекорд ей не был засчитан. Почему?

Ответ:
В 1989 г. подлодка "Комсомолец" затонула.

Источник:
Осипенко, Жильцов и др., "Атомная подводная эпопея", АО "БОРГЕСС", М
1994 г. стр.232, 252

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 5:
До Великой Отечественной войны в Советском Союзе проходили испытание
катера волнового управления. Что в то время подразумевалось под этим
названием?

Ответ:
Радиоуправляемые катера.

Источник:
В.Н.Буров, Отечественное военное кораблестроение в третьем веке своей
истории, СПб, "Судостроение", 1995, стр.201

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 6:
В 1960 г. в газете "Известия" появилась карикатура: бесконечный строй
солдат, а перед ним довольный улыбающийся Хрущев, командующий: "Каждый
третий выходи!" Куда выходил каждый третий?

Ответ:
В отставку.

Источник:
"Советская Белоруссия", N 63 от 5.04.97, статья "Никита Сергеевич,
уймись"

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 7:
Как в Древнем Китае увеличивали дальность полета стрелы?

Ответ:
Привязывали к ней ракету.

Источник:
В.П. Петров, А.А. Согивка "Управление ракетами", Военное издательство МО
СССР, М, 1959 г., стр.7

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 8:
К чему привело то, что генотип кошки не так пластичен, как, например
генотип собаки?

Ответ:
Пород кошек значительно меньше, чем пород собак.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/1994, стр.65

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 9:
Что, по мнению министра здравоохранения России Татьяны Дмитриевой,
должен сделать врач, перед тем, как войти в палату, чтобы быть
культурным человеком?

Ответ:
Постучаться.

Источник:
Телепередача "Весь мир" РТР от 6.04.97.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 10:
Для борьбы с новыми немецкими танками, появившимися в 1943 г. было
разработано самоходное орудие СУ-152. А какой травой его уважительно
называли солдаты?

Ответ:
Зверобоем.

Источник:
Герман, Смирнов, "Рассказы об оружии", М "Детская литература", 1976 г.,
стр.92

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 11:
Плутарх рассказывает, что в те времена, когда Перикл был стратегом он
провел через народное собрание закон, по которому "некоторые жители"
Афин перестали считаться афинскими гражданами. В результате было
выявлено и продано в рабство около 5 тысяч человек. Однако перед смертью
Перикл был вынужден обратиться к народу с просьбой об отмене принятого
по его же настоянию закона. Кого из жителей Афин так жестоко карал
принятый закон?

Ответ:
Незаконнорожденных.

Комментарий:
По принятому ранее закону незаконнорожденные лишались гражданских прав.
Перикл остался без законных наследников и хотел все передать своему
незаконнорожденному сыну.

Источник:
"Избранные жизнеописания" Плутарх г.Минск изд-во "Беларусь" 1995г. стр.
128 гл. "Перикл".

Автор:
Анатолий Медведев

Вопрос 12:
Стивен Кинг в своем романе "Мизери" пишет, что писатель Пол Шелдон,
попав в заточение к своей поклоннице Энни Уилкз, подвергаясь постоянным
истязаниям был вынужден писать для нее роман. Свою работу он сравнивал с
другим известным нам произведением. А с кем же Пол Шелдон сравнивал
себя?

Ответ:
С Шехерезадой.

Источник:
С.Кинг "Мизери" "ИМА-пресс-реклама" С.-Петербург 1992г. стр.76, 81.

Автор:
Анатолий Медведев

Вопрос 13:
Однажды афиняне во главе со стратегом Кимоном, совместно с союзниками
захватили в плен большое количество персов. Союзники забрали дорогие
украшения и имущество, принадлежавшее пленным, оставив афинянам "голые
тела пленных мало привыкшие к труду" непригодные для выгодной продажи в
рабство. Однако афиняне в результате получили намного больше денег,
нежели их союзники ранее. Каким же образом так обогатились афиняне?

Ответ:
Путем выкупа пленных их родными и близкими.

Источник:
"Избранные жизнеописания" Плутарх г.Минск изд-во "Беларусь" 1995г. стр.
83 гл. "Кимон".

Автор:
Анатолий Медведев

Вопрос 14:
В 494 г. до н.э. в Спарте произошел такой случай: Несколько юношей
занимались гимнастикой в Стое (здании открытого типа). Вдруг они
заметили убегающего с того места зайца. Те, кто бросился вдогонку за
ним, остались живы, остальные погибли. Почему?

Ответ:
Их завалило землетрясение.

Источник:
"Избранные жизнеописания" Плутарх г.Минск изд-во "Беларусь" 1995г. стр.
90 гл. "Кимон".

Автор:
Анатолий Медведев

Вопрос 15:
В.И.Ленин писал, что в "этой" жизни проявляется не только данное
природой, но и привнесенное культурой. А в какой жизни?

Ответ:
Половой.

Источник:
"Энциклопедия молодой семьи" изд-во "Белорусская советская энциклопедия"
г.Минск 1987г. стр.60.

Автор:
Анатолий Медведев

Вопрос 16:
Слово "Банк", как известно, происходит от слова "banka", что значит
стол, на котором средневековые итальянские менялы раскладывали свои
монеты. В то же время некоторые из менял, излишне злоупотреблявшие
чьим-либо доверием, невольно способствовали появлению и другого термина.
А какого?

Ответ:
Банкрот.

Комментарий:
Когда менялу заподозревали в злоупотреблении чьим-либо доверием
разбивали его стол - banko rotto.

Источник:
"Техника банковского дела" изд-во "ДИС" Москва 1994г. стр.6.

Автор:
Анатолий Медведев

Вопрос 17:
В.И.Ленин говорил, что следы "этого" у наименее развитых народов имели
место и в его время. Что же "это", если Эфиопия расстались с ним в
1942г., а Саудовская Аравия в 1962г.?

Ответ:
Рабство.

Источник:
"История стран Азии и Африки в средние века" изд-во Московского
университета 1987г. стр.7.

Автор:
Анатолий Медведев

Вопрос 18:
Известно, что Александр Македонский иногда закреплял за собой
завоеванные государства, устанавливая родственные отношения с прежними
правителями. Так он поступил и в Карии в отношении царицы Ады. А каким
образом были установлены родственные связи в этом случае, если на этот
раз обошлось без браков.

Ответ:
Ада усыновила Александра.

Источник:
"История древнего мира" стр.388. Гос. учебно-педагогическое изд-во
Минпросвещения РСФСР г.Москва 1956г.

Автор:
Анатолий Медведев

Вопрос 19:
Чего не должен был делать народный трибун Древнего Рима придя к себе
домой, исходя из его долга помогать людям, нуждающимся в помощи и
защите?

Ответ:
Запирать дверь.

Источник:
"История древнего мира" стр.475. Гос. учебно-педагогическое изд-во
Минпросвещения РСФСР г.Москва 1956г.

Автор:
Анатолий Медведев

Вопрос 20:
В каком законодательном органе многих государств по определению должны
были бы состоять одни "старики"?

Ответ:
В сенате (senax - старик).

Источник:
"История древнего мира" стр.461. Гос. учебно-педагогическое изд-во
Минпросвещения РСФСР г.Москва 1956г.

Автор:
Анатолий Медведев

Вопрос 21:
С исчезновением единовластия этрусских царей (в V в. до н.э.)
управление в Риме сделалось "общим народным делом". А как Римское
государство того времени называлось?

Ответ:
Республикой (res publica - общенародное дело).

Источник:
"История древнего мира" стр.470. Гос. учебно-педагогическое изд-во
Минпросвещения РСФСР г.Москва 1956г.

Вопрос 22:
В V в. до н.э. в Римском государстве в случае исключительной внешней или
внутренней опасности назначался Диктатор, которому представлялась вся
полнота власти на ближайшие 6 месяцев. А кто, согласно обычаю, мог
освободить Диктатора от его чрезвычайных полномочий до истечения 6 мес.
срока, в случае ухода опасности?

Ответ:
Только он сам.

Источник:
"История древнего мира" стр.472. Гос. учебно-педагогическое изд-во
Минпросвещения РСФСР г.Москва 1956г.

Автор:
Анатолий Медведев

Вопрос 23:
Почему начиная с царствования Павла I кавалерам ордена Андрея
Первозванного запрещалось самовольно украшать свои знаки драгоценными
камнями?

Ответ:
Такие крест со звездой стали как бы особой, высшей степенью ордена,
жалуемой по личному усмотрению императора.

Источник:
Дуров В.А. Ордена России. - М.: Воскресение, 1993г., стр.17

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 24:
В российской геральдике есть два крылатых животных, первое из которых
олицетворяет добро, а второе - зло. Первое отличают от второго по двум
лапам вместо четырех. Что это за животные?

Ответ:
Дракон и змий

Источник:
Дуров В.А. Ордена России. - М.: Воскресение, 1993г., стр.37

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 25:
Польский орден св. Станислава, ставший впоследствии российским, имел
девиз "Pro fide, rege et lege" ("За веру, короля и закон"). А в каких
случаях rege (правитель, король) заменялось на grege (паства, общество)?

Ответ:
Если награждали монарха

Источник:
Дуров В.А. Ордена России. - М.: Воскресение, 1993г., стр.55

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 26:
За всю историю российской армии и флота полными кавалерами ордена Св.
Георгия, то есть заслужившими последовательно все четыре его степени
стали четверо: М.И. Кутузов-Смоленский, М.Б. Барклай-де-Толли, И.Ф.
Паскевич-Эриванский и И.И. Дибич-Забалканский. Почему же в их число не
вошли не менее заслуженные и обласканные монаршей милостью А.В. Суворов
и Г.А. Потемкин?

Ответ:
Они не могли получить все четыре степени ордена - их наградили сразу
третьей его степенью.

Источник:
Дуров В.А. Ордена России. - М.: Воскресение, 1993г., стр.50

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 27:
В 1913 году в новый статут ордена св. Георгия был включен новый пункт,
согласно которому награждались те, "кто доставит своевременные сведения
особой важности". А какой способ проникновения в расположение противника
делал этот пункт совершенно новаторским?

Ответ:
Награждались те, кто совершит описанные действия "управляя
воздухоплавательным прибором".

Источник:
Дуров В.А. Ордена России. - М.: Воскресение, 1993г., стр.85

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 28:
Кто стал первым кавалером учрежденных Екатериной II орденов святого
Георгия и святого Владимира?

Ответ:
Екатерина II (по учреждению орденов она возлагала их знаки на себя)

Источник:
Дуров В.А. Ордена России. - М.: Воскресение, 1993г., стр.47, 100

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 29:
В центре знака отличия ордена святого Георгия - солдатского
георгиевского креста - помещалось изображения святого Георгия на коне. В
каких случаях это изображение заменялось государственным гербом -
двухглавым орлом?

Ответ:
Если награждалось лицо нехристианского вероисповедания

Источник:
Дуров В.А. Ордена России. - М.: Воскресение, 1993г., стр.56

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 30:
Ученые давно заметили, что среди людей, достигших возраста 100 лет,
добрая половина занимается разведением этих домашних животных. Каких?

Ответ:
Пчел.

Источник:
Специальный региональный выпуск "Аргументов и фактов" в Беларуси, N
51/1996, стр.8

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 31:
Первое, и особое, место в списке из более чем 430 человек занимает
В.И.Ленин, хотя в настоящее время его хотят вычеркнуть из этого списка.
Не входит в этот список Н.С.Хрущев, а замыкает его Ф.Ф.Устинов. Не
попали в него Горбачев и Ельцин, хотя еще не все потеряно. Что это за
список?

Ответ:
Список людей, похороненных у Кремлевской стены.

Источник:
"Аргументы и факты", N 51/1996, стр.16

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 32:
Идея так назвать автомобиль понравилась многим, хотя в то время так уже
назывались часы и паровоз. А про автомобиль, который так назвали,
говорили: "Невелика машина для такого славного названия". Что это за
автомобиль?

Ответ:
"Победа".

Источник:
"Техника - молодежи", N 5/1985, стр.31-35

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 33:
Кому принадлежат строки:
   Я здесь, в Милане, - страус в клетке
   (В Милане страусы так редки).
   Милан сбирается смотреть,
   Как русский страус будет петь.
   И я пою, и звуки тают,
   Но в воздух чепчики отнюдь,
   Здесь, как в России, не бросают.

Ответ:
Федору Шаляпину.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/1994, стр.13

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 34:
Какое оружие впервые применили немцы против наших танков на Волховском
фронте в 1942 году?

Ответ:
Фаустпатрон.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/1994, стр.24

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 35:
По пути в Потсдам И.В.Сталин удивился, что поезд шел плавно и делал мало
остановок. Ему объяснили, что все дело в локомотиве. А в чем,
собственно, было дело?

Ответ:
Поезд вел тепловоз.

Источник:
"Техника - молодежи", N 5/1985, стр.34

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 36:
Летом 1962 года Н.С.Хрущев посетил Мурманскую область. Какой подарок ему
сделали моряки-подводники, если за него они ранее заслуженно получили 12
орденов Ленина?

Ответ:
Они достигли Северного полюса на подводной лодке.

Источник:
Осипенко, Жильцов, Мормуль "Атомная подводная эпопея". Изд. А/О "Боргес"
М. 1994 г, стр.136, 158

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 37:
Всю артиллерию дредноутов Первой мировой войны можно разделить на два
класса: артиллерию главного калибра и противоминную. Калибр первой рос с
305 до 406 мм вместе с ростом кораблей. Калибр противоминной артиллерии
рос с 76 до 152 мм во всех флотах мира, кроме японского, где он
остановился на калибре 140 мм. Почему?

Ответ:
Из-за худших физических данных японцев.

Источник:
"Моделист-конструктор", N 7/1995, стр.25

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 38:
Что так описывал Н.С.Хрущев: "Сам я мало что там понимаю... но, на мой
взгляд, это - огромная колбаса, начиненная таким количеством приборов,
что куда ни плюнь, обязательно попадешь в прибор"?

Ответ:
Подводная лодка.

Источник:
Осипенко, Жильцов, Мормуль "Атомная подводная эпопея". Изд. А/О "Боргес"
М. 1994 г, стр.158

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 39:
Что Анатолий Гостюшин, автор "Энциклопедии экстремальных ситуаций",
трактует как "... средство защиты человека от бесполезного труда. Чаще
всего... следствие неуверенности в цели, отсутствия стимулов, просто
многолетней усталости"?

Ответ:
Лень.

Источник:
   1. А.Гостюшин "Энциклопедия экстремальных ситуаций". М., 1996, изд-во
"Зеркало" и издательский дом "Техника - молодежи", стр.340
   2. "Техника - молодежи", N 12/1996, стр.47

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 40:
В декабре 1977 года была закончена первая подводная лодка проекта 705.
Она была высокоавтоматизирована, почти все делала автоматика. Поэтому из
31 человека экипажа 30 были офицерами, и только один был
матросом-сверхсрочником. Какую должность он занимал?

Ответ:
Должность кока.

Источник:
"Техника - молодежи", N 10/1996, стр.43

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 41:
Какая традиция в советских военно-морских училищах привела к тому, что
почти всегда Черноморский флот считался самым боеспособным?

Ответ:
Лучшие выпускники имели право выбирать флот, на котором будут служить.

Источник:
Осипенко, Жильцов, Мормуль "Атомная подводная эпопея". Изд. А/О "Боргес"
М. 1994 г, стр.26

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 42:
В июне 1959 года командир первой атомной подводной лодки Леонид Осипенко
был удостоен звания Героя Советского Союза с вручением медали "Золотая
Звезда" и ордена Ленина. Это была первая "Золотая Звезда", врученная с
момента окончания Второй мировой войны. А кто был вторым послевоенным
Героем Советского Союза?

Ответ:
Ю.А.Гагарин.

Источник:
Осипенко, Жильцов, Мормуль "Атомная подводная эпопея". Изд. А/О "Боргес"
М. 1994 г, стр 95.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 43:
Программа испытания атомного реактора подводной лодки следующая.
Необходимо получить управляемую цепную реакцию, нагреть воду, и
полученным паром провернуть турбины. А как атомщики поздравляли друг
друга, если испытание проходило успешно?

Ответ:
"С легким паром!".

Источник:
Осипенко, Жильцов, Мормуль "Атомная подводная эпопея". Изд. А/О "Боргес"
М. 1994 г, стр 81-82.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 44:
Травматологи свидетельствуют, что сейчас очень сильно вырос травматизм
среди населения СНГ. Качество жизни ухудшилось, а двигательная
активность населения возросла. Был период, когда травматизма в СССР было
в 2 раза меньше, чем сейчас в странах бывшего СССР. Когда это было?

Ответ:
В период антиалкогольной компании.

Источник:
"Народная газета", 15-17.02.1997, стр.5

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 45:
В 1990 году Анатолий Отдельный изобрел пресс для дерева, и начал на нем
штамповать сувениры, которые до этого из дерева делать не могли. А какой
деревянный сувенир имел наибольшую популярность?

Ответ:
Деревянный рубль.

Источник:
"Техника - молодежи", N 12/1996, стр.18

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 46:
Кого русский посол в Вене хотел прислать Потемкину в качестве
клависиниста?

Ответ:
Моцарта.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/1996, стр.115-116

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 47:
Из-за своей бедности Моцарт никогда не отказывался ни от какой работы:
давал уроки музыки, писал танцы для бала, и даже писал небольшие
музыкальные пьесы для людей некоторой профессии. Какой?

Ответ:
Для часовщиков.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/1996, стр.116

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 48:
По мнения Элен Брокман, удачливый кутюрье не придумывает новую одежду
для женщин, он... Что делает кутюрье?

Ответ:
Он угадывает, что женщины хотят носить.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/1996, стр.18

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 49:
До войны пластинки с записями популярных артистов: Леонида Утесова,
Вадима Козина, Тамары Церетели и др. нельзя было просто купить. Они шли
только в обмен... На что?

Ответ:
На битые пластинки.

Источник:
"Мелодия", N 4/1984, стр.56

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 50:
До революции имели место случаи ареста граммофонов за исполнение
народных и революционных песен. В одном из них ответчик был оправдан,
так как...

Ответ:
Он исполнял мотив марша, но не его слова.

Источник:
   1. "Мелодия", N 4/1984, стр.62
   2. "Граммофонный мир", N 17/1911

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 51:
В 1947 году Вилли Френсис - 2 раза. В 1983 году Джон Луи Эванс - 3 раза.
В 1989 году Хорас Данкерс - 4 раза. В 1985 году Вэн Дивер - 5 раз. Что
пришлось столько раз испытать на себе этим жертвам технического
прогресса?

Ответ:
Казнь на электрическом стуле (они не умирали от первого удара)

Источник:
Вишмидт В.М. Неизвестное в известном, Луганск, 1994, стр.12, 16-17

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 52:
Софи Лорен говорила: "Неизвестно, что может вскружить женщине голову,
вальс Штрауса или..."

Ответ:
"... марш Мендельсона"

Источник:
Антология мирового анекдота А еще в шляпе!... Киев: Довира, 1994г., стр.
171

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 53:
В 1811 году в Санкт-Петербурге сгорел большой каменный театр. Лев
Нарышкин, находившийся на пожаре, сказал встревоженному государю "Нет
ничего более: ни лож, ни райка, ни сцены..." А что по его мнению
осталось?

Ответ:
"...-все один партер"

Источник:
Антология мирового анекдота А еще в шляпе!... Киев: Довира, 1994г., стр.
178

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 54:
Больше всего синонимов в английском языке имеет слово, обозначающее
некое состояние человека. Какое?

Ответ:
Состояние опьянения.

Источник:
КРГ, М, "Прогресс", 1991 г., стр.150

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 55:
Эта английская политическая партия была основана 31.07.1920 г. в
гостинице "Каннон стрит стейшн". А максимальной численности она достигла
в декабре 1942 г. Как назывался официальный орган этой партии?

Ответ:
"The Morning Star".

Источник:
КРГ, М, "Прогресс", 1991 г., стр.206

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 56:
В 1985 г. Whitney Houston выпустила свой первый альбом, который
разошелся тиражом 14 млн. экз. Это позволило КРГ назвать его дважды
рекордным. А в каких двух номинациях?

Ответ:
Среди дебютных и среди женских.

Источник:
КРГ, М, "Прогресс", 1991 г., стр.163

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 57:
В 1985 г. Whitney Houston выпустила свой первый альбом, который
разошелся тиражом 14 млн. экз. Это позволило КРГ назвать его дважды
рекордным - среди дебютных и среди женских. А как назывался этот альбом?

Ответ:
Whitney Houston

Источник:
КРГ, М, "Прогресс", 1991 г., стр.163

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 58:
Что советские работники называли "клубным общением на основе новейших
средств звуковой и зрительной коммуникации"?

Ответ:
Дискотеку

Источник:
"Юность", N 7/1980, стр.108

Вопрос 59:
Зимой 1942 года советские войска были окружены за рекой Волхов. Их
снабжение велось по воздуху. Главная проблема состояла в том, что
передаваемые продукты должны были быть питательными, компактными, легко
приготавливаться во фронтовых условиях. Выход нашел повар-ефрейтор
Пименов. Его предложение понравилось А. Микояну, который и заказал
московскому мясокомбинату 5 млн. штук этого продукта. Что это за
продукт?

Ответ:
Пельмени

Источник:
Герман Смирнов. Рассказы об оружии. М.: Детская литература, 1976, стр.
37

Вопрос 60:
Во время боевого похода крейсера "Червона Украина" в ночь 12 сентября
1927 года матросы почувствовали сильный удар, словно корабль налетел на
каменную гряду. Однако, промеры показали, что глубина около 1000 м. И
лишь снесшись с берегом, капитан узнал причину удара. Что это за
причина?

Ответ:
Ялтинское землетрясение

Источник:
Адм. Пантелеев. Полвека на флоте. М.: Военное издательство МО, 1974,
стр.106-107

Вопрос 61:
В начале 70-х гг. нашего столетия на вооружение ВМС США было принято
нечто третьего поколения в количестве 500 штук. Вот некоторые
тактико-технические характеристики этого: вес - 50-100 кг, длина - 510
мм, ширина - 410 мм, высота - 610 мм, наработка на отказ - 2000 часов.
Это предполагалось использовать до начала 90-х гг. Что это?

Ответ:
ЭВМ

Источник:
"Зарубежное военное обозрение", N 6/1984, стр.68

Вопрос 62:
А.С. Пушкин в своих "Table Talk" сообщает, что однажды Денис Давыдов
явился в авангард к князю Багратиону и сообщил о близости неприятеля и
необходимости отступать. Каким выражением он воспользовался, если
Багратион потребовал уточнения, сказав, что в одном случае враг
действительно близко, а во втором они успеют еще отобедать?

Ответ:
"Неприятель на носу"

Источник:
А.С. Пушкин Собрание сочинений

Вопрос 63:
Однажды известного английского астронома Артура Эддингтона спросили:
"Сэр, правду ли говорят, что вы один из трех человек в мире, которые
понимают теорию относительности Эйнштейна?" Астроном замешкался с
ответом. О чем он задумался?

Ответ:
Он пытался вспомнить, кто же был этот третий

Источник:
"Наука и жизнь", N 8/1989, стр.56

Вопрос 64:
"Божественный дар", "недолговечное царство", "природное преимущество",
"молчаливый обман". Назовите все это одним словом.

Ответ:
Красота (приведены высказывания Аристотеля, Сократа, Платона, Феофраста)

Источник:
Козлов Л.Р. Музей остроумия. Мн.: Полымя, 1989, стр.41

Вопрос 65:
В 1979 году на советских верфях было начато строительство подводной
лодки типа "Варшавянка". Почему этот тип лодок имел такое странное
название?

Ответ:
Подлодки этого типа собирались поставлять союзникам по варшавскому
договору

Источник:
"Техника - молодежи", N 11/1996, стр.7

Вопрос 66:
В Японии недавно был показан документальный фильм о событиях,
происходивших во время землетрясения в городе Кобе. Как вы думаете,
откуда была взята большая часть видеоматериала?

Ответ:
Из видеозаписей, сделанных в универмагах города

Источник:
"Наука и жизнь", N 4/1996, стр.17, статья "Супермаркеты и землетрясение"

Вопрос 67:
Закончите, пожалуйста, список: "Хлестаков и директор департамента; Иван
Иванович и Иван Никифорович; Чичиков и..."

Ответ:
Ноздрев (все они играли в шашки)

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/1994, стр.78-80

Вопрос 68:
Самые известные фирмы готовятся выбросить на рынок "трехлитровые
автомобили". А что должно отличать эти автомобили?

Ответ:
3 литра топлива на 100 км пути.

Источник:
"За рулем", N 11/1995, стр.50

Вопрос 69:
В связи с бурным развитием ракетного оружия ракеты почти вытеснили с
боевых кораблей артиллерию. Однако, в 1979 году было принято на
вооружение орудие СП-1 с довольно коротким стволом. Такие
тактико-технические характеристики, как дальность и скорострельность не
имели для него значения. Для чего предназначалось это орудие?

Ответ:
Для производства салютов

Источник:
Морская артиллерия отечественного военно-морского флота. Справочник.
С.-Пб., 1995г., стр.88

Вопрос 70:
В 1959 году в Советском Союзе вышла книга "Управление ракетами". В ней в
доступной форме излагались физические основы управления ракетами. А на
каких двух примерах были рассмотрены системы управления?

Ответ:
На примерах ракет ФАУ-1 и ФАУ-2

Источник:
В.П. Петров А.А. Согивко Управление ракетами. Воениздат, 1959г.

Вопрос 71:
Когда грянула русско-японская война 1904-1905 гг., то большое количество
грузов перевозилось из Москвы во Владивосток по железной дороге. Однако
в этом пути существовал участок, который определял пропускную
способность всей железной дороги. Что это за участок?

Ответ:
Паромная переправа через озеро Байкал

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/1996, стр.47

Вопрос 72:
Эту боярскую, а в последствии графскую фамилию, часто ошибочно пишут с
мягким знаком после Т, на что ее обладатели, рассказывают, сильно
обижались. Что это за фамилия?

Ответ:
Шереметевы

Источник:
Маршак С.Я. Сочинения, т.4 - М: ГИХЛ, 1960, с.631

Вопрос 73:
Диапазон голоса оперной певицы Мариты Гюнтер (ФРГ) - от 28 до 4186 герц.
Однако его практически нельзя использовать в полной мере. Почему?

Ответ:
Ни в одной опере нет партии, которая требовала бы таких вокальных данных

Источник:
"Наука и жизнь", N 10/1976, стр.136

Вопрос 74:
Антарктида, как известно, самый мирный континент на Земле. Там разрешено
использовать лишь один вид огнестрельного оружия. Какой?

Ответ:
Ракетницу

Источник:
"Народная газета", 12-14 ноября 1996г., стр.11

Вопрос 75:
После приземления в Ванкувере к Чкалову, Байдукову и Белякову подошел и
представился высокий худой начальник гарнизона. Однако летчики никак не
могли понять, какое военное звание у их собеседника. Зная, что он стал в
будущем госсекретарем США, вы легко назовете его военное звание и
фамилию.

Ответ:
Генерал Маршалл

Источник:
Чкалов, стр.220

Тур:
Часть вторая

Вопрос 1:
В 1936 г. был открыт первый приют для детей, рожденных от чистокровных
арийцев отца и матери. Несмотря на безукоризненную наследственность и
уход умственный уровень этих детей оказался ниже среднего, а слабоумных
было в 4-5 раз больше среднестатистического уровня. Почему?

Ответ:
Дети не получали родительского внимания и ласки.

Источник:
Знак вопроса, М, "Знание", N 2/1996, стр.58

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 2:
Закончите афоризм мадам де Сталь: "В России всё тайна и..."

Ответ:
"... ничего не секрет".

Источник:
"Техника - молодежи", N 2/1997, стр.31

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 3:
По мнению социологов, именно благодаря этому шпиону японские ниндзя
стали широко известны на Западе.

Ответ:
Джеймс Бонд 

Комментарий:
1964 г. - роман Яна Флеминга "Лишь ты живешь дважды", 1967 г. -
экранизация этого романа.

Источник:
Знак вопроса, М, "Знание", N 2/1996, стр.105.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 4:
Закончите древнюю восточную мудрость: "Кто умеет лечить, тот может и..."

Ответ:
"... и убивать"

Источник:
Знак вопроса, М, "Знание", N 2/1996 г., стр.74

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 5:
АООТ "Элма" выпустила прибор, который испускает ультразвуковые волны,
воздействуя на мозг грызунов, после чего они разбегаются. Прибор всем
хорош, однако в нем есть одно противопоказание. Какое?

Ответ:
Его можно применять исключительно в безлюдных помещениях.

Источник:
"Техника - молодежи", N 3/1997, стр.15.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 6:
Уникальный БЕ-12П-200 создан советскими конструкторами. Этот самолет
приводняется практически в любой шторм, набирает в себя 6 тонн воды и...
А что он делает дальше?

Ответ:
Летит тушить пожар.

Источник:
"Техника - молодежи", N 12/1996, стр.20.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 7:
Из каких соображений многие начинающие авторы - мужчины середины XIX
века придумывали для себя женские псевдонимы?

Ответ:
Они надеялись, что к женщинам редакторы будут более снисходительны.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/1994, стр.126

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 8:
Для минимизации ущерба от этого неприятного процесса английский физик
Роберт Мэтьюз предлагает либо увеличить рост человека, либо изменить
силу притяжения Земли. А какой выход из аналогичной ситуации предлагает
один из мультгероев?

Ответ:
Есть бутерброд маслом вниз.

Источник:
"Техника - молодежи", N 1/1996, стр.21

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 9:
На протяжении многих лет для водозабора из реки Грин штат Юта
использовалось деревянное водяное колесо. В 1970 г. его заменили
электродвигателем. А в каком году стали вновь использовать старое
водяное колесо?

Ответ:
В 1973 г. - начало энергетического кризиса.

Источник:
"Энергетика", N 3-4/1996, стр.84

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 10:
Наш современник Анатолий Гостюшин писал: "У Чехова была счастливая
возможность всю жизнь вытравливать из себя раба. Я... первую половину
жизни потратил на то..." На что?

Ответ:
"На то, чтобы понять, что я раб."

Источник:
"Техника - молодежи", N 12/1996, стр.48

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 11:
У гомельских перекупщиков лисичек (грибы такие) 3 инструмента:
калькулятор для вычислений, весы для определения массы грибов. Что собой
представляет третий инструмент, если известно что он служит для
определения качества грибов?

Ответ:
Дозиметр.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 12:
Кого в конце прошлого века называли "светописцами"?

Ответ:
Фотографов.

Источник:
"Известия" от 29.01.91, стр.6

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 13:
Закончите пословицу: "Творог для желудка на завтрак - золото, на обед -
серебро, на ужин -...?"

Ответ:
"... свинец".

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 14:
Будучи в должности римского консула Цицерон, блестяще выступив в Сенате,
добился отклонения одного из законопроектов. Однако, его оппоненты
попытались провести законопроект вторично. Перед кем же Сенат (по
настоянию Цицерона) рассматривал этот законопроект для вынесения
окончательного решения?

Ответ:
Перед народом.

Источник:
"Избранные жизнеописания" Плутарх г.Минск изд-во "Беларусь" 1995г.
стр.375.

Автор:
Анатолий Медведев

Вопрос 15:
Плутарх рассказывает, что когда легат Цезаря Квинт Кален вступил в
осажденный им г. Мегары (что в Средней Греции), жители сбили замки
клеток и сняли со львов путы, рассчитывая задержать нападавших. Вполне
вероятно (ибо об этом Плутарх умалчивает), что время было послеобеденное
и освободившиеся львы... А что же сделали львы?

Ответ:
Бросились на самих мегарцев.

Комментарий:
Львы рвали их на части, так что даже врагам это зрелище внушало жалость.

Источник:
"Избранные жизнеописания" Плутарх г.Минск изд-во "Беларусь" 1995г. стр.
413 и гл. "Брут".

Автор:
Анатолий Медведев

Вопрос 16:
Плутарх рассказывает, что однажды Гай Цезарь был захвачен в плен
пиратами. В то время, пока собирались выкупные деньги, Цезарь писал
поэмы и речи, декламируя их пиратам. Тех, кто не выражал своего
восхищения, он называл в лицо неучами и варварами и со смехом
рассказывал им о том, что их ожидает. Его пророчество сбылось. Так как
же впоследствии поступил Цезарь с пиратами, когда те оказались в его
власти?

Ответ:
Казнил.

Источник:
"Избранные жизнеописания" Плутарх г.Минск изд-во "Беларусь" 1995г. стр.
450 гл. "Гай Цезарь".

Автор:
Анатолий Медведев

Вопрос 17:
   ... Удивительно вкусно, искристо и остро!
   Весь я в чем то норвежском! Весь я в чем то испанском!
   Вдохновляюсь порывно! и берусь за перо!
   А с какого блюда все началось?

Ответ:
"Ананасы в шампанском! Ананасы в шампанском!"

Источник:
И.Северянин "Ананасы в шампанском" изд-во "Книга" Москва 1991г. стр.7.

Автор:
Анатолий Медведев

Вопрос 18:
Многие из нас рано или поздно прибегают к услугам ЗАГСов. А как
официально расшифровывается аббревиатура "ЗАГС"?

Ответ:
Запись актов гражданского состояния.

Источник:
"Большая Советская Энциклопедия" Государственное научное издательство
"Большая Советская Энциклопедия" г.Москва 1952г. Издание второе стр.308.

Автор:
Анатолий Медведев

Вопрос 19:
В 133 г. до н.э. в Риме Тиберий Гракх, будучи избранным народным
трибуном, разработал закон несколько ущемлявший интересы богатых
землевладельцев. Однако голосование в народном собрании по этому
законопроекту не состоялось, т.к. законодатели были затруднены в
выражении своей воли. А какой важный атрибут голосования накануне
похитили богачи?

Ответ:
Урны для голосования.

Источник:
"Избранные жизнеописания" Плутарх г.Минск изд-во "Беларусь" 1995г. стр.
267 гл. "Тиберий Гракх".

Автор:
Анатолий Медведев

Вопрос 20:
Если сосед попросит у Вас воды - Вы наверняка расцените это как понятную
житейскую просьбу. А что обозначало для древнегреческого градоначальника
предложение предоставить "Землю и воду".

Ответ:
Проявить полную покорность предложившему (завоевателю).

Источник:
"История древнего мира" стр.814. Гос. учебно-педагогическое изд-во
Минпросвещения РСФСР г.Москва 1956г.

Автор:
Анатолий Медведев

Вопрос 21:
9 ноября 1708 года, как сообщает "Журнал Петра Великого", "... персону
оного изменника... вынесли и, сняв кавалерию, которая была на ту персону
надета с бантом, оную персону бросили в палаческие руки". Что это была
за ненавистная персона и какая на нее была надета кавалерия?

Ответ:
Персона - манекен И.С. Мазепы; кавалерия - знаки ордена св. Андрея
Первозванного (которым Мазепа был пожалован).

Источник:
Дуров В.А. Ордена России. - М.: Воскресение, 1993г., стр.16

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 22:
Всего бесстепенными знаками отличия ордена св. Георгия - солдатскими
георгиевскими крестами - отмечен 114 421 человек. Чем объясняется тот
факт, что знаков этих было изготовлено на 1 176 меньше?

Ответ:
Эти знаки были возвращены после смерти их кавалеров.

Источник:
Дуров В.А. Ордена России. - М.: Воскресение, 1993г., стр.55

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 23:
С октября 1916 года на оборотной стороне знаков отличия ордена св.
Георгия - солдатских георгиевских крестов - появились обозначения "ЖМ" и
"БМ". Что они означали?

Ответ:
"Желтый металл" и "белый металл".

Комментарий:
Знаки стали изготовлять из недрагоценных металлов вместо золота и
серебра.

Источник:
Дуров В.А. Ордена России. - М.: Воскресение, 1993г., стр.59

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 24:
В центре звезды российского ордена св. Владимира помещался золотой крест
на черном фоне, вокруг которого находились буквы "СРКВ". Что они
означали?

Ответ:
Святой Равноапостольный Князь Владимир

Источник:
Дуров В.А. Ордена России. - М.: Воскресение, 1993г., стр.91

Автор:
Геннадий Мишин

Вопрос 25:
Врачи считают, что 2/3 пациентов поликлиник нуждаются в помощи
психотерапевта. Почему?

Ответ:
У них мнимые болезни.

Источник:
"Аргументы и факты", N 51/1996, стр.13

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 26:
Объясните, пожалуйста, следующее правило продавца: "Если покупатели
спрашивают, сколько стоит пиво, значит, цена на пиво упала".

Ответ:
Просто не видно ценника (он упал).

Источник:
Ну понятно...

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 27:
314-е произведение Иоганна Штрауса - вальс "На чудесном Дунае" -
разошелся по всему миру за один месяц. А на каком носителе?

Ответ:
На бумаге, нотами.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/1994, стр.12

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 28:
Вот уже скоро тысяча лет, как китайцы применяют глубинное бурение.
Внутрь скважины падает каменное долото на веревке, которое тут же
поднимают и опускают. Что применяется в качестве труб?

Ответ:
Стволы бамбука.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/1994, стр.154

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 29:
Татьяна Овсиенко всем поведала секрет женского счастья. Закончите,
пожалуйста, формулу счастья советского обывателя: "Маленький склад,
маленький оклад, и...".

Ответ:
Большой блат

Источник:
Советский фольклор.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 30:
Для чего, по мнению знаменитого французского дипломата Мориса Талейрана,
дан человеку язык?

Ответ:
Для того чтобы скрывать свои мысли.

Источник:
"Наука и жизнь", N 2/1994, стр.12

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 31:
За последние 4 года бразильские вооруженные силы потеряли из-за этой
болезни полторы тысячи человек, это едва ли не самые большие потери в
бразильской армии. Поэтому с прошлого года бразильским военнослужащим
стали выдавать, наряду с комплектом обмундирования, и средство
профилактики этой болезни. Что это за средство?

Ответ:
Презервативы.

Источник:
Газета "Любовь", приложение к "АиФ", N 4(13)/1997, стр.2

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 32:
Силиконовые вставки в женский бюст перестали быть новостью. А вот
итальянская актриса Франческа Деллера сильно уменьшила силиконовую
вставку и поместила ее совсем не туда. Куда же?

Ответ:
В губы.

Источник:
Газета "Любовь", приложение к "АиФ", N 4(13)/1997, стр.11

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 33:
В последнее время, по разным причинам, резко упало качество автомобилей
"Москвич", особенно если сравнивать их с появившимися иномарками. А
какое прозвище получили автомобили "Москвич", которые больше стоят, чем
ездят?

Ответ:
"Московская недвижимость".

Источник:
"За рулем", N 12/1996, стр.6

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 34:
В Турции состоялся оригинальный автопробег. Он проводился в течение двух
дней по замкнутому маршруту длиной 5.65 км в центральной части города, с
соблюдением правил дорожного движения, в легковом, грузовом и
мотоклассах. В чем конструктивная особенность участвовавших в нем
транспортных средств?

Ответ:
Все они на электрической тяге.

Источник:
"За рулем", N 12/1996, стр.12

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 35:
В славянских странах в былые времена наблюдали, какие деревья падают во
время бури. Если молодые, то ожидали, что начнут умирать молодые, если
старые - то старики. А что, если во время бури вырвет дерево с корнем?

Ответ:
Умрет хозяин земли, на которой оно растет.

Источник:
"Народная газета", 5 марта 1997 г, стр.4

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 36:
Сейчас можно свободно подписаться на журнал "Военные знания". Однако
были времена, когда он издавался только для солдат и офицеров и его не
было в свободной продаже, да и назывался он по-иному. Как?

Ответ:
"Военный вестник".

Источник:
Кинофильм "Офицеры".

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 37:
Как известно, в армии все пытаются сделать многофункциональным. Так,
штык становится штык-ножом, штыком-саперной лопаткой, штыком-пилой. А
вот в латиноамериканских странах пытались совместить штык еще с одним
инструментом. Каким?

Ответ:
Мачете.

Источник:
Жук А.Б. "Справочник по стрелковому оружию" Воениздат, М. 1993 г, стр.
670

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 38:
Одно время была идея замены пилота "Формулы-1" автопилотом.
Действительно, роботы станут развивать еще большие скорости, появится
возможность снизить уровень дорожных мер безопасности. Но от этой идеи
отказались. Почему?

Ответ:
Зритель хочет болеть за реальных людей, а не за машины, роботов,
команды.

Источник:
"Техника - молодежи", N 12/1996, стр.33

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 39:
В 1975 году ВВС США стали разрабатывать малозаметный для радаров
самолет. Для расчета отраженной радиоволны была создана программа
"Эхо-1", которая позволяла производить расчеты, оперируя только
двухмерными поверхностями. Как это ограничение сказалось на внешнем виде
самолета?

Ответ:
Самолет получился с обводами, представлявшими собой исключительно прямые
линии, и внешними поверхностями с большим набором плоскостей.

Источник:
"Моделист-конструктор", N 1/1997, стр.37

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 40:
Английские лесники провели интересный эксперимент: на вырубку, где
предстояла посадка нового леса, выпустили свиней. Они взрыхлили почву,
освободили ее от старых корневищ и личинок вредителей, обработав почву
на глубину около 20 см. А как это подействовало на самих свиней?

Ответ:
Они нарастили больше мяса и меньше сала.

Источник:
"Наука и жизнь", N 1/1994, стр.33

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 41:
В 1935 году нацистская Германия приступила к строительству 500-км линии
Зигфрида от Швейцарии до Северного моря. Для этого укрепления создали
150-мм сверхдальнобойное орудие для обстрела с дистанции 170 км.
Обстреливать собирались всего две цели. Какие?

Ответ:
Антверпен и Люксембург.

Источник:
"Техника - молодежи", N 1/1988, стр.36

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 42:
В 1988 году журнал "Техника - молодежи" начал историческую серию,
посвященную бронеавтомобилям. А о каком бронеавтомобиле было рассказано
в первую очередь?

Ответ:
Об "Остине", с которого в ночь с 3 на 4 апреля 1917 года выступал Ленин.

Источник:
"Техника - молодежи", N 1/1983

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 43:
Эта одежда появилась в Древнем Риме, потом попала в одну из провинций
империи, где стала частью мужского национального костюма. Теперь она
стала и частью имиджа некоторых популярных групп. Что это?

Ответ:
Шотландская юбка (группы - "Guns'n'Roses", "Манго-Манго").

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 44:
Если хотите у молодой особы узнать ее возраст, то не спрашивайте,
сколько ей лет, а спросите, сколько раз она смотрела... Что?

Ответ:
"Иронию судьбы, или с легким паром".

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 45:
Какое слово переводится с арабского как "дыхание смерти"?

Ответ:
Самум.

Источник:
"Техника - молодежи", N 1/1996, стр.47

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 46:
В начале 90-х годов в составе Тихоокеанского флота Российской федерации
находился ракетный крейсер, имя которого было на иностранном языке,
состояло из двух слов, одно из которых обозначало название этой страны,
а другое - уже не существующую там политическую систему. Как назывался
этот корабль?

Ответ:
"Червона Украина".

Источник:
"Техника - молодежи", N 1/1996, стр.45

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 47:
Конструкторы Штутгартского университета во главе с профессором Рудольфом
Фойтом построили первый в мире самолет, летающий на солнечной энергии. А
как они его назвали?

Ответ:
"Икар".

Источник:
"Техника - молодежи", N 11/1996, стр.54

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 48:
При выборе каких людей нужно быть очень осторожным, по мнению Гейне?

Ответ:
Родителей.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/1996

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 49:
Людей, выросших при версальском дворе, никакой другой двор не мог
удивить блеском. Однако при Потемкине находилось 600 человек прислуги,
200 певчих и музыкантов, драматическая труппа, балет. А зачем ему было
нужно 20 ювелиров?

Ответ:
Для изготовления подарков любовницам.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/1996, стр.115

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 50:
Скажите пожалуйста, почему Одессу не назвали при основании, ну,
например, город Одесс.

Ответ:
Город был основан при императрице, а не при императоре.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/1996, стр.122

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 51:
Процитируйте, пожалуйста, самое короткое официально признанное
завещание.

Ответ:
"Все жене"

Источник:
КРГ, М, "Прогресс", 1991 г., стр.214-215

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 52:
15 октября 1989 г. в истории НХЛ произошло примечательное событие. Уэйн
Гретцки набрав 1851 очко по системе "гол+пас" стал лучшим бомбардиром
Лиги всех времен. А какие команды играли в этом матче?

Ответ:
"Лос-Анджелес Кингс" и "Эдмонтон ойлерс"

Источник:
КРГ, М, "Прогресс", 1991 г., стр.272

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 53:
Знаете ли вы, что обучение во всех французских университетах, включая
знаменитую Сорбонну, бесплатное. И более того поступить туда можно без
экзаменов, кроме одного факультета. Какого?

Ответ:
Медицинского.

Источник:
"Комсомольская правда", 28.02.97, стр.14

Автор:
Игорь Шпунгин

Вопрос 54:
Вспомнив одно из занятий Цицерона, скажите, что должен был совершить, а
возможно, как это иногда бывает, и не совершить, живший в то время
римлянин, чтобы он мог желать помощи со стороны Цицерона, а его судьбу
определили таблички с буквами: "A", "C", "NL"?

Ответ:
Преступление (правонарушение).

Комментарий:
Одно из основных занятий Цицерона - адвокатская практика. Голосование в
римском судопроизводстве было тайным. Таблички обозначали
соответственно: "A" - absolvo - оправдываю, "C" - condamno - осуждаю,
"NL" - non liquet - не ясно.

Источник:
"Избранные жизнеописания" Плутарх г. Минск изд-во "Беларусь" 1995г.
стр.531 и гл. "Цицерон".

Автор:
Анатолий Медведев

Вопрос 55:
У представителей какой профессии, по мнению певца Александра Новикова,
"в ночи глаза зеленоглазы, как такси"?

Ответ:
У проституток.

Автор:
Андрей Рожков

Вопрос 56:
В российской истории по сегодняшний день их было всего четверо. Вот
первые три: Александр Гучков, Александр Керенский, Лев Троцкий. Назовите
четвертого и скажите, кто они?

Ответ:
Игорь Родионов. Это штатские министры обороны России

Источник:
"Профиль", N 21(22), декабрь 1996г.

Вопрос 57:
Американский миллиардер Стивен Балмер - вице-президент корпорации
"Microsoft" по продажам является единственным в своем роде. И дело здесь
не в сумме капитала - его начальник, Билл Гейтс, гораздо богаче. А в чем
Балмер единственный миллиардер в своем роде?

Ответ:
Он единственный миллиардер, который работает не на принадлежащем ему
предприятии

Источник:
Газета "Computer World"

Вопрос 58:
Аркадий Аверченко, будучи редактором "Сатирикона", вел в нем рубрику
"Почтовый ящик", где остроумно отвечал на письма читателей. "У меня есть
дочь, ее зовут Галя", - писала одна читательница, - "я посвятила ей
поэму, которую так и назвала, Я - мать Гали". "Поэма хороша", - отвечал
Аверченко, но название следует изменить. Как, по его мнению, следовало
назвать поэму?

Ответ:
"Гали мать я"

Вопрос 59:
Советская киноцензура с годами ослабевала. В фильм "Ночь перед
рождеством" не попал эпизод, в котором герой управляет с помощью этого
своим транспортным средством. А в фильме "Иван Васильевич меняет
профессию" подобный эпизод уже оставили, хотя абсолютно очевидно, что в
пьесе М.А. Булгакова "Иван Васильевич", по которой поставлен фильм,
эпизода с таким транспортным средством быть не могло. Так с помощью чего
управляли транспортными средствами герои кинофильмов?

Ответ:
С помощью крестного знамения

Вопрос 60:
Что общего в названиях фирм "Пежо", "Рено", "Феррари", "Опель", "Порше",
"Ламборджини", "Тойота"?

Ответ:
Фирмы названы по именам их основателей

Источник:
"Автобизнес", N 1(144), 4 января 1996г, стр.15, статья "Как вы судно
назовете, так оно и поплывет"

Вопрос 61:
Сотрудник одного из подразделений компании "Белл" сконструировал
фотографический затвор с временем срабатывания 10-11 секунды. Затвор
работал, однако, что с ним делать, было непонятно. Ему предложили
сфотографировать что-то быстро летящее. Что он сфотографировал?

Ответ:
Световой импульс. За время экспозиции он прошел всего 3 мм.

Источник:
"Наука и жизнь", N 5/1995, стр.36

Вопрос 62:
Многие знают, в каком напряженном режиме работают шины в автомобилях
"Формулы-1". А где в г. Гомеле шины приблизительно такого же размера
подвергаются нагрузкам, превышающим нагрузки в Формуле-1 в десятки раз?

Ответ:
На аэродроме

Источник:
"Зарубежное военное обозрение", N 9/1987, стр.41

Вопрос 63:
В каком неофициальном виде спорта рекорд минимальной скорости
принадлежит англичанке Рут Клис, которая проехала на паровом катке 800
метров за 45 минут.

Ответ:
Езда автостопом.

Источник:
"За рулем", N 9/1995, стр.92.

Вопрос 64:
Когда этот аварийный режим увидели японцы в фильме "Я шагаю по Москве",
то долго смеялись, удивляясь остроумию сценариста. Англичане сказали,
что если бы у них это произошло хотя бы раз, правительство подало бы в
отставку. В отечественном фольклоре, как всегда, причиной этого назвали
еврейские козни. А что это за аварийное состояние?

Ответ:
Отсутствие воды в кране

Вопрос 65:
На какой вопрос Бриджит Бордо ответила "О! это была замечательная
ночь!"?

Ответ:
На вопрос "Какой самый счастливый день в вашей жизни"

