Чемпионат:
Благотворительный синхронный турнир "Помогай с умом"

Дата:
30-Mar-2018

Редактор:
Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование и ценные советы Егора Докторова,
Евгения Долженкова, Евгения Симонова, Андрея Соколова (все -
Санкт-Петербург), Галину Пактовскую (Самара), Аркадия Руха (Минск), а
также команды "Hangover" (Архангельск) и "КЕБиК" (Северодвинск).
Отдельную благодарность редактор высказывает всем авторам, приславшим
свои вопросы.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В этом вопросе ОНО заменяет два слова, начинающиеся на одну и ту же
букву.
   По легенде, Уильям Хьюлетт однажды выиграл в орлянку у Дэвида
Паккарда. Википедия иронично замечает, что выигрыш Хьюлетта - это ОНО. В
более известном источнике ОНО имело конкретную цену. Назовите эту цену.

Ответ:
Чечевичная похлебка.

Комментарий:
Легенда говорит, что Хьюлетт и Паккард решали, чье имя будет в названии
компании первым, с помощью подбрасывания монетки. Википедия назвала
выигрыш Хьюлетта "правом первородства". Согласно Библии, Иаков купил у
Исава право первородства за чечевичную похлебку.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проект:Знаете_ли_вы/Архив_рубрики/2010-09
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_wingwords/2218/

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В начале 90-х годов группа "Negativland" [нигэтИвлэнд] поместила на
обложку своего мини-альбома изображение самолета-разведчика между двух
символов. Вскоре группе вчинили судебный иск. Как назывался указанный
мини-альбом?

Ответ:
"U2" [чтецу: ю-ту].

Зачет:
"U-2".

Комментарий:
На обложке крупными символами было набрано "U2", а мелкими - название
группы. Между буквой и цифрой был изображен самолет Lockheed U-2 [локхид
ю-ту]. В итоге юристы студии, где записывалась ирландская группа "U-2",
подали в суд. Кстати, альбом состоял из двух пародий на одну и ту же
песню "U2".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/U2_(EP)

Автор:
Владимир Данилов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Уильям Бернстайн пишет, что, возможно, вреда от ЕГО затеи было бы
больше, если бы параллельно не шло шоу чревовещателя Эдгара БЕргена.
Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Орсон Уэллс.

Комментарий:
Речь идет о радиопостановке "Войны миров", которую слушатели приняли за
новостные сводки.

Источник:
У. Бернстайн. Массмедиа с древнейших времен и до наших дней.
http://flibusta.is/b/487081/read

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 4:
В произведении Айзека Азимова вину подозреваемого в совершении
преступления на Луне, который отрицал свое нахождение там, удалось
доказать благодаря ЕЙ. "ОНА" получила семь статуэток "Оскар", и это
можно назвать весомым достижением. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гравитация.

Комментарий:
Преступника вынудили бросить ценный предмет, и тот совершил слабый
бросок, так как долгое время находился на Луне. Фильм "Гравитация"
получил семь статуэток "Оскар". Слово "весомый" - подсказка.

Источник:
   1. А. Азимов. Поющий колокольчик. http://flibusta.is/b/93241/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гравитация_(фильм)

Автор:
Сергей Федулов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Китайское слово "Пэньцзин" состоит из двух иероглифов: "пэнь" - "таз" и
"цзин" - "вид". Считается, что пэньцзин является, так сказать, старшим
родственником... Чего?

Ответ:
Бонсай.

Комментарий:
Китай - родина искусства выращивания карликовых деревьев, и, скорее
всего, именно оттуда оно было позаимствовано японцами. Литературный
перевод "пэньцзин" - "пейзаж в горшке", литературный перевод "бонсай" -
"выращенный на подносе".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пэньцзин

Автор:
Евгений Долженков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
[Ведущему: вопрос читать медленно, под запись; сами строчки можно
повторить два раза.]
   Прослушайте строчки из поэмы "Казанский университет", посвященные
попечителю вуза Михаилу Магницкому, известному ретрограду первой
половины девятнадцатого века:
   "Внушаешь суть основ имперских,
   порочишь чьи-то имена,
   ну а у них в тетрадках дерзких:
   ...".
   Закончите четверостишие четырьмя словами, одно из которых -
обращение.

Ответ:
"Товарищ, верь: взойдет она...".

Комментарий:
Известная строчка из стихотворения А.С. Пушкина "К Чаадаеву".

Источник:
Е.А. Евтушенко. Казанский университет.
http://er3ed.qrz.ru/evtushenko-kazanskii.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 7:
Москвич из юмористической песни признаётся в любви и говорит, что готов
ради поцелуя пожертвовать ИКСОМ. Назовите ИКС словом, заимствованным из
английского языка.

Ответ:
Бампер.

Комментарий:
"Москвич" из песни - это не житель столицы России, а машина, влюбленная
в "Мерседес".
   z-checkdb: В упомянутой песне бампер за поцелуй обещал пожертвовать
не "Москвич", а "Запорожец", см. авторский источник (Антон Икрянников).

Источник:
https://www.drive2.ru/l/30017/

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В советском сатирическом стихотворении рассказывается, как священник
купил радиолу и ударил с колокольни рок-н-ролл. В насмешку священнику
предлагают спеть "ПРОПУСК прогресс!". Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Воистину.

Комментарий:
Аналогия с "Воистину воскрес". Кстати, Пасха в этом году приходится на 8
апреля.

Источник:
https://pp.userapi.com/c824502/v824502990/c3a54/EgyvT7AqmPk.jpg

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Анатолий Бовыкин упоминается в одной статье Википедии вместе с известной
телеведущей и двумя баскетболистами сборной России. В 1953 году юный
Бовыкин сыграл в заглавной роли в экранизации произведения. Назовите эту
экранизацию.

Ответ:
"Максимка".

Комментарий:
Что объединяет таких разных людей, как телеведущая и три баскетболиста?
Цвет кожи. Упомянутые личности - Елена Ханга, Джон Роберт Холден и Келли
Маккарти. Юный Бовыкин в 1953 году сыграл роль негритенка Максимки в
одноименном фильме, поставленном по мотивам рассказов Константина
Станюковича.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/w/index.php?title=Негры_и_мулаты_в_России&oldid=71348713
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бовыкин,_Анатолий
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Максимка_(фильм)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 10:
Третья глава произведения 1970 года называется "Лобачевский", четвертая
- "Толстой", а пятая - "Илья Ульянов". Назовите это произведение.

Ответ:
"Казанский университет".

Комментарий:
Николай Лобачевский, Лев Толстой и Илья Ульянов учились в Казанском
университете. Поэма "Казанский университет" написана в 1970 году к
столетию со дня рождения Ленина, который также учился в этом вузе.

Источник:
Е.А. Евтушенко. Казанский университет.
http://er3ed.qrz.ru/evtushenko-kazanskii.htm

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
Заполните пропуск в стихотворении:
   "На карту глянешь - скажешь: да...
   Затронули мозоль больную.
   Одна российская [пропуск]
   Не в силах выстроить другую...".

Ответ:
Беда.

Комментарий:
Стихотворение отсылает к расхожей фразе про то, что "в России две беды -
дураки и дороги".

Источник:
https://twitter.com/evgenyrekhter/status/946644698835423232/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 12:
12 апреля 2011 года группа "Земляне" исполнила свою знаменитую песню,
"Траву у дома", вместе с зарубежным коллективом. Напишите название этого
коллектива, состоящее из одного слова.

Ответ:
"Space" [чтецу: спэйс].

Комментарий:
Песня исполнялась на 50-летие полета Юрия Гагарина в космос. Вместе с
группой, чье название переводится как "Космос".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=khdGO94TzJE

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
После объединения страны КамИлло КавУр заметил, что теперь надо
создавать ИХ. Сыновья волейболистов Ярослава Антонова и Вячеслава
Зайцева - ОНИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Итальянцы.

Комментарий:
Камилло Кавур - деятель эпохи РисорджимЕнто. К 1870 году Италия давно
уже не была единым целым, и жители разных районов не воспринимали друг
друга как представителей единого пространства. Чемпионат Италии по
волейболу считается одним из самых сильных в мире, поэтому советские
спортсмены уехали играть в нем после распада СССР, а их дети родились
уже на территории Италии и получили местное гражданство.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рисорджименто
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Антонов,_Ярослав_Викторович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зайцев,_Вячеслав_Алексеевич

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 2:
Решив заняться предпринимательством, автор вопроса обнаружил, что
посвященный одному из евангелистов московский храм расположен на
территории ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Налоговая инспекция.

Комментарий:
Храм был посвящен святому Матфею, который ранее был сборщиком податей.

Источник:
http://sobory.ru/article/?object=45221

Автор:
Денис Самсонов (Москва)

Вопрос 3:
Герой песни группы "Genesis" [дженЕзис] Кэрил ЧЕссмен ощущает ароматы
цветущего персика и горького миндаля. Перед попаданием в АЛЬФУ Чессмен
успел написать несколько книг и неплохо изучил право. Назовите АЛЬФУ
двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Газовая камера.

Комментарий:
Кэрил Чессмен двенадцать лет "воевал" с американской судебной системой и
откладывал свою смертную казнь. Восемь раз ему это удавалось. Есть
мнение, что цианид и синильная кислота на его основе пахнут именно так,
как это описывают строчки песни, упомянутой в вопросе.

Источник:
   1. https://genius.com/Genesis-broadway-melody-of-1974-lyrics
   2. http://p-i-f.livejournal.com/2383802.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Caryl_Chessman

Автор:
Евгений Долженков (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В 2009 году одна канадская радиостанция при помощи "Танца маленьких
утят" собрала приличную сумму для детской больницы. Интересно, что годом
ранее организация "Reprieve" [рипрИв] опубликовала список, названный
"Лучшие хиты...". Закончите название списка топонимом.

Ответ:
Гуантанамо.

Комментарий:
"Танец маленьких утят" - мелодия, которая часто попадала в топы самых
раздражающих и надоедливых. Радиостанция транслировала ее без перерыва,
мучая своих слушателей, пока нужная сумма не была собрана. Продолжалось
это более трех часов. Организация "Reprieve" выложила список тридцати
трех композиций, используемых для получения показаний в тюрьме
Гуантанамо.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Chicken_Dance
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Guant%C3%A1namo
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пытка_музыкой

Автор:
Евгений Долженков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Белые плантаторы презрительно называли африкаанс "ТАКИМ голландским". В
своем ответе напишите перевод слова "ТАКОЙ" на африкаанс. Можно русскими
буквами.

Ответ:
Kombuis.

Зачет:
Камбуз.

Комментарий:
Плантаторы называли африкаанс "кухонным голландским", намекая на низкое
положение тех, кто на нем говорил. "Кухня" на африкаансе будет "kombuis"
[камбуз].

Источник:
   1. http://www.everything2.com/index.pl?node_id=1351151
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Afrikaans
   3. https://translate.google.ru/#en/af/kitchen

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 6:
На рисунке Эдварда Берн-Джонса "Когда Адам пахал, а Ева пряла" плуг
проходит рядом. Сходная ситуация помогла разоблачить мнимое ЭТО.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Безумие Одиссея.

Зачет:
Безумие Улисса.

Комментарий:
Плуг Адама проходит рядом с одним из двух детей, но мы не можем сказать,
Каин это или Авель. Одиссей симулировал безумие, не желая отправляться
на Троянскую войну: он запряг быка с ослом и стал сеять соль. Тогда
перед его плугом положили новорождённого Телемаха, Одиссей остановился и
был разоблачен.

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:William.Morris.John.Ball.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Одиссей#Начало_Троянской_войны

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В логотипе одной китайской компании круг символизирует выход на
международный рынок. Что представляет собой объект, в название которого
в 2016 году было включено название компании?

Ответ:
Футбольный стадион.

Зачет:
Футбольная арена; стадион.

Комментарий:
Компания "Wanda" [вАнда] стала спонсором мадридского "Атлетико", и
теперь домашняя арена клуба называется "Wanda Metropolitano" [вАнда
метрополитАно]. Стадион также имеет круглую форму.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/bluewhitenavy/1601436.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ванда_Метрополитано

Автор:
Сергей Федулов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В названии главы биографии, рассказывающей о тяжелой жизни Екатерины
Сванидзе, упоминается каменное ОНО. Как пишет в своей статье Сесар
Сервера, четвертого марта ОНО несколько раз останавливалось. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Сердце Сталина.

Комментарий:
Глава "Трагедия КатО. Каменное сердце Сталина" рассказывает о тяжелой
жизни и смерти Екатерины Джугашвили. Сталин, как известно, умер пятого
марта, но уже четвертого было ясно, что всё плохо.

Источник:
   1. С.Дж. Себаг-Монтефиоре. Молодой Сталин.
http://flibusta.is/b/373929/read
   2. https://inosmi.ru/social/20180308/241666686.html

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Говоря о стихотворении на смерть Иосифа Сталина, которое приписывают
Высоцкому, Игорь УрАзов пишет, что если оно и правда принадлежит поэту,
то написано маленьким мальчиком, а не человеком, которого знал весь
Союз. В этом вопросе мы одно слово заменили двумя другими. Восстановите
исходное слово.

Ответ:
Вовочкой.

Комментарий:
Одного героя фольклора мы заменили другим. Исследователь отмечает, что
стихотворение, написанное на смерть Сталина, создал еще не зрелый поэт,
а подросток, "Вовочка", а не "Владимир Семенович".

Источник:
И. Уразов. Подделки под Высоцкого. Книга-расследование.
https://books.google.ru/books?id=4rFGDwAAQBAJ&pg=PT167#v=onepage&q&f=false

Автор:
Степан Черепенников, в редакции Серафима Шибанова (оба - Москва)

Вопрос 10:
В 1953 году при активном участии Хрущёва был арестован Берия, в
1954-1956 годах Хрущёв одного за другим устранил с ключевых постов
Маленкова, Молотова, Булганина и Кагановича. В 1957 году они, а также
Шепилов, Ворошилов, Первухин и Сабуров были выведены из состава
президиума ЦК. В 1958 году лишился своего поста Жуков. В названии
документального фильма об указанных событиях упоминаются ОНИ. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Десять негритят.

Комментарий:
Перечисленные политики выводились из игры последовательно, как и герои
романа Агаты Кристи.

Источник:
Документальный фильм "Десять негритят Никиты Хрущёва".
http://www.youtube.com/watch?v=PQ9L63LalxM

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
На одной из НИХ можно увидеть фотографии китобойца, кашалота и моржей на
льдине. Что ОНИ должны были заменить?

Ответ:
Статью про Лаврентия Павловича Берию.

Зачет:
По словам "статья" или "страница" с обязательным упоминанием фамилии
"Берия".

Комментарий:
В 1953 году владельцам второго тома Большой Советской энциклопедии были
разосланы страницы со статьями, посвященными Берингову морю и Беркли,
которыми рекомендовалось заменить страницы со статьей про Берию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:BSE-2-Edition-Vol-5-page21-replacement.png

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В офисном здании автор вопроса регулярно видит плакат с рифмованным
двустишием, первая строчка которого звучит "Слава прогрессу и
переменам", а вторая советует не тратить ПЕРВУЮ и пользоваться ВТОРЫМ.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Бумага, фен.

Комментарий:
В туалете нет бумажных полотенец, зато есть сушилка для рук.

Источник:
Фото автора вопроса, сделанное в БЦ "Платинум".
   (pic: 20180089.jpg)

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Демоны из сказки Лаймена Фрэнка Баума, решив испортить праздник,
совершили преступление, однако ОНИ смогли выполнить миссию. Другой ОН в
свое время участвовал в бегах. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Маленький помощник Санты.

Комментарий:
Демоны решили похитить Санта-Клауса и испортить Рождество, но маленькие
помощники Санты спасают ситуацию. Маленький помощник Санты - это пес,
живущий в семье Симпсонов.

Источник:
   1. Л.Ф. Баум. Похищенный Санта-Клаус.
https://english-films.com/books/3114-pohischennyy-santa-klaus-a-kidnapped-santa-claus-baum-1904.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленький_помощник_Санты

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В статье Юлии Серковой Эрнст-Иоганн Бирон был назван ЕЮ. В романе
Бенджамина Дизраэли ЕЕ бег назван триумфальным. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Темная лошадка.

Комментарий:
Бирон, появившийся ниоткуда и сразу ставший всесильным, очень любил
лошадей. В романе Дизраэли "темная лошадка, о которой никто и подумать
не мог, и которую беспечный герцог Сент-Джеймс даже не замечал в списке,
триумфально промчалась мимо трибун". Собственно, именно оттуда и пошло
это выражение.

Источник:
   1. http://www.goldmustang.ru/magazine/heroes/people/1298.html
   2. К.А. Шатилов. Неожиданный английский. Размышления репетитора. -
Тетрадь II, 2016.

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В одном мультсериале, действие которого происходит преимущественно в
Лос-Анджелесе, вместе с вымышленными персонажами появляются и реальные
личности. Один из героев удивляется, когда узнаёт, что Эндрю любит
итальянскую кухню и ненавидит понедельники. Назовите фамилию Эндрю.

Ответ:
Гарфилд.

Комментарий:
Как вам наверняка известно, кот Гарфилд обожает лазанью и ненавидит
понедельники. Его "тезке" актеру Эндрю Гарфилду создатели мультсериала
подарили такие же черты.

Источник:
   1. Мультсериал "Конь БоДжек", s01e03.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарфилд_(фильм)
   3. http://garfield.wikia.com/wiki/Monday

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 4:
По словам жительницы Астаны, сейчас ОН вполне может зависеть от наличия
высшего образования. Назовите ЕГО словом тюркского происхождения.

Ответ:
Калым.

Комментарий:
За образованную девушку и калым выше.

Источник:
Рассказ гида в Астане, 13.01.2018 г.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 5:
В фильме 1982 года один из персонажей говорит: "Я мыслю, следовательно,
существую". Назовите этот фильм.

Ответ:
"Бегущий по лезвию".

Зачет:
"Bladerunner".

Комментарий:
Озвученная репликантом по имени Прис мысль является ключевой для всей
картины Ридли Скотта. А имя главного персонажа картины - Рика Декарда,
очевидно, отсылает к автору этой мысли - французскому философу и
математику Рене Декарту.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бегущий_по_лезвию

Автор:
Евгений Долженков (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Сэр Уильям во всеуслышание призвал своих сторонников поддержать
восстание Уоллеса. Он принадлежал к клану Фолиант, основателем которого,
по одной из версий, считается норвежец. Какое имя собственное мы
заменили в данном вопросе?

Ответ:
ОлифАнт.

Комментарий:
Клан Олифант, по мнению некоторых историков, своим предком имеет
норвежца Олафа. "Во всеуслышание призвал" - намек на рог Роланда
Олифант. "Олифант" и "фолиант" - анаграммы, в этом логика замены.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Клан_Олифант

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург), Сергей Коновалов
(Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Шахматист Юрий Сахаров предпочитал коней слонам. Слона за
прямолинейность Сахаров сравнивал с ПЕРВЫМ, а более свободного в
перемещениях коня - со ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ словами
одинаковой длины.

Ответ:
Трамвай, автобус.

Комментарий:
Шахматный слон прямолинеен как трамвай, в то время как автобус не
зависит от рельсов.

Источник:
http://chesspro.ru/thesaurus/mikhalchishin_old_photo_1949

Автор:
Владимир Данилов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В составе футбольного клуба "Сталлион" в разные годы выступали Джейсон
КордОва, Уилсон МУньос, Ронни АгуисАнда, Николас ФеррЕр и Мэттью
НьЕррас. Какую азиатскую страну представляет "Сталлион"?

Ответ:
Филиппины.

Комментарий:
Имена у футболистов англоязычные, а вот фамилии, наоборот,
испаноязычные.

Источник:
   1. http://www.transfermarkt.com/jason-cordova/profil/spieler/141593
   2. http://www.transfermarkt.com/wilson-munoz/profil/spieler/263683
   3. http://www.transfermarkt.com/ronnie-aguisanda/profil/spieler/281130
   4. http://www.transfermarkt.com/nicolas-ferrer/profil/spieler/378797
   5. http://www.transfermarkt.com/matthew-nierras/profil/spieler/263687
   6. http://en.wikipedia.org/wiki/Stallion_Laguna_F.C.

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 9:
Один святой был настолько гостеприимным, что даже ДЕЛАЛ ЭТО гостям своей
обители. Однажды, ДЕЛАЯ ЭТО очередному гостю, он исполнился
благоговейного страха и радости, так как увидел... Ответьте тремя
словами: что именно?

Ответ:
Раны от гвоздей.

Зачет:
Пробитые гвоздями ступни; стигматы на ногах; раны на ногах.

Комментарий:
Святой Псой, встречая гостей своего монастыря, омывал им ноги. Увидев
раны от гвоздей на ногах одного из гостей, святой понял, что сподобился
посещения Христом.

Источник:
http://www.bbc.com/russian/blogs/2015/01/150129_blog_seva_novgorodtsev

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Представитель английской богемы художник Огастес Джон не только кочевал
по стране, но и освоил ЕГО. Одна из ЕГО разновидностей, распространенная
в Стране басков, именуется эрроминчЕла. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Цыганский язык.

Комментарий:
Слово "богема" в отношении представителей искусства происходит от слова
со значением "цыгане".

Источник:
   1. Ф. Хук. Завтрак у Sotheby's. Мир искусства от А до Я.
http://flibusta.is/b/452909/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цыганский_язык
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрроминчела

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

Вопрос 11:
В произведении Терри Пратчетта птица не оправдывает ожиданий и объясняет
это тем, что ее запас значительно выше. Ответьте достаточно точно: что
отказывается делать птица?

Ответ:
Произносить "Nevermore".

Зачет:
Произносить слово на букву "N"; синоним слова "произносить" с
упоминанием "Nevermore"; вместо "Nevermore" допустимо слово "Никогда".

Комментарий:
Словарный запас ворона значительно шире.

Источник:
Т. Пратчетт. Роковая музыка. http://flibusta.is/b/228562/read

Автор:
Сергей Федулов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Наш турнир подошел к концу, и его редактор Серафим Шибанов прощается с
вами. Обязательно приходите на наш следующий турнир!
   Закончите одним словом восьмистишие Юрия Андропова:
   "Жизнь - только миг (и точка с запятой);
   Жизнь - только миг; небытие - навеки.
   КрутИтся во вселенной шар земной,
   Живут и исчезают человеки.
   Но сущее, рожденное во мгле,
   Неистребимо на пути к рассвету.
   Иные поколенья на Земле
   Несут всё дальше жизни...".

Ответ:
Эстафету.

Комментарий:
Этот турнир окончен, но эстафета продолжается. Приходите на следующий
турнир "Помогай с умом"!

Источник:
https://kulturologia.ru/blogs/271015/26897/

Автор:
Серафим Шибанов (Москва)

