Чемпионат:
Благотворительный турнир "Помогай с умом" (Санкт-Петербург)

Дата:
29-Mar-2017

Редактор:
Александр Либер (Санкт-Петербург) и Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят всех авторов, приславших вопросы, а также команду
"Зоопарк" (Минск) и Галину Пактовскую - за тестирование и ценные
замечания.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: именно "арамейских", не "армейских".]
   Появлявшийся у арамейских юношей ОН удалялся и приносился в дар
богам. В Геленджике ОН появляется в начале мая, а на северном Урале - в
начале июля. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Первый пух.

Комментарий:
Первый пух на лице сбривали и посвящали богам. Согласно более известному
источнику - песне "Тополиный пух", пух появляется в июле.

Источник:
   1. http://www.alopecya.ru/prichiny-po-kotorym-shhetina-na-lice-ne-prorastaet.html
   2. http://www.kakprosto.ru/kak-243980-kogda-poyavlyaetsya-topolinyy-puh

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 2:
В пьесе Бертольта Брехта один торговец мошенничает, используя инвентарь
с НИМ, и получает наибольший доход во время жары. ОНО помогает
предотвратить утечку нефти. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Двойное дно.

Комментарий:
Водонос торгует питьевой водой из кружки с двойным дном. Двойное дно у
танкеров препятствует растеканию нефти при повреждении корпуса.

Источник:
   1. Б. Брехт. Добрый человек из Сычуани.
http://flibusta.is/b/229595/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двойное_дно

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 3:
В фильме "Питер FM" [питер эф-эм], несмотря на жаркое время года, в
отделении милиции можно услышать сообщение по рации: "Посторонние
проникли в квартиру 12 дома 25 по 3-й улице". Какое слово мы пропустили
в тексте вопроса?

Ответ:
Строителей.

Комментарий:
Это вопрос о зиме, на что намекала фраза "несмотря на жаркое время
года". Милицейское сообщение является отсылкой к культовому новогоднему
фильму "Ирония судьбы, или С легким паром!", где главные герои проживали
по адресу "квартира 12, дом 25, 3-я улица Строителей".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Питер_FM_(фильм)

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 4:
Античное наследие создавало благоприятные начальные условия для взлета
городской культуры средневековья. Это наследие сравнивается с НИМ. ОН -
главный элемент престижного мероприятия, которое проводится в двух
немецких и двух австрийских городах. Назовите это мероприятие.

Ответ:
Турне четырех трамплинов.

Комментарий:
Всего городов четыре. Античное наследие создавало благоприятные
начальные условия для роста культуры. Слово "взлета" - подсказка.
Кстати, во всех трех предыдущих вопросах так или иначе была нумерология,
это могло вам помочь.

Источник:
   1. Б. Бонвеч, Ю.В. Галактионов. История Германии. Том 1. С древнейших
времен до создания Германской империи. http://flibusta.is/b/265524/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Турне_четырёх_трамплинов

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 5:
На конференции в ЮАР был предложен краткий список мер, которые помогут
спасти слонов от вымирания. Список получил название "ОНА". Слоны также
входят в НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на парные
согласные.

Ответ:
Большая пятерка.

Комментарий:
На конференции приняли список из пяти мер, а большой пятеркой называют
список самых желанных африканских трофеев. Кстати, мы не говорили, что
нумерология кончилась. Теперь кончилась.

Источник:
   1. http://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/433328/Urozhay_slonovoy_kosti
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_пятёрка

Автор:
Руслан Шуканов (Актау)

Вопрос 6:
В статье на одном спортивном сайте регулярно повторяющиеся в последние
месяцы ошибки обороны "Зенита" называют гоном. Какие два слова мы
заменили в предыдущем предложении одним?

Ответ:
Брачный период.

Комментарий:
Гоном называют брачный период у животных.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/psevdoanalitika/1103465.html

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Александр Генис пишет, что в древнем Китае ИХ судьба считалась
назидательной: умный, много говоришь - ну и сиди взаперти. Один из НИХ
постоянно упоминал деньги. Какие именно деньги?

Ответ:
Пиастры.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о попугаях. Попугай Джона Сильвера Капитан Флинт,
как известно, кричал: "Пиастры! Пиастры! Пиастры!".

Источник:
   1. А.А. Генис. Зимой в горах. http://flibusta.is/b/112043/read#t7
   2. Р.Л. Стивенсон. Остров сокровищ. http://flibusta.is/b/401616/read

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 8:
Прослушайте четверостишие из песни, посвященной героям белогвардейского
движения:
   Кто был в вере силен и душою не мелок,
   Отдавал душу Богу, а Родине кровь,
   Чтоб строителю ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ
   Помешать изнасиловать Жизнь и Любовь.
   "ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ" - название одного ресторана. Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
Общество чистых тарелок.

Комментарий:
Так образно группа "Полковник и однополчане" назвала Ленина.

Источник:
   1. Полковник и однополчане - Белый марш.mp3
(http://megalyrics.ru/lyric/polkovnik-i-odnopolcha/bielyi-marsh.htm).
   2. https://www.cleanplatescafe.com

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Документальный фильм о Порфирии Иванове называется "ОН". Ненецкому ЕМУ
приносят в жертву монетку морские зверобои Ямала перед выходом на охоту.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Бог моржей.

Зачет:
Моржовый бог.

Комментарий:
Иванов пропагандировал закаливание. Богу моржей приносят жертву, чтобы
охота была удачной.

Источник:
   1. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=2976013
   2. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6207/

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 10:
Софокл называл ИКС меднозвонным. Герой рассказа Виктора Некрасова,
продавая памятник вождю, в документе вместо слова "ИКС" употребил слово
"крошка". Назовите ИКС.

Ответ:
Бой.

Комментарий:
Доспехи в произведения Софокла медные, как и оружие воинов. Слова
"крошка" и "бой" могут быть синонимами.

Источник:
   1. Софокл. Эдип в Колоне. http://flibusta.is/b/107398/read
   2. В.П. Некрасов. Мраморная крошка. http://flibusta.is/b/39122/read

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 11:
Сергей Титов в своей статье о съемках фильма про Льва Яшина отметил, что
вдова вратаря против напрашивающейся кандидатуры на главную роль,
поэтому в этот раз обойдется... Закончите предложение двумя слова,
начинающимися одинаково.

Ответ:
Без Безрукова.

Комментарий:
Сергей Безруков сыграл многих известных личностей. "Умереть не страшно,
- страшно, что после смерти тебя сыграет Безруков", - фраза, которую
приписывают Валентину Гафту, стала уже практически крылатой.

Источник:
http://www.championat.com/football/article-225506-film-o-lve-jashine-vyjdet-v-2017-godu.html

Автор:
Андрей Ляхтейнен (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В рубрике журнала "Арзамас" под названием "ОНИ дня" присутствуют
изображения Фридриха Ницше, Влада Цепеша, Тараса Шевченко и даже Фриды
Кало. Я думаю, вы сами, без наших подсказок, в состоянии назвать ИХ.

Ответ:
Усы.

Комментарий:
Рубрика называется "Усы дня". Как мы знаем из ряда автопортретов, у
Фриды Кало были довольно заметные усики. И догадаться вы должны были без
нашей подсказки, мол, сами с усами.

Источник:
http://arzamas.academy/micro/moustache/15

Автор:
Александр Цыганов (Архангельск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Можно послать Супер Марио раздавать приглашения, а можно спеть на
свадьбе песню драконорожденного из "Skyrim" [скайрим]. Вы прослушали
отрывок из статьи "Гейские свадьбы". Какие три буквы мы пропустили в ее
названии?

Ответ:
мер.

Комментарий:
Не "гейские", а "геймерские". Любители компьютерных игр тоже иногда
женятся. Законодательством это пока не запрещено.

Источник:
http://lj-editors.livejournal.com/547063.html

Автор:
Андрей Ляхтейнен (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Известный роман был задуман автором во время путешествия из Австрии в
Турцию. Догадавшись, какое слово мы пропустили в тексте вопроса,
назовите этот роман.

Ответ:
"Автостопом по галактике".

Комментарий:
Пропущено слово "автостопом".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Автостопом_по_галактике_(роман)

Автор:
Алексей Шимановский (Караганда)

Вопрос 3:
Юлия Михневич, исходя из того, что найденный хвост динозавра имел
оперение, делает вывод, что его обладатель жил в лесу и ДЕЛАЛ ЭТО.
Фридрих Хайек писал: чем больше государство ДЕЛАЕТ ЭТО, тем труднее
становится ДЕЛАТЬ ЭТО индивиду. Ответьте одним словом: что такое "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Планировать.

Комментарий:
Для полноценного полета оперение динозавра не подходило, а вот
планировать с деревьев динозавр, живший в лесу, вполне мог.

Источник:
   1. http://elementy.ru/novosti_nauki/432888/Naydennyy_v_yantare_operennyy_khvost_dinozavra_vryad_li_godilsya_dlya_poleta
   2. http://citaty.su/plan-citaty-i-aforizmy
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Планирование

Автор:
Руслан Шуканов (Актау)

Вопрос 4:
Чтобы навещать свою умершую мать, Будда распорядился сделать ЕЕ. "ЕЕ"
текст был написан, когда эра аппаратов легче воздуха давно прошла.
Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Лестница в небо.

Зачет:
"Лестница в небо".

Комментарий:
Мать Будды попала на небо, в рай, и Будда хотел ее навещать. "Лестница в
небо" - песня группы "Led Zeppelin" [лэд зэппелин], т.е. "Свинцовый
дирижабль". Дирижабли - это аппараты легче воздуха, они активно
использовались до 30-х годов двадцатого века.

Источник:
   1. Санчи. Храм в честь Будды.
http://www.youtube.com/watch?v=ayuwJi9VWIQ (после 10-й минуты)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Stairway_to_Heaven

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 5:
С 2008 года неприятная встреча с НИМ случалась у премьер-министра Китая,
у посла Израиля в Швеции, у мэра Самары. Кто исполнил главную роль в
фильме 1972 года, в названии которого присутствует ОН?

Ответ:
[Пьер] Ришар.

Комментарий:
ОН - это ботинок. В 2008 году в Джорджа Буша-младшего бросили ботинок.
Подражаний данному инциденту после того случая было много. В 1972 году
вышел фильм "Высокий блондин в черном ботинке" (иногда шел в прокате под
названием "Высокий блондин в желтом ботинке") с Пьером Ришаром.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ботинки_Буша
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Высокий_блондин_в_чёрном_ботинке

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 6:
Запишите слово: a, u, k [эй-ю-кей]. По-английски это значит "гагара". В
сценарии Мортона Грэйди Циммермана ОНИ обзавелись клювами и перьями, что
очень возмутило профессора. Назовите ИХ.

Ответ:
Орки.

Комментарий:
Речь идет о сценарии мультфильма "Властелин колец", который так и не был
выпущен. Сценарист то ли перепутал орков с гагарами, то ли решил
обыграть схожее звучание этих слов, но Толкиен всё равно это не оценил.

Источник:
http://www.mirf.ru/kino/classic-kino/drugie-ekranizatsii-tolkina

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе ИКС заменяет два слова.
   Согласно Википедии, в "ИКСЕ" прототипами героев послужили Карл Маркс,
Владимир Ленин, Иосиф Сталин, Лев Троцкий и другие. В книге "Легенды и
мифы Древней Греции" можно встретить упоминание об ИКСЕ, принадлежавшем
отцу Филея. Как этого отца звали?

Ответ:
Авгий.

Комментарий:
ИКС - это скотный двор. Хотя и известно выражение "авгиевы конюшни", на
самом деле в них содержались прежде всего коровы и козы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Animal_Farm
   2. Н.А. Кун. Легенды и мифы Древней Греции.
http://flibusta.is/b/415063/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Авгий

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 8:
Говоря о нелогичности некоторых названий, один стендап-комик поясняет,
что в Калифорнии засуха, а Солнце вообще всего одно. Назовите коротким
словом то, что объединяет эти названия.

Ответ:
НБА.

Зачет:
NBA.

Комментарий:
Комик говорит о том, что некоторые названия команд НБА не имеют смысла.
Например, в Калифорнии, где базируется команда "Лос-Анджелес Лейкерс",
бушует засуха, озер почти нет, а в названии "Финикс Санс" солнце
используется во множественном числе.

Источник:
Hannibal Buress: Comedy Camisado
(https://vk.com/video-30758352_456239133).

Автор:
Очир Очиров (Новосибирск)

Вопрос 9:
Марк Твен писал о НЕМ как о выражении порыва, стремлений, спешки и
борьбы устремленного ввысь девятнадцатого века. Правда, один из ЕГО
атрибутов появился только в 1954 году, а до этого в ходу были жокейские
кепи. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бейсбол.

Комментарий:
Раньше в бейсбол играли в соломенных шляпах и жокейских кепи.

Источник:
   1. http://www.whatisbirga.com/niderhoffer_praktika91.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бейсболка

Автор:
Василий Корягин (Тольятти)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе слова "сидят на берегу" заменяют другие слова.
   Из-за одной традиции множество акул СИДЯТ НА БЕРЕГУ возле устья...
Какой реки?

Ответ:
Ганг.

Комментарий:
Акулы ждут похороненных в Ганге. Замена основана на восточной мудрости,
которая гласит: "Если долго сидеть на берегу реки, можно увидеть
проплывающие трупы врагов".

Источник:
   1. В.Б. Сабунаев. Занимательная ихтиология.
http://flibusta.is/b/432530/read
   2. http://citaty.info/quote/man/8408

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 11:
Автор вопроса считает, что картодор устроил бы обоих персонажей
известной сказки. В названии этой сказки есть рифмующиеся слова.
Напишите эти слова.

Ответ:
Вершки, корешки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Речь идет о гибриде картофеля и помидора и сказке "Вершки и корешки".

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Помидофель
   3. https://deti-online.com/skazki/russkie-narodnye-skazki/vershki-i-koreshki/

Автор:
Михаил Наугольнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
[Ведущему: очень отчетливо прочитать имя и фамилию Назыма Хикмета.]
   В середине 40-х годов двадцатого века общественность соцлагеря
волновала судьба томящегося в турецкой тюрьме поэта Назыма Хикмета. В
1951 году Хикмет сбежал, остановил румынский корабль и попросил
политического убежища. Капитан корабля, ожидая инструкций от начальства,
посадил поэта в изолятор, в котором висел плакат. Какие три слова были
написаны на этом плакате?

Ответ:
Свободу Назыму Хикмету!

Источник:
В. Шабловский. Убийца из города абрикосов. Незнакомая Турция - о чем
молчат путеводители. http://flibusta.is/b/401206/read

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В одном фильме главный герой долго пытается вывести понравившуюся ему
девушку из состояния гибернации. А как эту девушку зовут?

Ответ:
Аврора.

Комментарий:
Главный герой пытается вывести красивую девушку из состояния
искусственного сна. Забавно, что ее имя совпадает с именем главной
героини мультфильма "Спящая красавица".

Источник:
Х/ф "Пассажиры" (2016), реж. Мортен Тильдум.

Автор:
Ян Мартынов (Ульяновск)

Вопрос 2:
Режиссер Георгий Данелия настаивал, чтобы на одну из ролей в фильме
"Афоня" взяли Евгению Симонову, полагая, что только эта актриса сможет
стать ИМ в фильме. Назовите ЕГО пятью словами.

Ответ:
Луч света в темном царстве.

Комментарий:
Актрису взяли на роль Кати.

Источник:
http://dubikvit.livejournal.com/432852.html

Автор:
Ирина Кац (Хайфа)

Вопрос 3:
Опыт, демонстрирующий увеличение объема вещества, называют "слоновьей
зубной пастой", "вулканом пены", а также ИМ. В ЕГО раннем варианте срок
был неделя. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зефирный эксперимент.

Зачет:
Маршмэллоу-эксперимент; зефирный тест; маршмэллоу-тест.

Комментарий:
При тесте создается воздушная структура, напоминающая зефир. В более
популярном зефирном эксперименте детям достаточно было подождать 15
минут, чтобы получить вознаграждение, но справлялись не все.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Слоновья_зубная_паста
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зефирный_эксперимент

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 4:
Блиц.
   1. Во Франции ЭТО получило распространение после введения
христианства. Что ЭТО?
   2. В Германии предпочитали ячмень зерновым культурам. Причина в
популярности ЭТОГО. Назовите ЭТО, изменив пару букв в предыдущем ответе.
   3. В Ивановской области производят в том числе и "Русский ИКС".
Причем есть даже вариант "Семь злаков". Назовите ИКС, изменив четыре
буквы в предыдущем ответе.

Ответ:
   1. Вино.
   2. Пиво.
   3. Хлеб.

Комментарий:
   1. После христианизации в обрядах начали использовать вино.
   2. Из ячменя можно было сварить пиво.
   3. На ЛВЗ в Шуе производят водку "Русский хлеб". Как известно, если
заменить четыре буквы в слове "пиво", то получится "хлеб".

Источник:
   1. Б. Бонвеч, Ю.В. Галактионов. История Германии. Том 1. С древнейших
времен до создания Германской империи. http://flibusta.is/b/265524/read
   2. http://svidetelstvo-gos-registracii.ru/dokumenty/vodka-russkiy
   3. http://www.goodsmatrix.ru/goods/4610000341766.html

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 5:
По одной из версий, идея одного проекта родилась у Трэвиса Каланика в
2008 году в Париже, когда он опоздал на важную встречу. В названии
подчеркивалось, что это очень клёвый проект. Напишите это название.

Ответ:
Uber Technologies Inc.

Зачет:
Uber; Убер; Юбер.

Комментарий:
Uber Technologies Inc. - американская международная компания из
Сан-Франциско, создавшая одноименное мобильное приложение для поиска,
вызова и оплаты такси или частных водителей. В американский сленг
немецкое слово "Uber" [убер] вошло как синоним слова "Super" [супер].

Источник:
   1. http://www.vanityfair.com/news/2014/12/uber-travis-kalanick-controversy
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Uber

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 6:
Рой Кин в автобиографической книге пишет, что во время товарищеского
матча защитнику, противостоявшему Криштиану Роналду, потребовалась
медицинская помощь из-за НЕГО. "ОНО" было спародировано в фильме "Страх
высоты". Назовите ЕГО двукоренным словом.

Ответ:
Головокружение.

Зачет:
"Головокружение".

Комментарий:
Роналду - очень техничный паренек. Во второй части вопроса речь идет о
знаменитом фильме Альфреда Хичкока.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/festival/1072004.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Головокружение_(фильм)

Автор:
Сергей Коновалов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Ювенал, рассказывая о притоке в Рим мигрантов с Ближнего Востока,
замечает, что сирийская река Оронт уже давно ДЕЛАЕТ ЭТО. Кьяджо, Топина
и Нерва тоже ДЕЛАЮТ ЭТО. Ответьте тремя словами: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Впадать в Тибр.

Комментарий:
Слово "приток" - подсказка.

Источник:
   1. А. Анджела. Один день в Древнем Риме.
http://flibusta.is/b/473025/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тибр

Автор:
Алексей Шимановский (Караганда)

Вопрос 8:
В романе Александра Дюма "Королева Марго" Екатерина Медичи
пренебрежительно называет Генриха Наваррского птичкой. Какой именно
птичкой?

Ответ:
Корольком.

Комментарий:
Цитата: "... невозможно допустить, чтобы королеву непрестанно оскорблял
своим пренебрежением какой-то королек".

Источник:
А. Дюма. Королева Марго. http://flibusta.is/b/373440/read

Автор:
Дмитрий Балашов (Тольятти)

Вопрос 9:
[Ведущему: сделать паузу после слов "назначил ЕГО главой".]
   Поговорка "Снаружи красив, а внутри не совсем. Снаружи - Фридрих,
внутри же - Эфрем" появилась в конце Семилетней войны, когда Фридрих
Великий решился на непопулярную меру и назначил ЕГО главой Эфрема.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Монетный двор.

Комментарий:
Чтобы решить проблему военных расходов, Фридрих поручил свой монетный
двор еврею Эфрему (Эфроиму), и тот изготовил 10 миллионов талеров,
которые на одну треть были ниже своей стоимости. На этих талерах был
изображен профиль монарха, что и дало повод для язвительных стишков.

Источник:
Ф.А. Кони. История Фридриха Великого.
http://az.lib.ru/k/koni_f_a/text_1844_istoria_fridriha_velikogo.shtml

Автор:
Денис Микшис (Тюмень)

Вопрос 10:
В двадцатом веке ОН существовал чуть более сорока лет и назывался
"Возрожденная из руин". Назовите ЕГО, используя аббревиатуру.

Ответ:
Гимн ГДР.

Комментарий:
Германия восстанавливалась из руин после Второй мировой войны. Гимн ГДР
был утвержден в 1949 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Германской_Демократической_Республики

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 11:
Согласно дипломатическому протоколу СССР, каждый раз после произнесения
тоста [ПРОПУСК]. В известной песне 80-х фразе [ПРОПУСК] предшествует
"траур". Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Оркестр играл туш.

Комментарий:
Бравурная музыка не очень хорошо сочетается с трауром. Во второй части
вопроса речь идет о песне группы "Кино" "В наших глазах".

Источник:
   1. Кино - В наших глазах.mp3
(https://music.yandex.ru/album/10100/track/106263).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туш_(музыка)

Автор:
Игорь Пятов (Алматы)

Вопрос 12:
Основанный около семидесяти лет назад Ангарск называют "городом,
рожденным Волгой". Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Победой.

Комментарий:
Первое упоминание об Ангарске датируется летом 1945 года, когда в
Иркутской области начали строить нефтехимический комбинат, оборудование
для которого было завезено по репарациям из Германии. Один известный
автомобиль производства Горьковского автозавода мы заменили другим.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ангарск
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Горьковский_автомобильный_завод

Автор:
Очир Очиров (Новосибирск)

