Чемпионат:
Благотворительный синхронный турнир "Помогай с умом"

Дата:
15-Dec-2017

Редактор:
Александр Коробейников (Саратов)

Инфо:
Редактор благодарит всех авторов, приславших вопросы, а также участников
тестирования - Дмитрия Борока, Алексея Бороненко, Марию Колосовскую,
Владислава Короля, Максима Мерзлякова, Александра и Ольгу Успановых.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Леди и джентльмены, мы начинаем! Внимание, дуплет!
   1. Карл V и Франциск I никак не могли договориться об условиях
перемирия, и это пришлось делать тетке Карла и матери Франциска. Этот
договор называют Потсдамским миром. В одно из слов в вопросе мы добавили
несколько букв. Восстановите это слово.
   2. После провозглашения независимости одного государства царский
престол стал называться королевским. В одном из слов в вопросе мы
заменили несколько букв одной. Восстановите это слово.

Ответ:
   1. Дамский.
   2. Господарский.

Комментарий:
   1. Так иронично прозвали мир, о котором смогли договориться только
женщины.
   2. До провозглашения независимости Румынии правитель Объединенного
княжества Валахии и Молдавии носил титул господАря.
   Приветствие "леди и джентльмены" призвано намекнуть на похожее "дамы
и господа".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Камбрейский_мир
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Королевство_Румыния

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Описывая быт времен наполеоновских войн, Иван Муравьёв-Апостол сообщает:
"Войди в любое общество; презабавное смешение языков!" Интересно, что
воспоминания его носят название "Письма из Москвы...". Куда?

Ответ:
В Нижний Новгород.

Комментарий:
Одна из версий происхождения известного выражения из "Горя от ума" -
"смесь французского с нижегородским" - отсылка именно к популярным во
время Грибоедова запискам Муравьёва-Апостола.

Источник:
https://arzamas.academy/mag/417-gore

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
После того как "Спартак" пропустил от "Ливерпуля" третий безответный
гол, комментатор отметил, что спартаковцам срочно нужна ОНА. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Скорая помощь.

Комментарий:
Ноль - три. Скорая помощь так и не прибыла: "Спартак" проиграл 0:7.

Источник:
Трансляция матча "Ливерпуль" - "Спартак" на "Матч ТВ", 06.12.2017 г.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
По словам Селесты Инг, в конце XIX века Конгресс был в ужасе от того,
что смесь в НЕМ чересчур пожелтела. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Плавильный котел.

Зачет:
Плавильный тигель.

Комментарий:
Так Селеста Инг, писательница китайского происхождения, рассказывает о
запрете въезда китайцев в США. "Плавильный котел" - модель этнического
развития, предполагающая смешение народов, живущих на территории страны.

Источник:
   1. С. Инг. Всё, чего я не сказала. http://flibusta.is/b/479784/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Плавильный_котёл

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 5:
Известный герой, как тигр, прыгнул на спину стрелка и повалил того на
пол. Назовите этого стрелка.

Ответ:
[Себастьян] Моран.

Комментарий:
Себастьян Моран прославился как охотник на тигров, так что символично,
что Холмс в рассказе "Пустой дом" бросился на него именно в тигрином
прыжке.

Источник:
А. Конан Дойл. Пустой дом. http://flibusta.is/b/295698/read

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 6:
Одно из стихотворений Гейне в переводе Льва Мея стало романсом под
названием "Отравой полны мои песни". А кто написал музыку этого романса?

Ответ:
[Александр Порфирьевич] Бородин.

Комментарий:
Химики часто имеют дело с ядами, вот и музыку отравил.

Источник:
https://ru.wikisource.org/wiki/Отравой_полны_мои_песни_(Гейне/Мей)

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
Австрийский канцлер Меттерних как-то заметил лорду Дадли, что венские
обыватели ДЕЛАЮТ ЭТО лучше, чем лондонские лорды. Дадли ответил: "Само
собой, ведь у последних не было такого репетитора". Что именно делают?

Ответ:
Говорят по-французски.

Зачет:
Владеют французским.

Комментарий:
Остроумный Дадли подразумевал Наполеона, конечно же. Англия завоевана не
была, поэтому не с кем было практиковаться во французском.

Источник:
Walsh, A Handy-Book of Literary Curiosities, p. 398, s.v. "French as she
is spoke".
https://ia801409.us.archive.org/10/items/handybooklitera04walsgoog/handybooklitera04walsgoog.pdf

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 8:
Выйдя из тюрьмы Ландсберг, Адольф Гитлер встретился с главой Баварии.
Вспоминая об этой встрече, он упоминал топоним. Какой?

Ответ:
Каносса.

Зачет:
Каносский замок.

Комментарий:
Гитлер был вынужден просить власти Баварии снять запрет с деятельности
НСДАП.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Хождение_в_Каноссу

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: пояснить командам, что на раздаточном материале хвостик -
вверху.]
   (pic: 20170756.jpg)
   В каком слове можно увидеть эту букву на обложке книги, недавно
изданной в России?

Ответ:
Грузия.

Зачет:
Однокоренные слова.

Комментарий:
(pic: 20170757.jpg)
   Буква "З" стилизована под грузинский алфавит, в нем есть несколько
похожих букв.

Источник:
https://www.livelib.ru/book/1002115373-gruziya-perekrestok-imperij-istoriya-dlinoj-v-tri-tysyachi-let-donald-rejfild

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Can't stand up
   </раздатка>
   Распространенную причину, по которой человек не может встать с
кресла, Динара Расулева предложила описать фразой, в которой мы на
раздаточном материале поменяли местами две буквы. Напишите ее исходный
вид.

Ответ:
Cat'n stand up.

Зачет:
Cat'n.

Комментарий:
Кот спит на коленях, некотможно встать!

Источник:
https://twitter.com/snumri/status/933279628541784064/

Автор:
Богдан Кравцов (Москва)

Вопрос 11:
Не только создателям, но и потребителям рекордных ИКСОВ нередко
приходится пользоваться подъемником. Согласно американской пословице,
ИКС - самая опасная еда. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на
соседние буквы алфавита.

Ответ:
Свадебный торт.

Комментарий:
Рекорды по созданию самого большого свадебного торта побиваются
постоянно. Традиционно эти торты многоярусные, так что не только
кондитерам, но и гостям и персоналу приходится пользоваться подъемником.
Брак - вообще опасное дело.
   z-checkdb: Автор фразы "Самая опасная еда - свадебный торт" -
американский писатель и юморист Джеймс Тёрбер, см.
https://www.brainyquote.com/quotes/james_thurber_380150 (Евгений
Рубашкин).

Источник:
   1. http://womanwiki.ru/w/Самый_большой_свадебный_торт
   2. http://proposlovici.ru/publ/amerikanskie/samaja_opasnaja_eda_svadebnyj_tort/7-1-0-186

Автор:
Елена Ганькова (Северодвинск)

Вопрос 12:
В финале одного из сезонов сериала "Лучше звоните Солу" одинокий старик
ищет в своем доме скрытую проводку, так как страдает от аллергии на
электричество. Ответьте двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита: что можно услышать в этой сцене?

Ответ:
Стук топора.

Комментарий:
В поисках проводки герой пробивает стены. В финале пьесы А.П. Чехова
"Вишневый сад" забытый в барском доме Фирс слышит стук топора. Вероятно,
это сознательная перекличка. Буквы алфавита не только соседние, но и те
же самые, что в предыдущем вопросе.

Источник:
Телесериал "Better Call Saul", s03e10.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В сборнике советских военных пословиц говорится: "Кому сад вишнёв, а
Гитлеру - лих". Какие два слова мы заменили в этом изречении?

Ответ:
Дон тих.

Комментарий:
Замена основана на известных произведениях русской литературы.

Источник:
https://litlife.club/br/?b=236987&p=17

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
"На природе в голову нередко приходят интересные мысли!" - восклицает ОН
на шуточной картинке. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Исаак] Ньютон.

Комментарий:
Упало яблоко.

Источник:
"Ведомости", 18.07.2017 г.

Автор:
Владислав Король (Москва)

Вопрос 3:
Ислам Исмаилов основал движение "Стопхам", чтобы бороться за соблюдение
общественной морали. Какие две буквы мы пропустили в этом предложении?

Ответ:
ра.

Зачет:
ар.

Комментарий:
Свое движение правоверный Исмаилов назвал "Стопхарам". Кстати, членом
движения "Стопхам" он тоже является.

Источник:
https://www.gazeta.ru/social/news/2017/03/01/n_9744017.shtml

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Английский писатель и путешественник Стивен Грэм был так очарован
Россией, что решил СДЕЛАТЬ ЭТО в лаптях. В 2011 году Андрей Саламатов и
Ярослав КрыслОв решили СДЕЛАТЬ ЭТО в честь юбилея. Чьего?

Ответ:
[Михаила] Ломоносова.

Комментарий:
Грэм прошел пешком от Архангельска до Москвы и написал об этом
путешествии книгу "Неизведанная Россия". Проект "Рыбный обоз - 2" был
реализован в честь М.В. Ломоносова.

Источник:
   1. https://arzamas.academy/courses/44/5
   2. https://ria.ru/society/20101215/309024036.html

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Фантаст Уильям Гибсон рассказывает, что ему сложно придумывать необычные
имена для персонажей. По его словам, он даже хотел использовать ИХ.
Назовите ИХ, использовав аббревиатуру.

Ответ:
Каталоги IKEA.

Зачет:
Брошюры/проспекты/листовки IKEA.

Комментарий:
Некоторые названия товаров компании IKEA звучат странно и хорошо
смотрятся в роли имен героев фантастических романов.

Источник:
http://fantlab.ru/blogarticle39527

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 6:
Англоязычная шутка гласит, что ОН всё время летает и никогда не
приземляется. Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Питер Пэн.

Зачет:
Peter Pan.

Комментарий:
Why does Peter Pan always fly? - He never lands. Жил Питер Пэн тоже в
Неверленде.

Источник:
https://twitter.com/omgthatspunny/status/450806366849212416/

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 7:
Многие игроки в американский футбол, чтобы не СДЕЛАТЬ ЭТО, используют
капу. Впрочем, игроки НФЛ в последнее время, можно сказать, СДЕЛАЛИ ЭТО,
ведь количество наказаний за споры с арбитрами сокращается. Ответьте
двумя словами: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Прикусить язык.

Комментарий:
В первом случае фразеологизм употреблен в прямом смысле.

Источник:
http://firstandgoal.ru/2017/02/football-for-dummies-02/

Автор:
Владимир Полозов (Москва)

Вопрос 8:
Бамбуковые шипы, которые использовались в арабских кораблях, должны были
помочь путешественникам уцелеть при прохождении мимо АЛЬФ - впрочем, эта
предосторожность была совершенно излишней. АЛЬФА дала название
российскому городу. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Магнитная гора.

Комментарий:
Чтобы магнитная гора не вытянула из корабля все гвозди, их делали
деревянными. На самом деле на такое ни одна гора не способна.
Магнитогорск назван в честь горы, действительно обладающей такими
свойствами, хотя и в многократно уменьшенном масштабе.

Источник:
   1. В.П. Даркевич. Аргонавты Средневековья.
http://flibusta.is/b/101309/read
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Магнитная_(гора)

Автор:
Мария Колосовская (Москва)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   "Машина времени": Андрей Макаревич, Евгений Маргулис, Сергей Кавагоэ
   "Високосное лето": Александр Ситковецкий, Крис Кельми, Александр
Кутиков, Валерий Ефремов, Петр Подгородецкий
   "Кузнецкий мост": Алексей Романов, Алексей Макаревич, Леонид Гуткин,
Владимир Якушенко
   </раздатка>
   Весной 1979 года так выглядели составы трех московских рок-групп. То,
что произошло с ними летом, можно описать термином, связанным с другим
музыкальным стилем. Назовите этот термин.

Ответ:
Свинг.

Комментарий:
Романов, Алексей Макаревич, Маргулис и Кавагоэ образовали "Воскресение",
Ситковецкий, Кельми, Гуткин и Якушенко - "Автограф", а остальные
продолжили "Машину времени".

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Машина_времени_(группа)
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Високосное_лето
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Воскресение_(группа)
   4. https://ru.wikipedia.org/wiki/Автограф_(группа)
   5. https://ru.wikipedia.org/wiki/Свинг

Автор:
Антон Чернин (Москва)

Вопрос 10:
Греки иногда называли его АстрокИн, но чаще использовалось чуть более
короткое слово. Какое?

Ответ:
Сириус.

Комментарий:
Astrokynos - буквально "звезда-пес". Ср. англ. dog-star в том же
значении, но с частями в обратном порядке.

Источник:
http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus:text:1999.04.0057:alphabetic+letter=*a:entry+group=334:entry=a)stroku/wn

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 11:
Кажется, что на фотографиях одного отчета о летнем путешествии
священнослужителей по Иркутской губернии есть ИКСЫ. На самом деле это
ИГРЕКИ. Какие слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили
ИКСАМИ и ИГРЕКАМИ?

Ответ:
Нимбы, накомарники.

Комментарий:
Гнуса в Сибири очень много - без накомарников не обойтись. Они
действительно напоминают нимбы.

Источник:
http://ilim-lib.narod.ru/craevedenie/Ilimskaya_zemlya_v_statyah/Kray_malo_vedomy_kulturnomu_miru.html

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 12:
НикосИю называют последней разделенной столицей Европы. Во многом
поэтому после трапезы в ресторанах острова часто заказывают ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кипрский кофе.

Комментарий:
Турок в греческом Кипре не любят и кофе по-турецки называют кипрским.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Кипрская сеть бензозаправок совместно с компанией другого профиля
проводит акцию, по которой можно выиграть 105,7 литра бензина. Ответьте
двукоренным словом: что это за другая компания?

Ответ:
Радиостанция.

Комментарий:
Вещающая на частоте 105,7 FM. Кстати, сеть - ЛУКОЙЛ, а радиостанция
русскоязычная.

Источник:
http://www.russianwave.com.cy/stock/show/105

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Кипрский архиепископ Макарий III сделал очень много для независимости
острова от Великобритании и Турции, проводил широкие социальные реформы,
поддерживал тесные контакты с СССР. Всё это, а также, вероятно, наличие
СИГАРЫ позволило одному американскому консерватору назвать его
средиземноморским ЧЕРЧИЛЛЕМ. Какие слова мы заменили словами "СИГАРА" и
"ЧЕРЧИЛЛЬ"?

Ответ:
Борода, Кастро.

Комментарий:
Конечно же, у православного архиепископа должна быть борода. Кастро же -
самый известный "барбудо". На этом вопросы о Кипре, к сожалению,
закончились.

Источник:
https://www.kiprinform.com/stories_of_cyprus/nezavisimost-1960-neprostye-uroki-naci/

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Комментатор сайта sports.ru [спортс точка ру] пошутил, что один из
лучших бомбардиров сборной России - в то же время и ведущий бомбардир
"Барселоны". И действительно, на 6 декабря 2017 года ОН и Луис Суарес
находились на втором месте в списке лучших снайперов "Барселоны".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Автогол.

Комментарий:
В сезоне соперники "Барселоны" ухитрились забить себе уже шесть раз. За
десять последних игр сборной России ее соперники направили мяч в свои
ворота четырежды - из собственно россиян чаще забивал только Федор
Смолов.

Источник:
   1. https://www.sports.ru/tribuna/blogs/odukhevremeni/1495985.html
   2. http://www.rusteam.permian.ru/history/2017.html

Автор:
Дмитрий Крюков (Москва)

Вопрос 4:
Согласно шуточной теории, киберпанк начался с произведения самого конца
XIX века, где, в частности, описано, как ЕМУ вживляют имплант,
регулирующий подачу тестостерона. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Трусливый] Лев.

Комментарий:
Роботу пересадили человеческое сердце, а соломенному репликанту - мозги.

Источник:
   1. https://t.me/polyarinov/103
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Удивительный_волшебник_из_страны_Оз

Автор:
Богдан Кравцов (Москва)

Вопрос 5:
По оптимистичной версии, в итоге ОНИ не сгинули, а основали город, в
котором нет места обману и алчности. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Гамельнские дети.

Зачет:
Дети Гамельна.

Комментарий:
Дети, которых увел Крысолов, по одной из версий легенды, не сгинули, а
построили идеальный город.

Источник:
https://www.sovsekretno.ru/articles/id/1616

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Александр Журба пишет, что в России помимо традиционных значений
кредитных рейтингов (например, ААА) должно быть еще одно. Напишите его.

Ответ:
MMM.

Комментарий:
Ведущие рейтинговые агентства, такие как, например, "Standard & Poor's"
[стАндард энд пурз], имеют градацию от AAA. МММ, естественно, должно
обозначать пирамиду.

Источник:
(pic: 20170758.jpg)

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
По легенде, Бекки заметила, что дом не приспособлен для инвалидного
кресла, и написала об этом. В какую фирму?

Ответ:
"Mattel".

Зачет:
"Маттель"; "Маттел".

Комментарий:
В домик Барби нельзя было въехать на инвалидном кресле соответствующего
масштаба. Компания исправилась и даже сделала специальную куклу Бекки -
подругу Барби, пользующуюся инвалидным креслом. Однако затем продажи
Бекки приостановили, несмотря на популярность игрушки.

Источник:
   1. https://www.adme.ru/svoboda-kultura/13-smelyh-kukol-v-kollekcii-barbi-kotorye-zastavili-mir-sporit-dolgo-i-uporno-1629615/
   2. http://www.bbc.com/russian/features-41987073

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Говоря об ажиотаже вокруг святого Пия и связанного с его памятью
монастыря Сан-Джованни-РотОндо, епископ города КОмо с горечью заявил,
что ОНИ вернулись. Марк АбрамОвич заявляет, что связанного с НИМИ
события быть не могло, потому что ОНИ работали вне... Чего?

Ответ:
Иерусалимского храма.

Зачет:
Второго храма; храма.

Комментарий:
Епископа расстраивала коммерциализация культа падре Пио. Марк Абрамович
заявляет, что торговцы и менялы занимались своим делом не в самом храме,
а вне его территории.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/state/priest/pio_of_pietrelcina/index1.html
   2. М.А. Абрамович. Иисус, еврей из Галилеи.
http://flibusta.is/b/158060/read

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На карикатуре рубежа XIX-XX веков Джон Буль, Дядя Сэм и Вильгельм II
едут верхом на туземцах. Назовите двумя или тремя словами произведение,
реакцией на которое стала эта карикатура.

Ответ:
"Бремя белого человека".

Зачет:
"Бремя белых".

Комментарий:
Публикация поэмы Киплинга вызвала массу негативных откликов, особенно в
контексте ужасов колониальной политики европейских стран.

Источник:
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:The_white_mans_burden.gif

Автор:
Денис Никитенко (Архангельск - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Рассказывают, что в голландском навигационном справочнике XVII века были
статьи "Марс" и "Контрмарс". В первой описывалась площадка у топа мачты.
Назовите именем собственным то, о чем шла речь во второй статье.

Ответ:
Антарес.

Комментарий:
Дословный перевод с греческого на латынь. Звезда Антарес имела значение
для навигации.

Источник:
https://lesio.livejournal.com/366975.html

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 11:
Старое название этой страны можно увидеть в другом названии
сростнопалого гиббона. Назовите эту страну.

Ответ:
Таиланд.

Комментарий:
Сростнопалый гиббон носит название сиаманг. Его отличительной чертой
являются сросшиеся пальцы на ногах. В названии гиббона можно увидеть
отсылку к сиамским близнецам: впрочем, скорее всего, это просто
совпадение.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/Siamang
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Таиланд
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сиамские_близнецы

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 12:
Карен Армстронг пишет, что городская цивилизация отрицает
ответственность людей друг за друга. Она иллюстрирует это замечание
вопросом. Воспроизведите этот вопрос.

Ответ:
"Разве я сторож брату моему?".

Зачет:
По словам "сторож" и "брат".

Комментарий:
Когда Яхве спрашивает братоубийцу Каина: "Где Авель, брат твой?", тот
отвечает: "Разве я сторож брату моему?". По мнению Армстронг, Каин,
построивший первый город, показывает то, что городская цивилизация
отрицает глубинную взаимосвязь людей. Мы проводим этот турнир потому,
что считаем возможным утвердительно ответить на вопрос Каина.

Источник:
К. Армстронг. Поля крови. Религия и история насилия.
http://flibusta.is/b/430936/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

