Чемпионат:
Благотворительный турнир "Помогай с умом" (Санкт-Петербург)

Дата:
07-Dec-2016

Редактор:
Александр Либер (Санкт-Петербург) и Серафим Шибанов (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке пакета Александру Балабан,
Тимофея Бокова, Кирилла Железнова, Марию Могильду, Марию Подрядчикову,
Карину Файзуллину, Руслана Хаиткулова, команды "Позвоночное молчание"
(Москва), "КЕБиК" (Северодвинск), "Hangover" (Архангельск) и Клуб
интеллектуальных игр РГГУ.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
К концу девятнадцатого века идеи философа Ральфа Эмерсона ушли в
массовую, в том числе детскую, литературу. Один литературовед, цитируя
фразу Эмерсона "Преодолевайте робость мысли и сердца", упоминает двух
персонажей. Назовите любого из них.

Ответ:
Страшила.

Зачет:
Железный дровосек.

Комментарий:
Сказка Баума, по мнению литературного критика Мирона Петровского,
изобилует отсылками на американскую культуру, в том числе достаточно
серьезную. Философия Эмерсона, призывающая победить неверие в себя,
близка "Волшебнику страны Оз", ведь его герои обретают необходимые им
сердце, мозги и храбрость благодаря внушению.

Источник:
М.С. Петровский. Книги нашего детства.
http://www.flibusta.is/b/392074/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 2:
В 2015 году ученым из Массачусетского технологического института удалось
СДЕЛАТЬ ЭТО, настроив режим триллион кадров в секунду. Ответьте двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву: что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снять свет.

Комментарий:
Настроив режим кинокамеры.

Источник:
http://www.nat-geo.ru/fact/797608-trillion-kadrov-v-sekundu-uchenye-snyali-na-video-dvizhenie-sveta/

Автор:
Руслан Шуканов (Актау)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Make America Great Again
   </раздатка>
   Противники Дональда Трампа утверждают, что в случае реализации его
программы США откатятся в своем развитии на несколько веков назад.
Напишите слово, которое активисты добавили в предвыборный лозунг Трампа.

Ответ:
Britain.

Комментарий:
Активисты особо отмечают, что не посягают на американскую
государственность, а намекают именно на возвращение в прошлое.

Источник:
https://www.indiegogo.com/projects/make-america-great-britain-again-diversity

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 4:
[Ведущему: "1:3000в7" читается как "один к трем тысячам в седьмой
степени".]
   Дуплет.
   1. Чак Паланик сравнил неровный яркий пробор героини с АЛЬФОЙ.
Назовите АЛЬФУ.
   2. В статье Википедии об одном американце, которого называли
человек-ИКС, упоминается вероятность 1:3000в7. Назовите ИКС.

Ответ:
   1. Молния.
   2. Громоотвод.

Зачет:
   2. Молниеотвод.

Комментарий:
   1. Зигзагообразный пробор Паланик сравнил с молнией.
   2. Рой Салливан известен тем, что был семь раз поражен молнией и
остался в живых, в связи с этим он получил прозвище "человек-громоотвод"
и был занесен в Книгу рекордов Гиннесса.

Источник:
   1. Ч. Паланик. Бойцовский клуб. http://www.flibusta.is/b/117855/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Салливан,_Рой

Автор:
Фарит Алиби (Актау)

Вопрос 5:
[Ведущему: в слове "ДОСКИ" ударение на букву "О".]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Когда известного музыканта спросили, почему в его творчестве столько
ЭНДШПИЛЯ, он ответил, что таким образом минимальными средствами
достигается максимальный эффект. На похожие претензии Юз Алешковский
ответил, что многие за ЭНДШПИЛЕМ не видят ДОСКИ. Что в этом вопросе мы
заменили словом "ЭНДШПИЛЬ", а что - словом "ДОСКИ"?

Ответ:
Мат, забор.

Комментарий:
На вопрос о большом количестве мата в его песнях Сергей Шнуров ответил
вышеприведенной фразой. Юз Алешковский говорил, что за матом многие не
видят забора, на котором этот мат написан.

Источник:
   1. Эфир "Нашего радио".
   2. Журнал "Эсквайр", сентябрь 2006 г.

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Вопрос 6:
Герой песни группы "Кровосток", рассуждая о своем будущем, отмечает, что
ПЕРВЫЕ "жуют всухомятку", а ВТОРЫЕ "сугубо пьют", и заявляет, что
намерен питаться комплексно. По мнению Славоя Жижека, на ВТОРЫХ
переносятся характеристики высшего класса, в то время как ПЕРВЫЕ
олицетворяют массы пролетариата. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ.

Ответ:
Зомби, вампиры.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Лирический герой песни группы "Кровосток" хочет после смерти стать зомби
и вампиром одновременно. Жижек считает, что вампиризм метафорически
соответствует марксистской категории эксплуатации, а зомби-апокалипсис
похож на революционный хаос.

Источник:
   1. http://goodsongs.com.ua/song147310_krovostok_zagrobnaya.html
   2. http://www.lookatme.ru/mag/how-to/inspiration-howitworks/209515-vampires-zombies

Автор:
Антон Бочкарёв (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Закончите строчку в стихотворении Вознесенского:
   Лень ужинать идти, лень выключить "трень-брень".
   И лень окончить мысль: сегодня ...

Ответ:
Воскресень.

Комментарий:
Герою даже слово до конца произнести лень. Номер вопроса - подсказка.

Источник:
А.А. Вознесенский. Лень.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=11743

Автор:
Фарит Алиби (Актау)

Вопрос 8:
Рассеянный профессор Иван Каблуков, один из прототипов героя Маршака,
часто разговаривал примечательным образом. В одной статье вместе с
Каблуковым упоминается другой преподаватель. Назовите его фамилию.

Ответ:
Спунер.

Комментарий:
Спунеризм - нечаянная оговорка или сознательная игра слов, при которой
два близких слова в предложении меняются частями, получившая свое
название в честь руководителя Нового колледжа в Оксфордском университете
Уильяма Спунера. Каблуков, например, мог сказать "лопа колбнула" вместо
"колба лопнула". В речи Рассеянного с улицы Бассейной спунеризмы тоже
попадаются: например, "Вагоноуважаемый глубокоуважатый".

Источник:
   1. http://potomy.ru/world/3059.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каблуков,_Иван_Алексеевич
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Spoonerism

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 9:
Персонаж Уильяма Шекспира во время пирушки отмечает, что гостьи станут
болтливее, когда на их щеках вспыхнет ОНО. Негроамаро - это тоже ОНО.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Красное вино.

Комментарий:
Шекспир намекает, что у героинь от вина развяжется язык.

Источник:
   1. У. Шекспир. Генрих VIII. http://www.flibusta.is/b/163656/read
   2. http://www.vinoitaliano.ru/negroamaro.html

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 10:
В качестве ответного бланка на этот вопрос используйте раздаточный
материал, не забыв указать номер команды.
   <раздатка>
   Сарнов Б.М. Опрокинутая купель. - М., 1997.
   </раздатка>
   По мнению Бенедикта Сарнова, в наше время эта деталь на обложке книги
дает понять, что современный автор - не какой-нибудь литератор, а именно
ученый, и книга его - серьезный научный труд. Обведите эту деталь на
раздаточном материале.

Ответ:
Должна быть обведена буква "М".

Комментарий:
Сарнов пишет, что эта деталь - инициал отчества у автора на обложке
книги.

Источник:
Сарнов Б.М. Опрокинутая купель. - М., 1997. - С. 40.

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 11:
В романе Владимира Набокова критик говорит о персонаже, что чопорность
его АЛЬФ оттеняет вольные наряды БЕТ. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ
словосочетаниями, отличающимися только прилагательными.

Ответ:
Мужская рифма, женская рифма.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
В.В. Набоков. Дар. http://www.flibusta.is/b/119564/read

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 12:
По словам Уильяма Артура Уорда, ПЕРВЫЙ жалуется на ветер, ВТОРОЙ
надеется на перемену погоды, а ТРЕТИЙ ставит паруса. Назовите ПЕРВОГО,
ВТОРОГО И ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
Пессимист, оптимист, реалист.

Источник:
http://citaty.info/quote/man/194473

Автор:
Фарит Алиби (Актау)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Каморка папы Карло в книге "Золотой ключик, или Приключения Буратино"
появляется как в начале, так и в конце произведения. Мирон Петровский
сравнивает книгу с НИМ. Напишите самый длинный из присутствующих в
тексте "Золотого ключика" ИХ.

Ответ:
А роза упала на лапу Азора.

Комментарий:
ОН - палиндром. Развивая эту мысль, Петровский пишет, что расположенный
в центре книги палиндром, который Мальвина диктует Буратино, дополняет
кольцевую композицию книги, которая сама по себе - своеобразный
палиндром.

Источник:
М.С. Петровский. Книги нашего детства.
http://www.flibusta.is/b/392074/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 2:
В 1880-х годах патологоанатом, восхищенный красотой одной утопленницы,
сделал гипсовый слепок ее лица. Много позже Асмунд Лаэрдал использовал
ее образ для своей продукции, на которой многие улучшали навык. Какой
именно навык?

Ответ:
Навык искусственного дыхания.

Зачет:
Навык дыхания "рот-в-рот" и прочее по смыслу.

Комментарий:
В 1958 году на основе ее лица был сделан широко тиражируемый манекен для
тренировки навыков искусственного дыхания "Resusci Anne" [ресуски анне].

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Незнакомка_из_Сены
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Resusci_Anne

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   В 897 году в Латеране состоялся крупный синод, который стал началом
ускоренного разложения института папства, выродившегося в порнократию.
   </раздатка>
   В одном из слов розданного вам предложения мы заменили одну букву.
Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Трупный.

Комментарий:
Трупный синод с эксгумацией и судом над телом папы Формозы. "Разложение"
могло послужить подсказкой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Трупный_синод

Автор:
Руслан Шуканов (Актау)

Вопрос 4:
(pic: 20160717.jpg)
   Картина под названием "Солнце", выставленная в церкви Святого Иуды,
имеет второе название - "ПРОПУСК". Некоторые клининговые компании
предлагают услугу "уборка ПРОПУСК", куда входит, например, удаление
плесени. Заполните пропуск двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
После потопа.

Комментарий:
На картине изображена сцена из сюжета мифа о потопе, в которой Ной
открывает окно своего ковчега после сорока дней непрекращающегося дождя
и видит, что потоп наконец-то кончился.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/После_потопа_(картина)
   2. http://www.uborka-doma.by/uborka-posle-zatopleniya
   3. http://www.domovenok-samara.ru/usligy/kliningovie-uslugi/cleaning-flat-after-water-damage.html

Автор:
Фарит Алиби (Актау)

Вопрос 5:
Одно из значений глагола "to rave" - захваливать. В песне группы
"mewithoutYou" [ми визАут ю] ОНА говорит, что ЕЕ хвалит всё ЕЕ
семейство. Назовите это семейство.

Ответ:
Врановые.

Зачет:
Вороновые.

Комментарий:
Песня представляет собой пересказ басни про ворону и лисицу, в данном
случае под семейством имеются в виду врановые.

Источник:
   1. mewithoutYou - The Fox, The Crow And The Cookie.mp3
(https://genius.com/Mewithoutyou-the-fox-the-crow-and-the-cookie-lyrics).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Врановые

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 6:
Иероним Стридонский в своем переводе использовал словосочетание
"poenitentiam agere" [пенитенциам агере] - "заглаживать вину делами",
поэтому ЕЕ еще называют "войной переводчиков". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Реформация.

Комментарий:
Некоторые богословы считают, что именно этот перевод, сместивший акцент
на возможность покаяния через дела, сделал возможными индульгенции.
Богослов Мартин Лютер, одним из первых активно выступивший против
индульгенций, также известен как автор немецкого перевода Библии.

Источник:
http://www.studfiles.ru/preview/3537157/page:6/

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 7:
Блиц.
   1. Среди прочего РУМЫН курировал организацию "Сила через радость",
которая занималась организацией отдыха рабочих. Какое слово мы заменили
в этом вопросе?
   2. По мнению известного дореволюционного автора, появление КИРГИЗОВ
днем предвещает ненастье, грозу или перемену погоды. Какое слово мы
заменили в этом вопросе?
   3. По данным Википедии, с понтийской ТУРЧАНКОЙ знакомы не только
турки и греки, но и абхазы, курды и ассирийцы. Какое слово мы заменили в
этом вопросе?

Ответ:
   1. Лей.
   2. Сомов.
   3. Лирой.

Комментарий:
Лей, сом и лира - название валют Румынии, Киргизии и Турции
соответственно. Роберт Лей - деятель нацистской Германии, лидер Единого
трудового фронта. Правила жизни сомов описывал натуралист Сабанеев.
Понтийская лира - музыкальный инструмент.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лей,_Роберт
   2. http://www.bibliotekar.ru/sabaneev/1.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеманча
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_существующих_валют

Автор:
Антон Бочкарёв (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Ярослав Свиридов признался, что любит счастливые финалы, и закончил
произведение нобелевского лауреата словами: "Избалованной твари, видите
ли, не нравится цвет!". Назовите этого лауреата.

Ответ:
[Эрнест] Хемингуэй.

Комментарий:
Однажды Хемингуэй поспорил, что сможет написать самый короткий рассказ,
способный растрогать любого. Он выиграл спор: "Продаются детские
ботиночки. Неношеные" ("For sale: baby shoes, never worn"). Хемингуэй -
лауреат Нобелевской премии по литературе 1954 года.

Источник:
   1. https://twitter.com/yasviridov/status/653147376455184384/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хемингуэй,_Эрнест

Автор:
Анна Дуплищева, Елена Ганькова (Северодвинск)

Вопрос 9:
В этом вопросе ИКС заменяет одно слово, а ИГРЕК - два.
   Некоторые народы в Мексике использовали ИГРЕКИ для изготовления
ИКСОВ. В состав ИГРЕКА входит, в частности, и спинной ИКС. Назовите ИКС
и ИГРЕК.

Ответ:
Щит, панцирь черепахи.

Комментарий:
Панцирь черепахи состоит из спинного и брюшного щитов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щит
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черепахи

Автор:
Фарит Алиби (Актау)

Вопрос 10:
Каннын, куда многие туристы ездят полюбоваться утренней зарею, находится
неподалеку от ЭТОГО географического объекта. Напишите привычное нам
название ЭТОГО объекта, которое жители Каннына не используют.

Ответ:
Японское море.

Комментарий:
Япония ассоциируется с восходящим солнцем. Каннын - южнокорейский город,
а в Корее море по понятным причинам никогда не называют Японским.
Используется термин "Восточное море".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gangneung
   2. http://lankov.oriental.ru/125.shtml

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 11:
Один из телеканалов Ирана использовал "ИКС" для обличения американской
беспринципности. В переводе на фарси одно из слов в названии "ИКСА"
заменили словом "соломенный". Назовите "ИКС" двумя словами.

Ответ:
Карточный домик.

Комментарий:
Американский сериал, изображающий нелицеприятную сторону политической
борьбы, в Иране подали как критику США в целом, не заплатив, кстати,
правообладателям. Азартные игры в Иране запрещены, так что карточный
домик стал соломенным.

Источник:
http://www.haaretz.com/middle-east-news/1.748162

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 12:
Говоря о том, что антивирусы далеко не всегда могут обнаружить угрозу,
инженер Даррен Билби проводит сравнение с мертвой ЕЙ. Какой топоним дал
ЕЙ название?

Ответ:
Канарские острова.

Зачет:
Канары.

Комментарий:
Канарейки раньше использовались для того, чтобы обнаружить рудничный газ
в шахтах. В случае заранее спланированной атаки на компьютер антивирус
вряд ли поможет, будучи "мертвой канарейкой".

Источник:
   1. http://nnm.me/blogs/konelav/inzhener-google-sravnil-antivirusy-s-mertvoy-kanareykoy/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Domestic_canary

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В вопросе есть замена.
   Героиня детектива Дарьи ДезомбрЕ, следователь в отставке,
рассказывает о преступнике, который предусмотрительно удалил с подушечек
пальцев папиллярные линии, чтобы не ПОПАСТЬСЯ. Мы не спрашиваем, каким
психическим расстройством страдал этот преступник. Ответьте, какой
глагол мы заменили словом "ПОПАСТЬСЯ".

Ответ:
Спалиться.

Комментарий:
Преступник был пироманом, да и папиллярные линии на подушечках пальцев
попросту сжег.

Источник:
Д. Дезомбре. Тайна голландских изразцов.
https://books.google.ru/books?id=GvRPBwAAQBAJ&pg=PT110#v=onepage&q&f=false

Автор:
Елена Ганькова (Северодвинск)

Вопрос 2:
На карикатуре из "Шарли Эбдо" президент Венесуэлы Николас Мадуро
упоминает тортильи. В виде кого изображен Мадуро на этой карикатуре?

Ответ:
Марии-Антуанетты.

Комментарий:
СМИ сообщают о дефиците всего в Венесуэле. Мадуро рекомендует народу
вместо лепешек-тортилий есть бриоши.

Источник:
Charlie Hebdo, #1267, 2 novembre 2016. - С. 10.

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В середине 50-х в США вышел фильм "Нападение похитителей тел", в котором
инопланетяне хотят покорить Землю, построив мир, в котором все равны.
Главный герой распознаёт их заговор и активно убеждает власти в том, что
угроза существует. Актер, исполнивший в этом фильме главную роль,
вероятно, имел кельтские корни. Напишите ЕГО фамилию.

Ответ:
Маккарти.

Комментарий:
В середине 50-х в США царила антикоммунистическая истерия, получившая
название маккартизм в честь сенатора Джозефа Маккарти, громче всего
кричавшего о "красной угрозе". По забавному совпадению, актер Кевин
Маккарти, сыгравший в "Нападении похитителей тел", оказался
однофамильцем сенатора.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0049366/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маккарти

Автор:
Дмитрий Сальников (Москва)

Вопрос 4:
Героиню произведения Эдуарда Кочергина, действие которого происходит в
середине 50-х, никто не любил. Свое жизненное кредо она выражала в
словах "Лучше отсиживаться, чем сидеть". Какие два слова мы заменили
словами "отсиживаться" и "сидеть"?

Ответ:
Стучать, перестукиваться.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Совсем недавно она была в силе и ничего не скрывала, а наоборот,
гордилась стукачеством. Философию свою выражала очень просто: "Лучше
стучать, чем перестукиваться"", - пишет Кочергин. Перестукиваются обычно
заключенные.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2004/8/kocch6.html

Автор:
Наталия Новыш (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Zsolt
   </раздатка>
   Перед вами венгерское имя, этимологически связанное с ИКСОМ. В статье
о другом ИКСЕ упоминаются петушиные перья. Какое слово мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Султан.

Комментарий:
В русской армии 1812-1814 годов шляпы офицеров и генералов украшались
особыми султанами в виде густого пучка петушиных перьев.

Источник:
   1. http://kurufin.ru/html/Hungarian_names/hungarian_names_x-zs.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золтан
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Султан_(украшение)

Автор:
Фарит Алиби (Актау)

Вопрос 6:
Леонардо да Винчи советовал учиться ЭТОМУ, глядя на растекающуюся грязь,
сырость на стенах или облака. Назовите ЭТО словом итальянского
происхождения.

Ответ:
Сфумато.

Комментарий:
Сфумато - это техника, смягчающая очертания фигур и предметов.
Перечисленные явления не имеют четкого контура.

Источник:
В.В. Калмыкова. Леонардо да Винчи. http://www.flibusta.is/b/405961/read

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 7:
Описывая посещение своим персонажем Кремля, Андрей Платонов уподобляет
ЕЕ смертоносному ядру для буржуазии. Самая большая ОНА, изготовленная на
Мытищинском камнерезном заводе, весит 42 тонны. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Голова Ленина.

Комментарий:
Герой Платонова приходит в Кремль на прием к Владимиру Ильичу. Самую
большую в мире скульптурную голову Ленина можно увидеть в Улан-Удэ на
площади Советов.

Источник:
   1. А.П. Платонов. Впрок. http://www.flibusta.is/b/360442/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Ленину_(Улан-Удэ)

Автор:
Антон Бочкарёв (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В Индии по подозрению в шпионаже арестовали ЕГО. В компьютерной игре
"Worms World Party" [вормз ворлд пати] ОН используется в качестве
самонаводящейся ракеты. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Почтовый голубь.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=77-3wozQbbI
   2. Компьютерная игра "Worms World Party".

Автор:
Павел Казначеев (Москва)

Вопрос 9:
Юная героиня одного комикса переехала в Европу из Ирана. Несмотря на
плохое знание языка, она смогла приобрести в школе некоторую
популярность среди других учеников, ДЕЛАЯ ЭТО. Впрочем, по ее словам, в
Европе ЭТО ДЕЛАТЬ было сложнее, ведь в Иране преподавательницы носили
платки. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Рисовать карикатуры [на преподавателей/учителей].

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Внешность преподавателей была более разнообразной, и рисовать их было
сложнее.

Источник:
M. Satrari. Persepolis. - New York, Pantheon Books, 2007. - p.165.

Автор:
Мария Подрядчикова (Волгоград)

Вопрос 10:
По одной версии, ИХ предки обитали в Заполярье, районе с низким
содержанием кислорода. В древней легенде о НИХ упоминается небо.
Назовите ИХ словом, пишущимся через дефис.

Ответ:
Чау-чау.

Комментарий:
Так объясняется наличие у чау-чау синего языка.

Источник:
   1. http://www.world-cynology.ru/o-porodax/sobaka-s-sinim-yazykom-ili-udivitelnye-medvezhata.html
   2. https://www.doggiedog.ru/vsyo-pro-sobak/pochemu-u-chau-chau-sinij-yazyk.html

Автор:
Фарит Алиби (Актау)

Вопрос 11:
Крис Фрит пишет, что занятие наукой нередко требует от ученых тяжелой
физической работы с исследуемыми материалами. В качестве примера он
рассказывает, как Мария занималась ПОЭЗИЕЙ. Какие два слова мы заменили
в этом вопросе одним?

Ответ:
Добычей радия.

Комментарий:
Марии Кюри пришлось обрабатывать тонны урановой руды для выделения одной
десятой грамма радия. Замена обусловлена описывающей этот же процесс
известной строчкой из Маяковского: "Поэзия - та же добыча радия".

Источник:
http://www.plam.ru/psiholog/mozg_i_dusha_kak_nervnaja_dejatelnost_formiruet_nash_vnutrennii_mir/p4.php

Автор:
Андрей Островский (Москва)

Вопрос 12:
Генерал Алексей Вельяминов двадцать лет вел безжалостную войну на
Кавказе. За это время Академия наук получила от него много экспонатов
для исследований. На картине какого художника можно увидеть несколько
подобных экспонатов?

Ответ:
[Василий] Верещагин.

Комментарий:
Пытаясь установить хотя бы относительный контроль над Кавказом,
Вельяминов платил солдатам и казакам по червонцу за отрубленную горскую
голову, которую потом отсылал в Академию наук. Во второй части вопроса
речь идет о картине "Представляют трофеи", на которой изображены
несколько отрубленных голов. Но если вы подумали про "Апофеоз войны",
тоже ничего.

Источник:
   1. Я. Гордин. Кавказ: Земля и кровь. // "Звезда", 1998, N 10. - С.
166.
   2. http://www.veresh.ru/varvary/5.php

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

