Чемпионат:
Сумы. Брэйн-ринг. 2000

Дата:
26-Dec-2000

Вид:
Б

Вопрос 1:
Некоторые школьные сочинения так и просятся в рубрику "Нарочно не
придумаешь". Прослушайте, например, фрагмент сочинения, посвященного
Николаю Островскому: "Но самый главный свой гражданский долг он
совершил...". Каким образом?

Ответ:
"... лежа в постели".

Источник:
"Телескоп", 13.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Каждому посетителю происходившей в 1920 г. в Кельне выставки художников,
рисующих в стиле "дада", организаторы вручали топор. А для чего?

Ответ:
Чтобы те могли уничтожать не понравившиеся им картины.

Источник:
Н. Уильямс, Ф. Уоллер, Д. Роуэтт. Полная хронология XX века. - М.: Вече,
АСТ, 1999. - С. 112.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Рассказывают, что после выхода на экран этого фильма женская половина
страны дружно обсуждала вопрос: в электричках какого направления ездят
слесари с лицом и манерами... Какого артиста?

Ответ:
Алексея Баталова.

Комментарий:
После фильма "Москва слезам не верит".

Источник:
"Арт-Мозаика", 2000, N 33.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
Прослушайте опубликованное в "Комсомольской правде" четверостишие:
   "Вечереет. День не вечен.
   Блещет снег светлее свеч.
   Едешь в лес - резвее ветер,
   Реже скрежет, меньше встреч".
   Назовите главную особенность этого стихотворения.

Ответ:
Использована всего одна гласная - "е".

Источник:
"Комсомольская правда", 15.06.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Вышедший на экраны в 1900 г. фильм "Поединок Гамлета" вошел в историю во
многом благодаря тому, что 54-летняя Сара Бернар сыграла в нем... Какую
роль?

Ответ:
Роль Гамлета.

Источник:
Н. Уильямс, Ф. Уоллер, Д. Роуэтт. Полная хронология XX века. - М.: Вече,
АСТ, 1999. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 6:
В Советском Союзе впервые это произошло в 1957 г. на Марсовом поле в
Ленинграде. А в Европе впервые это произошло 11 ноября 1920 г. в Париже.
А в каком именно месте Парижа?

Ответ:
Под Триумфальной Аркой.

Комментарий:
Речь идет о зажжении Вечного огня в честь погибших.

Источник:
"Комсомольская правда", 29.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 7:
Журналист Ярослав Голованов считает, что в России ЭТО символизирует
"бесконечность рода человеческого, цепь поколений". По данным все того
же Голованова, фабричные образцы ЭТОГО имеют предел в 18 единиц. А вот
житель Нижегородской области Евгений Безруков из чистого озорства достиг
предела в 70 единиц. Назовите ЭТО.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Упомянуто количество помещающихся друг в друге матрешек.

Источник:
"Комсомольская правда", 30.05.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
По степени воздействия они делятся на питательные, увлажняющие,
гигиенические и бальзамы, по престижности - на средние (или массовые) и
элитные, по времени "держания цвета" - на стойкие и суперстойкие. О чем
идет речь?

Ответ:
О классификации губных помад.

Источник:
"Киевские ведомости", 20.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Когда немецко-фашистские войска вплотную подошли к Москве, ЭТО было
срочно эвакуировано в Тюмень, где и находилось до весны 1945 г. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Тело Ленина.

Источник:
"Факты", 26.10.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Назовите одним словом два Королевства плюс одно Великое Герцогство.

Ответ:
Бенилюкс.

Комментарий:
Часто употребимое название Бельгии, Нидерландов и Люксембурга.

Источник:
"Комсомольская правда", 24.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
Вы, конечно же, хорошо знаете знаменитый плакат Дмитрия Моора "Ты
записался добровольцем?". Назовите фамилию того, кто изображен на этом
плакате.

Ответ:
Дмитрий Моор.

Комментарий:
Это автопортрет.

Источник:
"Комсомольская правда", 29.08.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В своем дневнике московский журналист Ярослав Голованов вспоминает, как
в 1975 г. во время поездки в США представитель компании "United Fruit
Company" Билл Барклоу, узнав тираж "Комсомольской правды", подарил ему
дюжину специальных ложечек с острыми передними краями в зубчиках,
которыми едят грейпфруты. Голованов пишет, что в результате этого по
возвращении в Москву исключительно по вине этой компании перед ним
возникла практически неразрешимая проблема. Какая именно?

Ответ:
Где в Москве достать грейпфруты.

Источник:
"Комсомольская правда", 2.12.99 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
Юмористы из газеты "Харьковский курьер" утверждают, что "если рукописи
не горят, значит они еще...". Какие?

Ответ:
Сырые.

Источник:
"Харьковский курьер", 13.10.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 14:
Закончите одним словом фразу из школьного сочинения: "В своих
произведениях писатель показывает нам простой...".

Ответ:
"... язык".

Источник:
"Телескоп", 20.04.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 15:
Посещающим Севилью туристам непременно стараются показать минарет
Жиральду, знаменитый тем, что в 1248 г. король Фердинанд III поднялся по
его ступеням... Каким способом?

Ответ:
Верхом на лошади.

Источник:
"Киевские ведомости", 25.03.97 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 16:
По мнению юмористов газеты "Событие", больше всех следят за своими
фигурами представительницы... Какого вида спорта?

Ответ:
Представительницы шахмат.

Источник:
"Событие", 8.06.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 17:
"Машенька и медведь" и "Про козла" - так назывались первые мультфильмы,
в озвучивании которых он принял участие в 1960 году. Потом были
"Рикки-Тикки-Тави", "Маугли", "Чуня" и многие другие. Но наибольшую
известность ему принес мультфильм, который он озвучивал, начиная с 1967
г. Не раз бывало, что дети при встречах с этим актером, даже обращались
к нему, как "Дядя...". Кто?

Ответ:
Волк.

Комментарий:
Речь идет об А. Папанове.

Источник:
Ф. Раззаков. Досье на звезд. 1934-1961. - М.: ЭКСМО-Пресс, 1998. - С.
673-674.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 18:
Под каким творческим псевдонимом советским любителям рок-музыки известен
Всеволод Левинштейн?

Ответ:
Сева Новгородцев.

Источник:
"Событие", 23.03.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 19:
Какой медицинский термин журналист Ярослав Голованов определил как "все
годы, прожитые до инфаркта"?

Ответ:
Предынфарктное состояние.

Источник:
"Комсомольская правда", 25.07.2000 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

