Чемпионат:
Синхронный турнир "Открытый суперкубок Астрахани"

URL:
/znatoki/boris/reports/201408Astrakhan.html

Дата:
16-Aug-2014

Тур:
1 тур

Редактор:
Михаил Сенкевич (Астрахань)

Инфо:
Вопросы тестировали Владимир Салий (Новожилово - Санкт-Петербург),
Максим Мерзляков (Воронеж), Олег Борцов (Чебоксары), Андрей Гатаулин
(Караганда), Валерий Леонченко (Кишинев), Сергей Бакшаев (Тольятти),
Сергей Ефимов (Волгоград).

Вопрос 1:
Героиню одного романа в Ватикане раздражают кардиналы, в компании
которых она находится. С каким животным героиня при этом себя
сравнивает?

Ответ:
Бык.

Комментарий:
"Еще одна красная сутана, и я взреву как бык", - думает героиня.

Источник:
К. Маккалоу. Поющие в терновнике. - М.: АСТ, 2014. - С. 532.

Автор:
Вероника Лапина (Астрахань)

Вопрос 2:
В 1912 году с главной площади города Полярный отправились экспедиции под
командованием Владимира Русанова и Георгия Брусилова. Символично, что в
этом же городе произошла финальная встреча героев известного романа.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Два капитана".

Комментарий:
Собственно, площадь Двух Капитанов. Эти экспедиции, кстати, очень схожи
с той, которую организовывал капитан Татаринов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Два_капитана

Автор:
Сергей Комиссаров (Астрахань)

Вопрос 3:
Агата Кристи в детстве была балованным ребенком. Она даже просила у
родителей второй ИКС, вместо которого ей предложили использовать старый
буфет. "Наш дом всегда был большой детской", - говорится в "ИКСЕ".
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Кукольный дом.

Зачет:
"Кукольный дом".

Комментарий:
У маленькой Агаты было столько игрушечной мебели, что она не умещалась в
кукольный дом, и пришлось расставлять ее на полках старого буфета.
Цитата взята из пьесы Генрика Ибсена "Кукольный дом".

Источник:
   1. http://www.e-reading.ws/chapter.php/109082/8/Kristi_-_Avtobiografiya.html
   2. http://lib.ru/INPROZ/IBSEN/kukl.txt

Автор:
Вероника Лапина (Астрахань)

Вопрос 4:
Сборник фантастических рассказов "Беспощадная толерантность" состоит из
двух разделов. Один из них называется "Гости дорогие" и посвящен
ксенофобии, а другой носит название "Светлое будущее". Какое слово мы
заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Радужное.

Комментарий:
В этом разделе речь идет о проблеме полов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Беспощадная_толерантность

Автор:
Вероника Лапина (Астрахань)

Вопрос 5:
Когда Афанасий Брестский проклял католическую унию, ему пригрозили, что
он увидит перед собой свой ИКС. Один из ИКСОВ Исландии можно только
увидеть. Что мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Язык.

Комментарий:
За такие крамольные речи литовцы-католики пригрозили отрезать Афанасию
язык. Недавно в Исландии стал государственным язык жестов, который можно
только увидеть, но не услышать.

Источник:
   1. http://days.pravoslavie.ru/Life/life6456.htm
   2. http://lenta.ru/news/2011/06/02/signlanguage/

Автор:
Вероника Лапина и Михаил Сенкевич (Астрахань)

Вопрос 6:
В онлайн-игре "Сладкая жизнь" есть малинник, банановый остров,
абрикосовая гора и ОНА. Другая ОНА появилась в 1957 году. А благодаря
кому?

Ответ:
[Ингмару] Бергману.

Комментарий:
ОНА - это земляничная поляна. Фильм с таким названием снял известный
шведский режиссер Ингмар Бергман.

Источник:
   1. https://vk.com/club29444343
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Земляничная_поляна

Автор:
Вероника Лапина (Астрахань)

Вопрос 7:
В каком фильме утверждается, что "смерть - лучший тактик"?

Ответ:
"Седьмая печать".

Комментарий:
В этом фильме смерть выигрывает у главного героя партию в шахматы и
действительно проявляет себя хорошим тактиком. Вопрос, кстати, седьмой,
да и про Ингмара Бергмана мы уже спрашивали. :-)

Источник:
"Седьмая печать" (Det Sjunde Inseglet), реж. Ингмар Бергман, 1957.

Автор:
Андрей Рыжов (Москва - Переславль-Залесский)

Вопрос 8:
Полицейские из повести Носова "Незнайка на Луне" арестовали всех
коротышек с одной особой приметой, а заодно и тех, кого впоследствии
заставили пройти через болезненную процедуру. Назовите произведение,
герой которого подвергся той же процедуре при приеме на работу.

Ответ:
"Союз рыжих".

Комментарий:
Ретивые полицейские искали лысого коротышку, а заодно арестовали и тех,
кто молча терпел, когда его дергали за волосы, а значит, мог носить
парик. Персонажа "Союза рыжих" тоже дергали за волосы, чтобы проверить,
настоящие ли они.

Источник:
   1. Н. Носов. Незнайка на Луне. http://lib.ru/NOSOW/nezn3.txt
   2. А.К. Дойл. Союз рыжих.
http://www.serann.ru/text/soyuz-ryzhikh-8821

Автор:
Вероника Лапина (Астрахань)

Вопрос 9:
Герой одной пьесы берет у зажиточного старика богато украшенную шляпу и
вешает на ветку. При этом он говорит, что ПЕРВОЕ будет блестеть на
дереве, а ВТОРОЕ - на голове. ТО, что народная мудрость приравнивает к
ПЕРВОМУ, во время обсуждения вам вряд ли поможет. Назовите ПЕРВОЕ и
ВТОРОЕ.

Ответ:
Золото, серебро.

Комментарий:
Шляпа, расшитая золотом, будет блестеть на ветке, а на голове героя -
его седина. Молчание - золото, но для взятия вопросов не полезно.

Источник:
Т. Габбе. Город мастеров, или Сказка о двух горбунах.
http://lib.ru/TALES/GABBE_T/master.txt

Автор:
Вероника Лапина (Астрахань)

Вопрос 10:
В романе "Овод" ЭТО для дочери дижОнского врача - всего лишь прекрасная
душа. Аналогичное ЭТО приводится в описании дочери более знатной особы -
героя произведения начала XVII века. Назовите это произведение.

Ответ:
"Король Лир".

Комментарий:
ЭТО - приданое. У этой девушки, так же, как и у Корделии, в качестве
приданого была лишь прекрасная душа.

Источник:
   1. Э. Войнич. Овод. http://www.e-reading.ws/book.php?book=11794
   2. У. Шекспир. Король Лир. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_text4.txt

Автор:
Андрей Рыжов (Москва - Переславль-Залесский)

Вопрос 11:
Во французском романе герои обнаруживают подземное озеро. Рассуждая о
растительности возле водоема, один из персонажей обращает внимание
собеседников, что ОНИ не оправдывают свое название. Назовите ИХ словом
греческого происхождения.

Ответ:
Гелиотропы.

Комментарий:
Произрастая в подземелье, гелиотропы, по мнению героя, никогда не имеют
возможности видеть Солнце.

Источник:
Ж. Верн. Двадцать тысяч лье под водой.
http://lib.ru/INOFANT/VERN/20000lje.txt

Автор:
Сергей Бакшаев (Тольятти)

Вопрос 12:
Для бронзового памятника Иоанну Павлу II в Мексике местные жители
собрали пять миллионов ИКСОВ. ИКС есть на гербе Кубы между Юкатаном и
Флоридой. Назовите ИКС.

Ответ:
Ключ.

Комментарий:
А еще ключ есть на гербе Ватикана. Ключ на гербе Кубы символизирует
"запертый" Мексиканский залив.

Источник:
   1. http://rest.kuda.ua/5165
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Кубы

Автор:
Михаил Сенкевич (Астрахань)

Вопрос 13:
Назовите человека, статья о котором в астраханской литературной газете
называлась "В гостях у председателя".

Ответ:
[Велимир] Хлебников.

Комментарий:
Поэт астраханского происхождения, "председатель земного шара". В
Астрахани есть его музей.

Источник:
Газета "Зеленая лампа", декабрь 2013 г.

Автор:
Михаил Сенкевич (Астрахань)

Вопрос 14:
В интервью программе "Пока все дома" эта актриса призналась, что при
усыновлении обратила внимание на светлую прядь волос у мальчика и сочла
это знаком. Напишите фамилию этой актрисы.

Ответ:
Белохвостикова.

Комментарий:
Весьма символичный "белый хвостик", подходящий под фамилию. Потом,
правда, исчез.

Источник:
http://www.kp.ru/daily/24170.3/381427/

Автор:
Михаил Сенкевич (Астрахань)

Тур:
2 тур

Редактор:
Александр Ведехин (Таллин)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование Михаила Сенкевича (Астрахань),
Максима Мерзлякова (Воронеж), Марину Межову (Москва), Александра
Кудрявцева (Николаев), Сергея Ефимова (Волгоград), Сергея Терентьева и
Надежду Чеботкову (оба - Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Слоганом одного сайта о музыке является фраза "Погружение в классику".
Назовите заглавного героя произведений 1876, 1897 и 1952 годов,
изображенного на логотипе этого сайта.

Ответ:
Садко.

Комментарий:
Логотипом на сайте является картина Репина "Садко". "Садко" - это также
опера Римского-Корсакова и фильм Птушко.

Источник:
   1. http://www.intoclassics.net/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Садко_(картина_Репина)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Садко_(опера)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Садко_(фильм)

Автор:
Анастасия Вилкова (Астрахань)

Вопрос 2:
Автор "разгромной" статьи Дик БЕддос явился в гостиницу и сдержал свое
обещание. В каком году это случилось?

Ответ:
1972.

Комментарий:
Журналист торонтской газеты "Глоб энд Мэйл" пообещал съесть свою статью,
если советская хоккейная сборная выиграет хоть один матч в "Суперсерии
1972". Беддос явился в гостиницу, где жила советская сборная, и сделал
обещанное.

Источник:
http://za-pravdu17.livejournal.com/206596.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В марте 1955 года КлодЕтт КОлвин из штата Алабама ввиду некоторых
обстоятельств НЕ СДЕЛАЛА ЭТОГО, в результате чего была арестована.
Сославшись на схожие обстоятельства, ЭТОГО НЕ СДЕЛАЛ герой известного
произведения. Вам надо назвать его имя.

Ответ:
Федя.

Зачет:
Федор.

Комментарий:
Беременная чернокожая девушка, предшественница Розы Паркс, отказалась
уступить место в автобусе. Федя из фильма "Операция "Ы" и другие
приключения Шурика" отказался уступить место, сославшись на то, что
готовится стать отцом. Слово "надо" - дополнительная подсказка.

Источник:
   1. http://www.agitclub.ru/museum/action/king1963/king1.htm
   2. http://www.tfilm.tv/1067-operaciya-y-i-drugie-priklyucheniya-shurika.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
(pic: 20140293.jpg)
   Водопад СвартифОсс, издающий мощный звук, часто сравнивают с НИМ.
Назовите человека, который в начале восемнадцатого века работал
смотрителем ЕГО.

Ответ:
[Иоганн Себастьян] Бах.

Комментарий:
Базальтовые скалы близ водопада напоминают органные трубы. Первоначально
Бах работал смотрителем органа в церкви, а уже позже стал органистом.

Источник:
   1. http://misha-my.livejournal.com/108119.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бах,_Иоганн_Себастьян

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
Александр Дюма в своем произведении пишет, что добавкой к НЕЙ стали 200
лошадей, 22 козла, 20 баранов, 30 верблюдиц с верблюжатами, 24 коровы, 3
бычка, 20 ослиц и 10 ослят. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Чечевичная похлебка.

Комментарий:
Дюма пишет о чечевичной похлебке в своем "Большом кулинарном словаре".
Слово "добавка" является подсказкой. По мнению Дюма, Иаков после
возвращения на родину хотел задобрить брата и одарил его скотом.

Источник:
http://www.rulit.net/books/bolshoj-kulinarnyj-slovar-read-243588-2.html

Автор:
Вероника Лапина (Астрахань)

Вопрос 6:
По мнению Вероники Лапиной, в "Отеле "У погибшего альпиниста""
Стругацкие с помощью инопланетян прокололи ЕГО. ИМ является, например,
"Дополнительный прибывает на второй путь". Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Герметичный детектив.

Зачет:
Герметический детектив.

Комментарий:
Стругацкие, вводя в традиционный детектив инопланетян, нарушают его
герметичность. В детективе "Дополнительный прибывает на второй путь"
действие происходит в поезде, как и в знаменитом "Восточном экспрессе".

Источник:
   1. Мнение автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Детектив

Автор:
Вероника Лапина (Астрахань)

Вопрос 7:
[Ведущему: сделать паузу после слова "палатке".]
   Рассказывая о путешествии Николая Вавилова по Африке, Семен Резник
пишет, что во время ночевки в палатке ОНИ выстроились вдоль полоски
света как солдаты. Согласно статистике середины 1990-х, у 40% людей,
входивших в некую организацию, не хватало ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Фаланги.

Комментарий:
Свет от фонаря привлек фаланг в палатку, и увести их удалось, лишь
вынеся фонарь из палатки. У 40% членов якудзы не хватает фаланг на
пальцах.

Источник:
   1. http://www.imwerden.info/belousenko/books/Reznik/reznik_vavilov.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Якудза

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
Герберт Функ был урожденный люксембуржец, поэтому его не касались
торговые ограничения послевоенной Германии. Функу удалось достать
несколько тонн списанной резины люфтваффе, а также остатки армейского
обмундирования - погоны и кожаные офицерские штаны. Напишите фамилию
более известного партнера Функа.

Ответ:
МАртенс.

Зачет:
Мертенс; доктор Мартенс; доктор Мертенс; Dr. Martens.

Комментарий:
Бизнес Клауса Мартенса стал возможен благодаря Функу. "Dr. Martens" -
известная английская фирма, специализирующаяся на изготовлении обуви,
напоминающей военные ботинки. Погоны шли на стельки, резина - на
подошву, из штанов же шилась обувь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Dr._Martens

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
Некоторые исследователи находят в ЕГО псевдониме отсылку к Святому
Писанию, ведь число 33 на иврите записывается буквами "лАмед" и "гИмел".
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Лазарь] Лагин.

Зачет:
Лазарь Гинсбург.

Комментарий:
Число 33 читается "лаг". Лагин - псевдоним Лазаря Гинсбурга,
образованный от начальных букв его имени и фамилии.

Источник:
http://www.russ.ru/pole/Ostanovivshij-Solnce

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
На обложке журнала, оформленной Александром, изображены два младенца, а
также самолет, сбрасывающий пишущую ручку доисторическому человеку.
Организация, которой принадлежал журнал, состояла преимущественно из
бывших ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Футуристы.

Комментарий:
Младенцы символизировали новое в искусстве, а доисторический человек -
старое. В своем манифесте футуристы обещали скинуть русских классиков,
но после основания Левого Фронта искусств их позиции стали менее
радикальными и сбрасывать они стали уже другое. :-) Обложку для журнала
делал Александр Родченко.

Источник:
   1. http://www.kustodiev-art.ru/?item=e7f68878-8915-4d5e-b762-5411c44204e0&termin=26a7d973-57c6-4033-835c-5f526ff33135
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ЛЕФ

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 11:
В США главным покупателем взрывчатых веществ, разумеется, является
Министерство обороны. Второе же место занимает ОН. Назовите человека, в
честь которого ОН получил свое название.

Ответ:
[Уолт] Дисней.

Комментарий:
ОН - "Дисней Уорлд", самый посещаемый центр развлечений в мире,
занимающий площадь около 100 кв. км.

Источник:
http://www.disneydreaming.com/2010/01/18/walt-disney-world-is-the-second-largest-purchaser-of-explosives-in-the-united-states/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
Слои атмосферы Сатурна разделяет ТАКОЕ пространство. На картине 1936
года ОНО, вопреки ожиданиям, ТАКИМ не является. Что мы заменили словами
"ТАКОЕ ОНО"?

Ответ:
Безоблачное небо.

Комментарий:
На картине Сальвадора Дали "Предчувствие гражданской войны" небо покрыто
облаками. Существует легенда, что условным сигналом к началу
реакционного мятежа, ставшего преддверием гражданской войны в Испании,
была фраза "Над всей Испанией безоблачное небо".

Источник:
   1. http://astro-nibiru.narod.ru/olderfiles/2/aatmosfera.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мягкая_конструкция_с_варёными_бобами_(Предчувствие_гражданской_войны)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Над_всей_Испанией_безоблачное_небо

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 13:
В вопросе ИКСОМ и ИГРЕКОМ мы заменили словосочетания, в которых одно из
слов одинаковое.
   Герои романа Тургенева сначала заходят в гости к престарелой
супружеской паре, а затем посещают сторонника передовых идей. Один из
героев говорит, что они из ИКСА сразу попадут в ИГРЕК. Назовите ИКС и
ИГРЕК.

Ответ:
Восемнадцатый век, двадцатый век.

Комментарий:
Сам роман написан в девятнадцатом веке.

Источник:
http://az.lib.ru/t/turgenew_i_s/text_0300-1.shtml

Автор:
Вероника Лапина (Астрахань)

Вопрос 14:
В начале фильма "47 рОнинов" показаны очертания Японии. Какое
англоязычное слово можно увидеть в чуть более раннем эпизоде?

Ответ:
Universal.

Комментарий:
Заставка кинокомпании "Universal" [юнивёрсал] - вращающийся глобус,
который останавливается на Северной и Южной Америках. В данном фильме
заставка немного изменена: глобус вертится до тех пор, пока не
становится видна Япония.

Источник:
Х/ф "47 ронинов" (2013).

Автор:
Вероника Лапина (Астрахань)

Тур:
3 тур

Редактор:
Павел Солахян (Ереван)

Инфо:
Вопросы тестировали Александр Кудрявцев (Николаев), Максим Мерзляков
(Воронеж), Александр Немировский, Константин Науменко (оба - Киев),
Сергей Шорин (Краснодар), Илья Севастьянов (Казань), Андрей Данченко
(Винница), Валерий Леонченко (Кишинев), Алексей и Мария Трефиловы
(Калуга).

Вопрос 1:
На рисунке Начо Диаза упитанный герой, сидя на велосипеде, ловко
управляется с восемью круглыми предметами. Название рисунка совпадает с
названием организации, основанной в 1984 году. Напишите это название.

Ответ:
"Cirque du Soleil" [сирк дю солЕй].

Зачет:
Цирк солнца, Солнечный цирк.

Комментарий:
Упитанный желтопузый герой - Солнце, которое, сидя на одноколесном
велосипеде, жонглирует планетами, образуя некое подобие Солнечной
системы. Самый что ни на есть солнечный цирк.

Источник:
   1. http://www.adme.ru/tvorchestvo-hudozhniki/eto-sarkazm-detka-630055/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Cirque_du_Soleil

Автор:
Андрей Гатаулин (Караганда)

Вопрос 2:
Во второй половине 1919 года Владимир Маяковский написал небольшое
поздравительное стихотворение, которое заканчивалось строкой: "что
пожелать тебе? Расти в отца ты". Назовите адресата поздравления.

Ответ:
1920 год.

Комментарий:
"Сын девятнадцатого, год двадцатый, что пожелать тебе? Расти в отца ты".

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/mp0/mp4/mp4-1071.htm

Автор:
Вероника Лапина (Астрахань)

Вопрос 3:
Некая европейка выиграла суд против театра: во время представления она
неожиданно взошла на сцену, постояла там, а затем, пытаясь уйти самым
коротким путем, упала и сломала ногу. Театр был оштрафован, поскольку
выступил ЕГО работодателем. Назовите ЕГО словом греческого
происхождения.

Ответ:
Гипнотизер.

Комментарий:
Все эти действия были продиктованы волей гипнотизера.

Источник:
http://www.proza.ru/2011/04/07/607/

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 4:
Маленькая героиня советского писателя в тот момент, когда дядя знакомит
ее с АЛЬФОЙ, недоуменно смотрит на родственника. В англоязычной
программе Sound Forge [саунд фордж] АЛЬФА является эмблемой функции,
обращающей песни задом наперед. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Буква "Я".

Зачет:
Я.

Комментарий:
Девочка не могла понять, что такое буква "я", видимо, отождествляя ее с
дядей, и говорила: "Буква ты". Функция разворота песни называется
"реверс" и обозначается английской буквой "R" [ар], обращенной налево.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSSLIT/PANTELEEW/r_you.txt
   2. http://lib.ru/RUSSLIT/PANTELEEW/marshak.txt_with-big-pictures.html
   3. http://bril2002.narod.ru/soundforge2.html

Автор:
Михаил Сенкевич (Астрахань)

Вопрос 5:
За изгиб реки ГарОнны, воды которой разделяют город на два берега, центр
Бордо называют "Портом ЕГО". В одном из катренов Нострадамуса под
"портом ЕГО" обычно понимают могущественную империю. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Полумесяц.

Комментарий:
Река ГарОнна, протекая через центр Бордо, образует своего рода водный
полумесяц. "Порт СелИн" часто переводят как "Порт Полумесяца" и понимают
под ним Османскую империю - кстати, последнюю часто называли Высокой
ПОртой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бордо
   2. http://www.proza.ru/2009/09/27/302/
   3. http://www.prophecies.ru/nostradamus20.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 6:
Герой Роберта Пенна Уоррена, рассказывая о поразившей его девушке,
упоминает "два метра, ... до самого нутрА". Назовите роман, на который
он при этом ссылается.

Ответ:
"Моби Дик [, или Белый кит]".

Комментарий:
Героиня, по словам парня, поразила его и физически - "всадила свой
гарпун глубже прежнего. КвИкег пронзил им два метра сала".

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/UORREN/kingsmen.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моби_Дик

Автор:
Андрей Рыжов (Москва - Переславль-Залесский)

Вопрос 7:
(pic: 20140294.jpg)
   Свой стиль художник Нильс МЕлман называет словом из тринадцати букв.
Напишите это слово.

Ответ:
Каллиграффити.

Комментарий:
Мелман называет свой стиль смесью граффити и каллиграфии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Niels_Shoe_Meulman

Автор:
Владимир Бахмутов (Астрахань)

Вопрос 8:
Февральская статья на сайте paparazzi.ru [папарацци ру], рассказывающая
в том числе об Уле-Эйнаре Бьёрндалене и Юлии Липницкой, называется
"Накануне сочинской олимпиады". Какие три слова мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Отцы и дети.

Комментарий:
Статья о сорокалетнем Бьорндалене и пятнадцатилетней Липницкой
называлась "Отцы и дети сочинской олимпиады". "Отцы и дети" и "Накануне"
- произведения Тургенева.

Источник:
http://www.paparazzi.ru/blogs/Boks/333174/

Автор:
Никита Коровин (Москва)

Вопрос 9:
В детстве ЗАхи ХавАсс страдал от страха темноты, однако сегодня носит
характерную шляпу и прозвище "египетский ОН". Назовите ЕГО имя и
фамилию.

Ответ:
Индиана Джонс.

Комментарий:
Египет - одна из самых лакомых стран для археологов, каковым является
местный уроженец ЗАхи ХавАсс - ученый, которого журнал "Time" включил в
список ста самых влиятельных людей мира.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хавасс,_Захи
   2. http://slon.ru/world/za_chto_uvolili_egipetskogo_nikitu_mihalkova-604711.xhtml

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 10:
По сюжету рассказа Сэма Майнза "Найди скульптора" ученый путешествует во
времени, обнаруживает в будущем ИКС и забирает в настоящее. У Есенина
"ИКС" - "из пробок вылаканных вин". Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Памятник себе.

Зачет:
Свой памятник; собственный памятник.

Комментарий:
Памятник в честь первого путешествия во времени должен быть установлен в
собственном времени ученого с таким расчетом, чтобы, когда тот прибудет
в будущее, памятник уже стоял на своем месте и ждал его. Чтобы решить
этот парадокс, нужно было найти скульптора. Сергей Есенин тоже внес свой
вклад в серию подражаний Горацию.

Источник:
   1. http://www.litmir.net/br/?b=54422&p=2
   2. http://www.litmir.net/br/?b=110977&p=65

Автор:
Вероника Лапина (Астрахань)

Вопрос 11:
Отдавая должное Валентину Плучеку, Геннадий Хазанов как-то заявил, что
если "в других московских театрах человек человеку - Волк, то в театре
Сатиры человек человеку - ПЛУЧЕК". В предыдущем предложении мы СДЕЛАЛИ
ЭТО. Приказ СДЕЛАТЬ ЭТО подписал диктатор Рене Баррьентес Ортуньо. Какие
два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Убрать Че.

Зачет:
Устранить Че; уничтожить Че; удалить Че.

Комментарий:
Валентин Плучек почти полвека возглавлял Театр сатиры, а вот театром
"Современник" много лет руководит Галина Волчек. Из фразы Хазанова мы
убрали "че". Приказ убрать Че Гевару подписал президент военного
правительства Боливии.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=EpsSpTyzoIs
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плучек,_Валентин_Николаевич
   3. http://poxe.ru/interesting/1166365188-ubiystvo-ernesto.html

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 12:
Персонажи фильма Джона Хьюза - школьники, один из которых -
относительный умник. Отец этого героя ездит на автомобиле с
четырехзначным номером, оканчивающимся на двойку. Напишите три
английских буквы, с которых он начинается.

Ответ:
EMC.

Комментарий:
В американском обществе умников принято сравнивать с Альбертом
Эйнштейном, а его знаменитую формулу где только не встретишь. Слово
"относительный" упомянуто не просто так.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Клуб_%C2%ABЗавтрак%C2%BB

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 13:
Сербка, которая, будучи ЕЮ, после одного случая попала в Книгу рекордов
Гиннесса с показателем 10160 [десять тысяч сто шестьдесят], жива и
сегодня. Некоторые филиппинские ОНИ для выполнения одной из своих
рабочих процедур используют специально придуманный танец. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Стюардессы.

Зачет:
Бортпроводницы.

Комментарий:
Вулович удалось выжить после падения вместе с самолетом с более чем
10-километровой высоты. Стюардессы авиакомпании "Cebu Pacific" [чЕбу
пасИфик] перед полетом с помощью танца демонстрируют технику
безопасности.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Vesna_Vulovi%C4%87
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Cebu_Pacific

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

Вопрос 14:
Советский философ ДУлуман в своих трудах писал о "дурмане, который
способен действительно опьянить некоторые не слишком сознательные
головы". После 30 декабря 1959 года ДУлуман стал гордиться своей
общностью с великим русским писателем. Назовите причину этой гордости
словом греческого происхождения.

Ответ:
Анафема.

Комментарий:
Сентенция ДУлумана о религии перекликается с известной фразой Карла
Маркса. За богохульные публикации Русская православная церковь предала
Дулумана анафеме - как в свое время Льва Толстого.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дулуман,_Евграф_Каленьевич

Автор:
Павел Солахян (Ереван)

