Чемпионат:
Переходный турнир Суперлиги МАК 1998-99

Дата:
00-000-1998

Тур:
1-й тур

Вопрос 1:
Первый список: бахвальство, жадность, глупость. Второй список: пение,
деньги, ложь. Какая фраза четырежды прозвучала при оглашении этих двух
списков?

Ответ:
Какое небо голубое...

Комментарий:
   Пока живут на свете хвастуны...
   Ему немного подпоешь...
   Пока на свете жадины живут...
   Ему покажешь медный грош...
   Пока живут на свете дураки...
   Ему с три короба наврешь...

Автор:
Юрий Выменец, Санкт-Петербург

Вопрос 2:
С эпохи застоя и вплоть до наших дней это слово у многих из нас
связывается с образом скандинавской красавицы. Между тем, начиная с
эпохи средневековья, оно имеет самое прямое отношение к музыке. Назовите
его.

Ответ:
Виола.

Автор:
Галина Наумова, Москва

Вопрос 3:
В наше время в нижнем течении Сены водолазы изредка находят запаянные
цинковые шары. Содержимое одного из них было оценено в 50 тысяч франков.
Известно, что шары эти были запаяны в 1870 году, причем случись это,
скажем, лет на сто раньше, ничего подобного, столь ценного, обнаружить
бы не удалось. Что же было оценено в 50 тысяч франков?

Ответ:
Почтовые марки

Комментарий:
однофранковые, Второй республики

Автор:
Александр Бучацкий, Москва

Вопрос 4:
Михаил Врубель - "Голова египтянки". Виктор Васнецов - "Портрет девушки
с кленовой ветвью". Если вы догадаетесь, что связывает эти два полотна,
то вам не составит труда добавить к ним третье, созданное несколько
ранее, указав и название картины, и имя автора.

Ответ:
"Девочка с персиками". Валентин Серов.

Комментарий:
На всех трех полотнах запечатлена Вера Саввишна Мамонтова.

Автор:
Галина Наумова, Москва

Вопрос 5:
По данным французского энциклопедического словаря, поэтическое
воплощение они нашли в 1726-1730 гг. в творчестве англичанина Джеймса
Томсона, музыкальное - в 1725 году в творчестве знаменитого итальянца.
Намного позже они образовали устойчивое сочетание с эпитетом "русские",
и произошло это не в России. Назовите это словосочетание.

Ответ:
"Русские сезоны" (в Париже).

Автор:
Галина Наумова, Москва

Вопрос 6:
В 1970 г. в Нью-Йорке вышла книга Владимира Набокова "Poems and
problems" - "Стихотворения и проблемы". Первая часть книги представляла
собой подборку стихов автора. А что содержала вторая половина сборника?

Ответ:
Шахматные композиции, составленные самим Набоковым.

Автор:
Вадим Калашников, Москва

Вопрос 7:
С самого детства этот поступок воспринимается нами как необходимость
подчиниться выпавшей на долю героя судьбе. А в Бангладеш, согласно
древним обычаям, мужчина должен пройти через подобный обряд, чтобы
вызвать дождь в сильную засуху. Что же он должен сделать?

Ответ:
Пройти через обряд бракосочетания с... лягушкой.

Комментарий:
По завершении обряда "супругу" отпускают на волю и... ждут дождя.

Автор:
Вадим Калашников, Москва

Вопрос 8:
По меткому замечанию Сергея Юрского, в условиях жестокой цензуры
положение писателя легче, чем актера. "По крайней мере писатель может
писать "в стол". А что, по мнению Юрского, остается актеру?

Ответ:
"... сыграть в ящик".

Автор:
Вадим Калашников, Москва

Вопрос 9:
С 1875 по 1939 год Германия, Польша, Россия и Франция, причем последняя,
можно сказать, дважды, смогли им это дать. Назовите неевропейскую
страну, которой удалось это у них взять, причем гораздо раньше.

Ответ:
Аргентина

Комментарий:
германий, полоний, рутений, галлий и франций - химические элементы,
названные в честь соответствующих стран; Аргентина, наоборот,
позаимствовала свое название у химического элемента.

Автор:
Вадим Калашников, Москва

Вопрос 10:
В самом начале 40-х годов в немецком языке появился глагол, означавший
"сровнять с землей". От какого слова он был образован?

Ответ:
Ковентри (глагол kowentrieren).

Автор:
Юрий Выменец, Санкт-Петербург

Вопрос 11:
В последние годы болельщики одной северной страны приезжают на эти
соревнования с "улучшенным" национальным флагом: на кресте, пересекаясь
одно с другим, написаны два очень похожих имени. Одно из них - женское,
почитаемое с глубокой древности. По мысли фанатов, оно должно быть
постоянно вместе со вторым. Назовите оба имени.

Ответ:
Ника (богиня Победы) и Мика (Хаккинен).

Автор:
Вадим Калашников, Москва

Вопрос 12:
После распада Советского Союза Винницкая картографическая фабрика, как и
многие другие предприятия союзного подчинения, оказалась в тяжелой
экономической ситуации. Выход, однако, был найден. Сейчас на фабрике
налажен выпуск нового вида продукции, который пользуется успехом и у
приезжих, и у местного начальства всех рангов. Назовите эту продукцию.

Ответ:
Глобус Украины (сувенир).

Автор:
Галина Наумова, Москва

Тур:
2-й тур

Вопрос 1:
В годы Великой Отечественной войны он оказался непосредственным
участником всего двух военных операций. Впоследствии получил за это
"Золотую Звезду" Героя. Одна из этих операций продолжалась более двухсот
дней, другая - около 58 часов. Назовите его.

Ответ:
Севастополь.

Автор:
Галина Наумова, Москва

Вопрос 2:
В Большом Энциклопедическом Словаре приводятся два значения этого слова
- административно-территориальная единица и административно-полицейская
единица. А с каким прилагательным это слово встречается в стихотворении
Блока "Незнакомка"?

Ответ:
Девичий.

Комментарий:
   И каждый вечер, в час назначенный
   (Иль это только снится мне?),
   Девичий стан, шелками схваченный,
   В туманном движется окне.

Автор:
Юрий Выменец, Санкт-Петербург

Вопрос 3:
Их прозвища были довольно похожи, хотя у первого оно напоминало о
революционере-народнике, а у второго говорило об отрицательных чертах
характера. Прозвища определили их судьбу: первый был казнен, а последние
дошедшие до нас слова второго были: "То-то сейчас грохнет!" Назовите
обоих.

Ответ:
Мальчиш-Кибальчиш и Мальчиш-Плохиш.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 4:
Православный деревянный храм Святителя Иннокентия своего рода уникален.
Небольшой по размеру он имеет много прихожан из самых разных областей
России. Храму служат четверо: священник - отец Геннадий, пономарь,
псаломщик и еще один человек, профессию которого вы назовете, если
догадаетесь, в чем необычность этого храма.

Ответ:
Капитан (буксира).

Комментарий:
Храм находится на барже, которая буксируется по Волге и Дону.

Автор:
Вадим Калашников, Москва

Вопрос 5:
Можно сказать, что сама Екатерина в 60-е годы "сватала его в князья". Но
он отказался, хотя многие к тому времени видели в нем дворянина голубой
крови, связывая его образ (если все же судить о нем) с порядковым
числительным. Каким?

Ответ:
Сорок первый.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом киноактере Олеге Стриженове - исполнителе роли
поручика Говорухи-Отрока в снятом по рассказу Бориса Лавренева фильме
"Сорок первый".

Автор:
Галина Наумова, Москва

Вопрос 6:
Это произошло в годы Второй мировой войны в Европе. Одна женщина, став
сестрой милосердия и насмотревшись повсюду смертей, сама совершила
убийство двух весьма близких ей людей. Потом, раскаявшись в содеянном,
она тщательно скрыла все следы. Мир узнал об этом лишь в 1976 году,
после ее кончины. Назовите двух ее жертв.

Ответ:
Эркюль Пуаро и мисс Марпл.

Автор:
Вадим Калашников, Москва

Вопрос 7:
Английский исторический фильм "Безумие короля Георга" первоначально
должен был называться "Безумие короля Георга III" (Георга Третьего).
Однако в процессе подготовки картины к прокату в Соединенных Штатах было
принято решение сократить название. Почему?

Ответ:
В противном случае большинство американских зрителей решили бы, что это
ТРЕТЬЯ кинокартина цикла о короле Георге, первые два фильма о котором,
по-видимому, не пользовались успехом.

Автор:
Вадим Калашников, Москва

Вопрос 8:
Победное очко команде своей страны на Всемирной детской шахматной
олимпиаде 1998 года в Стамбуле принес тезка и однофамилец одного из
чемпионов мира по шахматам. Назовите его имя и фамилию, если
организаторы соревнований отказались поднять флаг страны-победительницы
и исполнить ее национальный гимн.

Ответ:
Тигран Петросян (Армения).

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 9:
Это музыкальное произведение было написано почти двести лет назад
композитором, находившимся в зените своей славы, и имело триумфальный
успех в Европе. Его название происходит от первого слова латинской
молитвы. В России оно было впервые исполнено только в 1998 году, и в
этой задержке, несомненно, какая-то доля вины лежит на литературе.
Назовите это произведение и его автора.

Ответ:
"Реквием". Сальери.

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 10:
В 1998 году было принято решение ежегодно вручать премию имени Владимира
Высоцкого. Трех ее лауреатов определяет независимое жюри. Основными
критериями при выдвижении на соискание премии были признаны, во-первых,
поиск своих, оригинальных решений; во-вторых, активность творческой
самоотдачи и, в-третьих, высокий профессиональный уровень. Название
самой премии отталкивается от названия одной из песен Высоцкого. Как же
назвали премию?

Ответ:
"Своя колея".

Автор:
Дмитрий Борок, Самара

Вопрос 11:
В последнее время в передаче "Очевидное - невероятное" Сергей Петрович
Капица просит участников давать прогнозы на тот или иной год
наступающего века (конкретная дата определяется жребием). Говоря о 2051
годе, один из участников предположил, что к тому времени стоимость жизни
будет высокой в тех областях земного шара, где будет
регулироваться...Что?

Ответ:
Климат.

Автор:
Галина Наумова, Москва

Вопрос 12:
"Обогащение ума (или духа) путем интеллектуальных упражнений", -
подобное определение этого можно прочесть в одном из энциклопедических
словарей. А известный артист Сергей Юрский, выступая в телестудии
"Останкино", сказал, что по его мнению это прежде всего (цитата)
"самоограничение, запрет, который человек кладет на себя сам". О чем
идет речь?

Ответ:
О культуре (человека).

Автор:
Галина Наумова, Москва

