Чемпионат:
Суперлига IX Чемпионата МАК

URL:
/znatoki/boris/reports/199801MAK.html

Дата:
00-000-1998

Тур:
Тур 1, команда Андрея Кузьмина (Москва)

Вопрос 1:
Одна из первых русских женщин, оказавшаяся в этой стране, писала
отцу: "В какую варварскую страну ты меня послал: здесь жилища мрачны,
церкви безобразны, а нравы - ужасны...". С тех пор наше мнение об
этой стране диаметрально изменилось, за исключением, правда, пункта о
нравах. Я не прошу вас назвать эту страну - назовите имя этой женщины
и ее отца.

Ответ:
Анна Ярославна (королева Франции) и Ярослав (Мудрый).


Вопрос 2:
Это звание носил Октавиан Август до принятия им императорского
титула. После победы над Антонием он, выдавая вводимый им
государственный порядок за возвращение республики, принял меры к
поддержанию видимости престижа сената, магистров и суда. Так как же
назвал себя Август?

Ответ:
"Primus inter pares" - "Первый среди равных".


Вопрос 3:
Они, по мнению средневековых врачей, заставляли даму быть
несговорчивой к ухаживаниям кавалера, кавалера - играть для дам на
лютне, ревнивого мужа - бить свою жену, больного - не вставать с
постели. Назовите их.

Ответ:
Флегма, кровь, желчь, черная желчь - жидкости темпераментов.


Вопрос 4:
Буквально это древнерусское слово переводится как "не имеющий права
говорить". А куда, по воле Ричарда Викторова, однажды отправилась
группа из семи таких людей?

Ответ:
На Кассиопею ("Отроки во Вселенной").


Вопрос 5:
Николай Александрович Алексеев, выбранный на пост городского головы в
1885 году, был, возможно, самым популярным человеком, занимавшим это
место. Про него писали:
   При нем Москва обстроилась на диво:
   Возник бульваров новый ряд,
   Водопровод, пассажи высятся красиво,
   Главу подъяла Дума горделиво
   И...
   Так что же еще произошло в то время, чему мы сейчас, выходя на улицу,
не придаем никакого значения?

Ответ:
"...И залил улицы асфальт".


Вопрос 6:
Существует предположение, что слово, обозначающее этот предмет, берет
начало от латинского глагола "извлекать на поверхность,
обнаруживать". А один великий испанец, указав на него своему
знакомому, заявил: "Когда-нибудь вы будете на него похожи". Назовите
это слово.

Ответ:
Портрет.


Вопрос 7:
Он бывает 3 видов. Рекорд по первому из них равен четырем и
принадлежит старшему лейтенанту Ковзану. Второй его вид использовал
на глазах профессора капитан Немо. Третий же вид (правда, в весьма
необычной форме) применил, в частности, герой Сильвестра Сталлоне в
фильме "Рэмбо-3". О чем идет речь?

Ответ:
О таране (бывает воздушный, морской, танковый).


Вопрос 8:
Сейчас мы уже точно знаем, что это невозможно. Но Гиппократ еще в V
веке до нашей эры считал, что вплотную подошел к разрешению этой
проблемы, придумав то, что затем стали называть "гиппократовыми
луночками". О какой проблеме идет речь?

Ответ:
О квадратуре круга.


Вопрос 9:
В испанском это "маленькая ферма", в немецком - "святое место", во
французском - "удлиненный бульвар". А как это называем мы?

Ответ:
Кладбище.


Вопрос 10:
30-е годы XX века. Маленькая мексиканская деревушка. Шествие в честь
праздника всех святых. Богатый американский турист, увидев
изображение в руках одного из мексиканских крестьян, в страшном
возмущении: "Кого вы несете, святотатцы?!" - "Это святой Карлос", -
последовал невозмутимый ответ. Так кто же был изображен там на самом
деле?

Ответ:
Чарли Чаплин.


Вопрос 11:
Послушайте два списка. Первый: Боливия, Заир, Сьерра-Леоне,
Афганистан, Франция. Второй: китовый ус, гвозди, крупный рогатый
скот, пиво, сигареты, щетина слоновьих хвостов. Назовите второй
список одним словом и ответьте, по какому принципу составлен первый
список.

Ответ:
Второй список - деньги (использовались в разное время в их качестве),
а в странах из первого списка название денежных единиц почти
совпадает с названием страны.


Вопрос 12:
Их наносят одним из трех способов: рамочным, гребенчатым или
линейным. Их основной параметр измеряется их количеством,
приходящимся на 2 сантиметра. Обычно это число составляет от 10 до
16. Назовите их.

Ответ:
Зубцы на марках.


Вопрос 13:
Находящиеся близ Тверской улицы Большой и Малый Гнездниковский
переулки, по одной из версий, получили свое название благодаря жившим
там мастерам. Подсчет изготовлявшихся там изделий так и велся -
гнездами. А что же они изготавливали?

Ответ:
Стрелы.


Вопрос 14:
Для этой постановки Мариинского театра в Туркмению была направлена
экспедиция, которая должна была фотографировать костюмы и быт
туркменов. По возвращении по материалам этой экспедиции были созданы
костюмы и были нарисованы декорации к этой постановке. Назовите ее.

Ответ:
"Князь Игорь" (костюмы для половцев).


Вопрос 15:
18 мая 1956 года Министерство внутренних дел ГДР издало закон,
остававшийся в силе до ликвидации ГДР. В соответствии с этим законом
запрещалось создание обществ, имеющих целью организовывать,
поддерживать или пропагандировать некую деятельность. Однако сама эта
деятельность не запрещалась, а лишь ограничивалась, да и то не для
всех категорий людей. Разумеется, в законе учитывались и меры
наказания за его нарушение. Пункт второй этого закона, состоящий из
одной фразы, заканчивается словами: "...до 10 лет". Воспроизведите
максимально точно текст этого пункта. 

Ответ:
"Закон не распространяется на детей до 10 лет" (а ограничивался
нудизм).


Вопрос 16:
Говорят, что эти две горизонтальные линии представляют собой две
сабли самурая. Существует и другое объяснение. По-японски слова
"Япония" и "две линии" произносятся как "ниппон". Вспомните, как
по-китайски будет "круглая вещь", и скажите, где мы можем увидеть эти
две линии?

Ответ:
На значке японской йены (китайская "круглая вещь" - это "юань").


Вопрос 17:
Цитата из Достоевского: "Один горячо и зазнамо врет. Другой слушает и
изо всех сил верит. А третий ничему не верит и тут же смеется. Что за
прелесть!". Так что же это была за прелесть?

Ответ:
Картина Перова "Охотники на привале".


Вопрос 18:
Известные куплетисты Михаил Вашуков и Николай Бандурин одно из своих
недавних выступлений посвятили популярным эстрадным песням.
Начинается оно так:
   Много песен у эстрады,
   Только смысла ни на грош...
   Воспроизведите следующие две строчки.

Ответ:
   "... Ты скажи, чего те надо,
   Может дам, чего ты хошь".



Тур:
Тур 2, команда Алексея Баженова (Харьков)


Вопрос 0:
Поэт А.Раскин посвятил Чарли Чаплину следующие строки:
   Смотрим, не дыша, на смешной и грустный лик его,
   Жизнь его - прекрасный путь
   От...
   А далее поэт уточнил творческий путь великого актера. Воспроизведите
последние слова эпиграммы.

Ответ:
"От смешного до великого".


Вопрос 1:
Утвержденный царем Александром I в 1807 году Российский торговый
устав даровал купцам вполне легальное право на так называемую
"болезнь души", во время которой никакие претензии к купцу не
предъявлялись. Устав различал "малую болезнь" - до 1 недели - и
"большую" - до 1 месяца. Что за болезнь имелась в виду?

Ответ:
Запой.


Вопрос 2:
Этот проект обошелся Франции в 10 миллионов франков. Уже три года в
теплицах Фонтенбло над его осуществлением работают лучшие
потомственные садовники. А через несколько месяцев мы сможем
полюбоваться на плоды их трудов. Что же они выращивают?

Ответ:
Траву для футбольных полей чемпионата мира.


Вопрос 3:
Современное английское уголовное законодательство гласит: "Все, что
не может быть съедено за 45 минут, следует считать...". Чем же?

Ответ:
"...взяткой".


Вопрос 4:
Однажды Дюма-отец отчитывал Дюма-сына после очередной гулянки
последнего: "Пора тебе остепениться, сынок, взять себе жену...".
Какой вопрос тут же задал отцу гуляка-сын?

Ответ:
"А чью жену, папаша?".


Вопрос 5:
Что означали следующие выражения на языке индейцев таманаки: "палец
на ноге" и "палец на другой ноге"?

Ответ:
Числа 11 и 16.


Вопрос 6:
Жители этой небольшой европейской страны, которая, в свою очередь,
является частью небольшого европейского государства, наверное,
издавна догадывались, что у их страны есть отец и мать, нежное сердце
и вместительная утроба и, наконец, бессмертная душа. 31 декабря 1867
года они узнали, что у этой души есть имя. Вспомните это имя.

Ответ:
Тиль (который Уленшпигель).


Вопрос 7:
У нас подобный подарок посчитали бы глупой и злой шуткой, а вот в
Китае подношение этого престарелому родственнику считалось знаком
уважения, а в Древнем Египте - высокой государственной наградой. О
каком подарке идет речь?

Ответ:
О гробе.


Вопрос 8:
У лошадей крайне редки сердечно-сосудистые заболевания. Английский
ветеринар Литтлджон объясняет это следующими причинами:
вегетарианская диета, подвижный образ жизни и так далее. Какие две
причины ветеринар поставил на первое место?

Ответ:
Лошади не пьют и не курят.


Вопрос 9:
Цитата. Дени Дидро: "Под ним понимается некоторое состояние или
положение человека, применительно к которому желательно, чтобы оно
длилось и никак не менялось. В этом оно отличается от удовольствия".
О чем так писал Дидро?

Ответ:
О счастье.


Вопрос 10:
Эти монеты были отчеканены в восточных провинциях Римской республики
в 42 году до н.э. На реверсе монет - фригийский колпак и кинжалы. А
кто изображен на аверсе?

Ответ:
Брут.


Вопрос 11:
В популярном энциклопедическом детском издании "Что такое? Кто
такой?" помещено изображение бюста героя Пелопоннесской войны
спартанского царя Архидама, хотя ни о нем, ни о самой войне в книге
не упоминается, да и сам бюст к шедеврам не причисляется. Так почему
же этот бюст воспроизводят в первом томе каждого издания этой книги?

Ответ:
Составители упорно путают Архидама с Архимедом.


Вопрос 12:
Однажды, будучи несколько не в себе, профессор Саммерли заявил своему
другу лорду Джону Рокстону, что их изобрели рабы, а присвоили себе
ослы. Что имел в виду профессор?

Ответ:
Аристократические титулы.


Вопрос 13:
В XIV веке татары разграбили и сожгли суздальскую деревню Родогость.
Позднее на пепелище возник новый населенный пункт с новым названием.
Новое родовое прозвище получили и владельцы бывшей Родогости. Это
прозвище стало позже одной из самых знаменитых фамилий в российской
истории. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Пожарские (новая деревня стала называться Пожары).


Вопрос 14:
Первый в истории кинофрагмент - "Прибытие поезда". Первый в истории
украинского кинопроката - "Убытие поезда". А чему был посвящен первый
игровой фильм США?

Ответ:
Ограблению поезда (фильм "Большое ограбление поезда", 1903).


Вопрос 15:
Древние тюрки считали себя потомками волчицы, монголы - потомками
волка и лани, вьетнамцы - потомками черепахи и т.д. Но самыми
любопытными были верования тибетцев. Кого же считали своими предками
тибетцы?

Ответ:
Обезьяну.


Вопрос 16:
В 1813-1814 годах враги Наполеона и наполеоновского режима часто и
демонстративно провозглашали тосты за победу Наполеона. А за какую
именно победу?

Ответ:
За последнюю.


Вопрос 17:
Великая Французская революция изменила облик даже игральных карт.
Так, вместо валета появилась карта "Равенство", вместо дамы -
"Свобода", вместо короля - "Гений". А вместо туза - то, что, по
мнению просветителей и революционеров, выше и важнее всего прочего.
Как называлась карта, заменившая привычный туз?

Ответ:
"Закон".


Вопрос 18:
Лучшее и абсолютное доказательство подлинности "Слова о полку
Игореве" привел в свое время гений русской Александр Сергеевич
Пушкин. Причем это доказательство не имело никакого отношения ни к
истории, ни к филологии, ни к лингвистике, ни к астрономии. А что, по
мнению Пушкина, является свидетельством подлинности поэмы?

Ответ:
Гениальность ее творца (и гениальность самой поэмы).



Тур:
Тур 3, команда Александра Клейна (Одесса)


Вопрос 1:
Загадка островов Фиджи, которую могли придумать и в Евразии: "У кого
радость на заду видна?".

Ответ:
У собаки.


Вопрос 2:
Зимой 1941 года проходила Клинско-Солнечногорская наступательная
операция. О ней есть статья в справочнике "История войн и
конфликтов", вышедшем в 1997 году в Минске. А какая операция описана
в справочнике сразу вслед за этой?

Ответ:
Клинско-Солнечногорская оборонительная операция.


Вопрос 3:
Какой прискорбный факт объединяет, если верить письменному источнику,
путешествия девы Марии и Сьюзен Твистер?

Ответ:
Для них не было свободных мест в гостинице.


Вопрос 4:
В некоторых европейских языках название этого современного
государства начинается со слова, означающего "долины". А как его
называем мы?

Ответ:
Андорра.


Вопрос 5:
Вопрос, более легкий для южан. Этот князь ушел от мамы к ее соседке -
тезке знаменитой кастелянши. Назовите класс, к которому принадлежал
князь.

Ответ:
Броненосец (точнее, эскадренный броненосец "Князь Потемкин
Таврический", ушедший из Одессы в Констанцу).


Вопрос 6:
В этом существительном, которое относится ко многим занятиям, в том
числе и к вашему в данный момент, есть две приставки: про- и пре-.
Назовите это существительное.

Ответ:
Времяпрепровождение.


Вопрос 7:
В 20 веке США считаются оплотом демократии, Исламская Республика Иран
- теократии. А какая крепость, чье название известно с XIV века,
символизировала геронтократию?

Ответ:
Кремль (Московский).


Вопрос 8:
31 января 1996 года после встречи с американскими бизнесменами
премьер Виктор Черномырдин заехал в неприметное бюро. С каким
человеком, бывавшем ранее в Скандинавии, он там прощался?

Ответ:
С нобелевским лауреатом Иосифом Бродским.


Вопрос 9:
Популярнейший в России журнал "Нива" публиковал задачи этой
спортивной игры. В 30-е годы лучшим игрокам было присвоено звание
мастера спорта. Но, несмотря на популярность игры у высшего
руководства страны, ее считали проявлением буржуазного образа жизни.
Назовите ее.

Ответ:
Бильярд.


Вопрос 10:
В какой армии, сформированной в 1878 году, используется гораздо
больше языков, чем, например, в НАТО?

Ответ:
В Армии Спасения (127, для проповеди Евангелия).


Вопрос 11:
В 1991 году после неудач на любовном фронте Мадонна отправилась в
турне. В ходе его она обращалась со своей труппой так жестоко, что
была прозвана членами труппы... Кем?

Ответ:
Саддамом Хусейном.


Вопрос 12:
Какая ткань, чья лицевая сторона покрыта ворсом, с детства
ассоциируется у нас с хищником?

Ответ:
Плюш.


Вопрос 13:
Неизменный наш жилец - пан Станислав Ежи Лец! Закончите его реплику:
"Незаконченность пьесы не освобождает зрителя от обязанности...".
Какой?

Ответ:
"...покидать театр".


Вопрос 14:
Москву называют "портом пяти морей". Почему этот тезис на 40
процентов неверен?

Ответ:
Непосредственно водные пути связывают Москву лишь с тремя частями
Мирового океана. Каспийское - не море, а озеро; с Черным морем Москва
связана таким же образом, как с Баренцевым или Северным.


Вопрос 15:
В пейзажных парках Европы XVIII века нередко возводили то, что в СССР
десятилетиями ликвидировали, причем в наибольших масштабах - около 50
лет назад. Что это?

Ответ:
Руины.


Вопрос 16:
Какое слово из 4 букв шведы, а может быть, не они, снабдили эпитетом
"групповой", известно. Лишь на первые две буквы отличается от него
слово, которое в 20-х годах советские коллективисты тоже уснащали
этим эпитетом. Назовите это второе слово.

Ответ:
Бокс.


Вопрос 17:
Какой палиндром обозначает место, куда многим войти легко, а выйти
нет?

Ответ:
Кабак.


Вопрос 18:
С этими ячеистыми дисперсными системами - продуктами деятельности
косметолога или кулинара - русскоязычные сравнивали многих молодых
девушек. Особенно удобно проводить такое сравнение, находясь с
девушкой в близком знакомстве. Что за системы имеются в виду?

Ответ:
Пенки (Ленка-пенка).


Вопрос 19:
Если противоположностью ВЛКСМ является аббревиатура ЙЙЙЗИ, то чему
является противоположностью аббревиатура ЗХХК?

Ответ:
СССР (аббревиатуры не первых, а последних букв).



Тур:
Тур 4, команда Сергея Виватенко (Санкт-Петербург)


Вопрос 1:
На вопрос, какой алкогольный напиток приводит зимой к наибольшим
травмам, главный травматолог Петербурга ответил: "Коктейль". За
минуту вы должны назвать два ингредиента этого коктейля.

Ответ:
Водка и лед (на улицах).


Вопрос 2:
В боевом Уставе Вооруженных Сил Израиля сказано, что
женщины-военнослужащие допускаются к службе повсюду, кроме мест, где
возможен... Что?

Ответ:
Рукопашный бой.


Вопрос 3:
После известных событий 1980 года в советской прессе это слово не
упоминалось в известном для всех значении. Вместо него упоминались
синонимы: единство, сплоченность, организованность рабочего класса.
Что же это было за слово?

Ответ:
Солидарность.


Вопрос 4:
Изображения животных на монетах встречается очень часто. Как правило,
изображенное животное имеет какое-то отношение к стране, в которой
выпускается монета. За минуту догадайтесь, почему на чешской монете в
25 крон 1993 года изображена лошадь Пржевальского, хотя в Татрах и
Судетах ее не встретишь?

Ответ:
В Пражском зоопарке впервые в мире получили ее потомство в неволе.


Вопрос 5:
События, произошедшие в Польше летом 1997 года, случались и ранее.
Так, в 1736 году в память о нем была выбита медаль, на одной стороне
которой изображена пшеница и надпись: "О, как мало!". Что изображено
с другой стороны медали, если там написано: "О, как много!"?

Ответ:
Наводнение.


Вопрос 6:
Великобритания - страна традиций. Все министерства располагаются в
Лондоне, кроме трех. Каких?

Ответ:
Министерства Уэльса, Северной Ирландии и Шотландии.


Вопрос 7:
В Венеции - голубая, в Москве - синяя, в Каннах - красная. В какой
стране она на флаге?

Ответ:
В Туркмении (речь шла о ковровых дорожках на кинофестивалях).


Вопрос 8:
В 1923 году в Лондоне было завершено строительство сооружения,
которое было решено построить в ознаменование победы над Германией и
вклада в нее простых англичан, а также для снятия социального
напряжения народа. Назовите район Лондона, в котором находится это
сооружение.

Ответ:
Уэмбли.


Вопрос 9:
Назовите фамилию нашего современника, который ассоциируется у нас с
нелюбовью к одному из способов канонизации: "elevatio, translatio,
dispositio".

Ответ:
Россель (противник перезахоронения останков Николая II и его семьи).


Вопрос 10:
Знать обычай других народов - обязанность дипломатов. Скажите, в какую
страну ехала Мадлен Олбрайт, если в группу сопровождения она включила
учителя танцев?

Ответ:
В Аргентину.


Вопрос 11:
Черный кофе по-восточному или по-турецки принято подавать в той же
посуде, в которой он варился, - в турках - маленьких кастрюльках с
длинной ручкой. Варят и подают его вместе с гущей. Одновременно на
стол ставят графин с холодной водой, которой пользуются перед тем,
как начинают разливать кофе. Для чего используют эту воду?

Ответ:
Ее капают в кофе для осаждения гущи.


Вопрос 12:
Как звали цирюльника графа Алексея Орлова, который в 1768 году
вылечил заболевшего графа настойкой мяты, аниса и мандариновой цедры?

Ответ:
Ерофеич.


Вопрос 13:
Величайший гений эпохи Возрождения Леонардо да Винчи занимался не
только живописью, инженерными и другими естественными науками, но и
много времени посвятил теории кулинарии и практической работе в
качестве повара. Кроме большого количества удивительных блюд для
придворного стола, он изобрел механическую хлеборезку и вертел с
ветряным двигателем. А что он ввел в обиход в Италии, если, по его
словам, это являлось "альтернативой грязной скатерти"?

Ответ:
Салфетки.


Вопрос 14:
В ходе Крымской войны 1853-56 годов англо-французская эскадра дважды
- в 1854 и 1855 годах - подходила к этому русскому острову и пыталась
нанести удар по форту-крепости на нем. И оба раза, сделав вывод о
неприступности крепости, эскадра уходила от острова так ничего и не
достигнув. Назовите этот неприступный остров и его форт-крепость.

Ответ:
Остров Котлин, крепость Кронштадт.


Вопрос 15:
В Военной галерее Зимнего дворца находится 332 портрета
военачальников русской армии - участников компании 1812-14 годов. В
советское время галерея пополнилась 6 картинами и мемориальной
доской, которую установили в июне 1949 года. Вспомните, что на ней
написано и назовите событие, в честь которого она установлена.

Ответ:
150-летие со дня рождения А.С. Пушкина.


Вопрос 16:
Среди многих портретов русских военачальников, расположенных в
Военной галерее Зимнего дворца, есть один, который бросается в глаза
из-за того, что, во-первых, генерал, изображенный на нем, повернут
так, что не видно ни одной его награды; а во-вторых, он изображен на
фоне Кавказских гор. Назовите его фамилию.

Ответ:
Ермолов.


Вопрос 17:
Бенджамин Франклин известен многим из нас не только по 100-долларовой
купюре, но и по его научной и политической деятельности. Среди многих
его нововведений было начало рассылки товаров по почте. Еще в 1744
году он начал рассылать проспекты с описанием изобретенной им
"экономичной печки" и с предложением заказывать ее по почте. Чем эта
франклинская печь может удивить нас сегодня?

Ответ:
Тем, что она до сих пор продается и так же по почте.


Вопрос 18:
Все знают, что в США входит 50 штатов и что первоначально штатов было
13. Многие могут перечислить все эти штаты. Но немногие знают, что
штат Делавэр именуется первым штатом. Почему?

Ответ:
Первым ратифицировал Конституцию США.


Вопрос 19:
Герои "Аэлиты" Толстого - Гусев и Лось - встретив впервые марсиан и
услышав их речь, по-разному повели себя. Если инженер Лось попытался
сразу понять и научиться марсианскому языку, то Гусев, как сообщает
писатель, не особенно затруднился незнанию марсианского языка, а
применил чисто русский способ для установления контакта. Что же он
применил?

Ответ:
Бутылку со спиртом, захваченную с Земли.



Тур:
Тур 5, команда Владимира Белкина (Москва)

Вопрос 1:
В последних числах ноября 1997-го года в Иране происходили массовые
народные гуляния. Мужчины пели и плясали на улицах, женщины срывали
паранджи. Исламские власти были сильно обеспокоены недостойным
поведением своих сограждан. Что же вызвало столь бурную реакцию
жителей Ирана?

Ответ:
Выход сборной Ирана в финальную часть чемпионата мира по футболу.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 2:
У Марии Стюарт это было в форме гроба, у ее современников - в виде
черепа, книги или, например, креста. Во времена Екатерины II это
нередко было в табакерках. Назовите фамилию, которую часто упоминали,
говоря об этом, во времена Пушкина.

Ответ:
Бреге (Брегет).

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 3:
Отличительный знак Британских воздушно-десантных войск представлял
собой изображение двух персонажей греческой мифологии, один из
которых был сыном Главка, а другой сыном Посейдона. Назовите их
имена.

Ответ:
Беллерофонт и Пегас.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 4:
Однажды во время лекции в Сорбонне Альберт Эйнштейн сказал, что если
его теория окажется ошибочной, Франция объявит его немцем, а Германия
- евреем. Если же она получит подтверждение, Германия объявит его
немцем. А кем в этом случае объявит его Франция?

Ответ:
Гражданином мира.

Автор:
Вадим Карлинский


Вопрос 5:
Как мечтает в своих мемуарах писатель Андрей Битов, если бы некоторые
из классиков прожили хотя бы столько, сколько Иосиф Бродский, т.е. 54
года, мы могли бы прочесть, что написал бы Лермонтов о Достоевском,
Мандельштам - о лагерях, Цветаева - о старости. А что, по мнению
Битова, мог бы в этом случае оставить нам Пушкин?

Ответ:
Свою фотографию.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 6:
Знаменитую шахматистку и бриджистку Ирину Левитину однажды спросили:
"Какая игра интереснее - шахматы или бридж?". Левитина ответила: "Что
может быть интересного в игре, где все время...". Закончите ее мысль.

Ответ:
"...приходит один и тот же расклад".

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 7:
Выражение, которое в буквальном переводе означает "змея в туннеле",
ввел в качестве финансового термина в конце 60-х годов министр
экономики и финансов ФРГ Карл Шиллер. Назовите русский аналог этого
термина.

Ответ:
Валютный коридор.

Автор:
Ольга Деркач, Владислав Быков


Вопрос 8:
Французский писатель Анатоль Франс говорил, что это популярное в начале
века и до сих пор имеющее страстных поклонников изобретение похоже на
раскрашенную куклу, которая умеет даже говорить. "Но будете ли вы любить
эту куклу", - спрашивал он, - "если рядом будет живая женщина?". Что же
Анатоль Франс сравнил с куклой, а что с живой женщиной?

Ответ:
Эсперанто и французский язык.

Автор:
Светлана Бороздина


Вопрос 9:
Эти два слова отличаются друг от друга всего одной буквой, хотя
значения у них совершенно разные. Однако оба они, по мнению некоторых
лингвистов, происходят от одного и того же латинского корня,
означающего "тащить", "тянуть". Что же это за слова?

Ответ:
Трактор и трактир.

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 10:
Однажды, еще в советские времена, бывшего первого секретаря Липецкого
обкома комсомола назначили на должность секретаря посольства в
Англии. Однако после первого же посещения Букингемского дворца он был
срочно отозван на родину, поскольку беседу с английской королевой он
начал с совершенно неприличного в этой ситуации вопроса.
Воспроизведите этот вопрос по-русски или по-английски.

Ответ:
"Do you speak English?" ("Вы говорите по-английски?").

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 11:
Во время Олимпиады в Нагано журналисты были немало изумлены,
обнаружив на одном из катков в полном боевом облачении знаменитого
норвежского конькобежца Юхана-Олафа Косса. Однако герой Лиллехаммера
опроверг слухи о своем возможном возвращении на ледовую дорожку,
заявив, что ему по-прежнему нравится конькобежный спорт, но еще
больше он любит ту, из-за которой он и завершил свою спортивную
карьеру, хотя за все годы выступлений он не услышал от нее и слова
упрека. Назовите ее.

Ответ:
Его нога.

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 12:
В средние века его считали основателем магии и астрологии. А его имя,
которое в переводе означает "владелец старого верблюда", имеет прямое
отношение к одному из символов игры "Что? Где? Когда?". Кто же он?

Ответ:
Заратуштра. (Музыкальная заставка к игре - "Так говорил Заратуштра"
Р.Штраусса).

Автор:
Максим Поташев


Вопрос 13:
Эти соревнования проводятся во Франции каждый год. В этом году финал
соревнований транслировался на всю страну со стадиона, на котором
летом пройдет финал чемпионата мира по футболу. Подлинную сенсацию
произвел знаменитый в прошлом футболист Жюст Фонтэн, обыгравший
нескольких лауреатов литературных премий, но, в свою очередь,
уступивший скромной домохозяйке из Бретани. Что же это за
соревнования?

Ответ:
Соревнования во французском правописании (участники пишут диктант).

Автор:
Илья Иткин


Вопрос 14:
В прошлом году одна петербургская фирма выпустила серию игрушек по
мотивам произведений очень популярного в нашей стране английского
писателя. По замыслу художника одному из главных персонажей были
приданы черты артиста Евгения Леонова. Назовите имя и фамилию этого
персонажа.

Ответ:
Бильбо Бэггинс.

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 15:
Химик, вероятно, сказал бы, что это - бесцветное кристаллическое
вещество, имеющее атомную массу 10.81, плотность 2.3 г/см^3
и температуру плавления 2075 градусов Цельсия. А человек, хорошо
знакомый с современным кино, мог бы сказать, что это - красивая
девушка. Назовите это двумя словами.

Ответ:
Пятый элемент.

Источник:
СЭС (статья "Бор") и известный фильм Люка Бессона.

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 16:
Гилберт Честертон писал о ней: "Это азбука гигантов; набор самых
больших знаков, которые когда-либо видел человек". А как назвал ее
Фридрих Шеллинг?

Ответ:
"Застывшая музыка".

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 17:
В музейных коллекциях на часах, сделанных во Франции до Великой
французской революции, стрелки в большинстве случаев либо
отсутствуют, либо сделаны гораздо позднее, чем сами часы. Почему?

Ответ:
До революции стрелки делали в форме королевских лилий, и в годы
революции они были отломаны.

Автор:
Елена Орлова


Вопрос 18:
Такую покупку можно сделать на одном из московских рынков. Вряд ли
она обойдется вам дороже десяти тысяч долларов при цене около тысячи
долларов за метр. Что же это за покупка?

Ответ:
Змея.

Автор:
Елена Орлова



Тур:
Тур 6, команда Владимира Ковалева (Калуга)


Вопрос 1:
Первая советская система ПВО "Беркут" в 1953 году была переименована
в С-25. Главными ее конструкторами были двое ученых. Один из них -
Николай Куксенко. Фамилия второго явилась причиной переименования
комплекса. Назовите имя и отчество этого ученого.

Ответ:
Сергей Лаврентьевич (Берия). (Сейчас - Александр Гегечкория).

Автор:
Владимир Ковалев


Вопрос 2:
На ужине в честь подписания договора с Германией о ненападении, после
нескольких минут незначительного разговора, поднялся Риббентроп,
намереваясь провозгласить тост за здоровье Гитлера. Но тут же
поднялся Сталин и произнес тост. За чье здоровье поднял тост Иосиф
Виссарионович?

Ответ:
За здоровье советского президента М.И.Калинина.

Автор:
Владимир Ковалев


Вопрос 3:
У каждого воина армии Чингиз-хана была рубашка из прочного
шелка-сырца, которую надевали непосредственно перед битвой, и не
только из-за антисептических его свойств. Из-за чего же еще, если это
способствовало возвращению в строй раненых воинов?

Ответ:
Прочное полотно из шелка-сырца не пробивали стрелы. Они вбивали его в
раны, и опытные хирурги извлекали из раненых головки стрел, просто
вытащив шелк.

Автор:
Владимир Ковалев


Вопрос 4:
Начальник штаба Верховного Главнокомандования вооруженными силами
никогда не выступал в защиту своих подчиненных и по любому поводу
предавал их воле Гитлера. За такую бесхребетность подчиненные
добавили к его фамилии известный французский артикль. Однако
благородства фамилия фельдмаршала от этого не приобрела, а скорее
наоборот. Так как же за глаза называли подчиненные своего начальника?

Ответ:
Лакейтель.

Автор:
Владимир Ковалев


Вопрос 5:
Перед каким важным событием своей жизни американский предприниматель
и изобретатель, основатель фирмы "Кодак" Джордж Истман написал: "Я
сделал свое дело. Зачем ждать?".

Ответ:
Перед самоубийством.

Автор:
Владимир Ковалев


Вопрос 6:
До революции многие книготорговцы обозначали цену не цифрами, а
буквами. В основу шифра выбирали слово из десяти букв. И вот что,
например, получалось: себестоимость книги 35 копеек - книготорговец
писал "УО", минимальная продажная цена 40 копеек - он через дробь
помечал "ДЕ". Этих данных вам, уважаемые знатоки, вполне достаточно,
чтобы отгадать исходное слово шифра (кстати, самое употребительное в
этом качестве).

Ответ:
Трудолюбие (---УДО----Е).

Автор:
Владимир Ковалев


Вопрос 7:
По мнению Павсания, населенный пункт нельзя считать городом, если в
нем нет двух заведений. Каких?

Ответ:
Гимнасия и театра.

Автор:
Владимир Ковалев


Вопрос 8:
Если в день вы теряете до 100 - все нормально. А вот если вы теряете
больше 100 в день, а на дворе лето или зима, это уже алопеция. А
теперь вопрос: как называется процесс, если сумма несколько превысила
норму,а за окном осень или весна?

Ответ:
Линька (алопеция - облысение).

Автор:
Владимир Ковалев


Вопрос 9:
В Воронежской области эти ранее не ведомые Милки, Катьки, Тоськи,
Любки появились, как утверждает "Комсомольская правда", перед самой
войной. К ним прилепился эпитет "сталинские". Вопрос: сколько детей
было у самой известной из них?

Ответ:
Семеро (козлят).

Автор:
Владимир Ковалев


Вопрос 10:
В вооруженных силах Турции для младшего офицерского состава
установлены звания: "астегмен" - младший лейтенант, "тегмен" -
лейтенант, "юстегмен" - старший лейтенант. В каком случае к этим
званиям добавляется слово "дениз"?

Ответ:
Если это офицеры ВМФ.

Автор:
Владимир Ковалев


Вопрос 11:
Наполеон говорил: "Я носил императорскую корону Франции, железную
корону Италии, а теперь Англия увенчала меня еще одной, еще более
великой и почетной". Какой же?

Ответ:
Терновой.

Автор:
Анатолий Берестов


Вопрос 12:
По одной из легенд царица Савская загадала царю Соломону 3 загадки.
Попробуйте разгадать одну из них: "Буря ходит по верхушкам его и
стонет, и вопит горестно, и как тростник сгибает их; почет для
мертвых, позор для живых, радость для воробьев, горе для рыб. Что
это?".

Ответ:
Лен (Почет для мертвых - саван, позор для живых - веревка для
виселицы, радость для воробьев, клюющих льняные зерна, горе для рыб -
сети).

Автор:
Сергей Степанов


Вопрос 13:
В повести "Вне Земли" К.Э.Циолковский отправил в космос экипаж, в
состав которого входило 4 ученых. Англичанин Ньютон управлял силою
взрывания, француз Лаплас - направлением движения ракеты, американец
Франклин - температурой и чистотой воздуха. А как была фамилия
русского члена экипажа, если он "следил за другими мелочами и за
всем"?

Ответ:
Иванов.

Автор:
Сергей Степанов


Вопрос 14:
В качестве руководства к действию в сложных ситуациях китайцы иногда
используют стратагемы (краткие изречения), например, "Убить чужим
ножом", "Сливовое дерево засыхает вместо персикового" и т.д. Какова
же, по их мнению, лучшая стратагема при полной безнадежности, если
аналогичная мысль высказывается и в кинофильме "Праздник святого
Йоргена"?

Ответ:
Бегство ("Главное в нашем деле - вовремя смыться").

Автор:
Сергей Степанов


Вопрос 15:
Согласно одной из легенд о сотворении мира вначале Бог сотворил
женщину и поместил ее в райский сад. Вскоре женщина пожаловалась на
одиночество, и Бог дал ей товарищей: тигра, который охранял ее ночью,
обезьяну, которая забавляла ее днем, и змею, которая ласкала ее.
Через некоторое время друзья женщине надоели. Она расцарапала морду
тигру, надавала оплеух обезьяне, наступила на хвост змее и обратилась
к Богу с новой просьбой, после чего Бог создал мужчину. Какова была
вторая просьба женщины?

Ответ:
"Господи, пошли мне того, кто согласился бы все от меня терпеть".

Автор:
Сергей Вершинин


Вопрос 16:
На коронации всех царей и императоров дома Романовых наряду с высшими
церковными иерархами и придворными чинами обязательно присутствовала
группа людей крестьянского происхождения в простой одежде.
Примечательно, что все эти люди были земляками, и число их с каждой
коронацией увеличивалось. А по какой причине им оказывалась подобная
честь?

Ответ:
Родство с Иваном Сусаниным.

Автор:
Сергей Вершинин


Вопрос 17:
Этим словом мы называем одну из российских партий начала XX века. А
вот шведские студенты, изучающие русский язык, полагают, что так
назывались русские драгуны, принимавшие участие в Полтавском
сражении. О каком слове идет речь?

Ответ:
Меньшевики (драгунами командовал А.Д.Меньшиков).

Автор:
Сергей Вершинин


Вопрос 18:
В 1770 году небогатый заволжский помещик Василий Струйский, живший по
соседству с многочисленной мелкопоместной родней, отправился на
военную службу в Петербург. Десять лет спустя, вернувшись в родные
края, он оказался владельцем огромных угодий, превышавших размерами
некоторые европейские государства. Кому Струйский был обязан своим
неожиданным богатством?

Ответ:
Пугачеву (казнил многочисленных родственников, позволив унаследовать
их поместья).

Автор:
Сергей Вершинин


Вопрос 19:
В 1942 г. на оккупированной немцами территории Северного Кавказа был
созван "Съезд горских народов". Эмблемой съезда было изображение
орла, державшего в когтях змею и поросенка. Что символизирует каждое
из этих животных?

Ответ:
Орел - кавказских горцев, змея - евреев, поросенок - русских.

Автор:
Сергей Вершинин



Тур:
Тур 7, команда Ирины Баяндиной (Новосибирск)

Вопрос 0:
На Руси первое упоминание об этой столовой принадлежности встречается
в "Смоленской грамоте" 1150 года. Во Франции она появилась гораздо
позже - во времена Людовика Святого, и вскоре стала вещью-символом.
Если среди рыцарей возникали непреодолимые разногласия, они разделяли
этот предмет надвое, что означало конец дружбе. Что же это?

Ответ:
Скатерть.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 1:
Протестантские миссионеры основывали свою деятельность "на трех С":
христианство (christianity), цивилизация (civilization) и...?

Ответ:
Commerce (коммерция).

Автор:
Ирина Хан


Вопрос 2:
Как известно, в США действует немало курьезных законов. В частности,
в штате Юта законом запрещается делать нечто, сидя верхом на лошади,
в Канзасе - голыми руками, а в Теннесси - с помощью лассо. А что
именно запрещается делать таким образом?

Ответ:
Ловить рыбу.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 3:
Некоему известному в России и ближнем зарубежье философу предложили
высокооплачиваемую и не слишком трудную работу. Однако он от нее
отказался. Тогда работодатель вынудил его согласие силой. Как и
предполагал философ, все это кончилось плачевно. Не вспомните ли вы
имя этого философа?

Ответ:
Хома Брут (по бурсацкой классификации Хома был как раз философом).

Автор:
Виктор Гулевич


Вопрос 4:
Войны, как известно, приносят очень много бед, однако кое-кто
извлекает из них выгоду. Скажите, кого война в буквальном смысле
озолотила в июне 1992 года, а ведь еще в мае они не могли об этом и
мечтать?

Ответ:
Футболистов сборной Дании (они выиграли чемпионат Европы, попав на
него в последний момент вместо Югославии, отстраненной из-за войны).

Автор:
Михаил Уткин


Вопрос 5:
Один иностранный историк так охарактеризовал деятельность этого
человека: "Варварскими методами он преуспел изгнать из России большую
часть варварства, в котором черпал свою силу". О ком он так сказал?

Ответ:
О Сталине.

Автор:
Владимир Барахнин


Вопрос 6:
Немногие поэты получают прижизненное признание от властей, однако
этому английскому поэту "повезло" - английский король оценил его в 16
ливров. О ком идет речь?

Ответ:
О Джеффри Чосере (за такую сумму его выкупили из французского плена).

Автор:
Владимир Барахнин


Вопрос 7:
Вопреки распространенному мнению, этот географический объект назван
не в честь английской королевы, ведь это открытие сделал еще в 1493
году сам Колумб. А он дал название в честь святой Урсулы и
одиннадцати тысяч великомучениц. Назовите этот географический объект.

Ответ:
Виргинские острова.

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 8:
Известный художник Питер Брейгель-старший создал картину, на которой
изображены: крыша, крытая блинами; человек, привязывающий Богу
фальшивую бороду; человек, ищущий свой топор, и еще более сотни
бытовых сюжетов. Как называется эта картина?

Ответ:
"Нидерландские пословицы".

Автор:
Ирина Хан


Вопрос 9:
О чем идет речь в следующем отрывке: "Она так тверда, что ею можно
мести или мостить улицы и колоть лучину; возчик вместе с грузом может
укрываться ею от солнца, дождя и ветра, а лавочник, открывший
торговлю, может повесить ее над дверью вместо вывески, и самый
опытный покупатель не распознает, что это за штука: животное,
растение или минерал. И при всем этом она остается белее снега, а,
будучи положена в кастрюлю и сварена, превращается в отличное...
блюдо для субботнего обеда"?

Ответ:
О соленой рыбе.

Автор:
Виктор Гулевич


Вопрос 10:
Как гласит легенда, когда в VIII веке арабы захватили Персию,
многочисленные пленницы были проданы в гаремы. Правда, дочь
персидского шаха получила при этом некую привилегию. Какую именно?

Ответ:
Она могла выбрать того, кому ее продадут.

Автор:
Владимир Барахнин


Вопрос 11:
Вплоть до середины XIX века окна английского парламента практически
никогда не открывались. Вспомните, где располагается парламент, и
скажите - какое постановление было принято в 1850-х годах, сделав
возможным открытие его окон?

Ответ:
Постановление о строительстве в Лондоне канализации (до этого все
стоки сливались в Темзу, которая протекает прямо под окнами
парламента).

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 12:
На рисунке написано некое число. Когда это единственное на рисунке
число убрали (стерли, закрасили), осталось три с половиной. Что еще
изображено на рисунке?

Ответ:
Грузовой автомобиль.

Автор:
Виктор Гулевич

Комментарий:
Речь идет о дорожном знаке "Движение грузовых автомобилей запрещено".
Именованное число (8 т) на знаке обозначает, что действие знака
распространяется на автомобили с полной массой, превышающей указанную
на знаке. При отсутствии обозначения это значение по умолчанию равно
трем с половиной тоннам.


Вопрос 13:
В Лондоне есть Альберт-холл на восемь тысяч мест. Каждый год там
исполняется оратория Генделя "Мессия". На этот концерт очень трудно
достать билеты, так как очень многие хотят его посетить. Зрителей
привлекает необычность исполнительского коллектива. Кто исполняет эту
ораторию?

Ответ:
Сами зрители.

Автор:
Татьяна Кукина


Вопрос 14:
Любовь связала этих двух мужчин. Деятельность одного из них
многогранна и ассоциируется у разных людей с числами 63,
превратившимися в 105, 101, а более всего - 40. А с каким числом
связана деятельность второго?

Ответ:
"Двенадцать" (поэма Александра Блока, женой которого была Любовь
Менделеева).

Автор:
Татьяна Кукина


Вопрос 15:
В традиционных буддийских четках 108 зерен, а если у человека в
Тибете еще в начале XX века обнаруживали четки из 100 зерен, его
могли и убить. За что?

Ответ:
За шпионаж (англичане засылали шпионов под видом странствующих
монахов, а чтобы легче измерять расстояния шагами, у них были четки
из 100 зерен).

Автор:
Дмитрий Жарков


Вопрос 16:
В начале этого рискованного похода их было двенадцать. Пятеро
погибли, один нашел себе жену на чужбине, остальные шестеро в
точности выполнили наказ прекрасной дамы. Двенадцатый, правда, только
руководил, да еще получил из рук прекрасной дамы то, что вы назовете
через минуту.

Ответ:
Пачку махорки и в тряпочке соль. (Б.Окуджава. "Песенка о старом,
больном, усталом короле").

Автор:
Татьяна Кукина


Вопрос 17:
Оглашаем список княжеских и боярских родов: Долгорукие, Стрешневы,
Милославские, Нарышкины, Грушецкие, Апраксины, Салтыковы, Лопухины.
Что отличает их от других знатных русских родов?

Ответ:
На представительницах этих русских родов женились цари из династии
Романовых.

Автор:
Владимир Барахнин


Вопрос 18:
Герой повести Марка Твена задает своему собеседнику вопрос: "Назови
мне такое место в мире, где... в 25 раз больше людей мужественных,
смелых, исполненных подлинного героизма, бескорыстия, преданности
высоким и благородным идеалам, любви к свободе, образованных и
умных?". Назовите это реально существующее место.

Ответ:
Сибирь.

Автор:
Ирина Баяндина



Тур:
Тур 8, команда Игоря Сафронова (Санкт-Петербург)


Вопрос 1:
В Венгрии буквенные символы для номерных знаков автомобиля
придумывают сами автовладельцы. До начала 1997 г. знаки содержали
трехбуквенные символы, причем два были наиболее популярны. Один из
них - "KGB", а второй, интернациональный, назовете вы.

Ответ:
SEX.

Автор:
Антон Мирошниченко


Вопрос 2:
Считается, что впервые в Россию это животное привезли в
екатерининские времена и показывали в московском зверинце. Одна из
московских газет того времени писала о нем: оно "...больше всех на
свете, чрезвычайно скоро бегает, имеет особенную силу в когтях, на
бегу может схватить камень и так сильно оным ударить, как бы из
пистолета выстрелено было; ...ест сталь, железо, разного рода деньги
и горящие уголья". О каком животном идет речь?

Ответ:
Страус.

Автор:
Антон Мирошниченко


Вопрос 3:
Один ученый-химик вспоминал свою работу в закрытом институте при
советской власти. Занимались они там разработкой новых видов
химического оружия, которого в СССР не было. "Разрабатываем новые
химические вещества, - говорит он, - и пишем: "Государственный
стандарт СССР на отравляющие вещества...". Какие еще два слова тут
отсутствуют?

Ответ:
Вероятного противника.

Автор:
Антон Мирошниченко


Вопрос 4:
В 1988 году четвертый (учебный) канал Центрального Телевидения
предложил Льву Николаеву (бессменному редактору передачи "Очевидное -
невероятное") четыре часа воскресного эфира с 20 до 24 часов. Почему
же эта передача получила название "Под знаком Пи"?

Ответ:
Так как в 1988 году с 21.00 до 21.45 по всем телевизионным каналам
шла программа "Время", чистое время передачи Л.Николаева составляло
3.15, а где 3.15, там и 3.14. Засчитывается только ответ с
упоминанием программы "Время".

Автор:
Антон Мирошниченко


Вопрос 5:
В СССР исключительное право на составление и издание морских карт и
руководств для плавания принадлежало Управлению гидрографической
службы ВМФ. Каталог карт и книг, издававшийся УГС ВМФ состоит из двух
разделов - "Карты" и "Книги". Раздел "Карты" подразделяется на четыре
отдела: морские навигационные карты, озерные и речные карты,
справочные карты и специальные карты. Отдел "Морские навигационные
карты" состоит из пяти подотделов: Атлантический океан, Тихий океан,
Индийский океан, Северный Ледовитый океан. Как называется пятый
подотдел?

Ответ:
Каспийское море. 

Автор:
Антон Мирошниченко


Вопрос 6:
Когда в конце 40-х - начале 50-х годов Голда Меир была министром
труда Израиля, перед ней встала задача обеспечить работой и
заработной платой новых иммигрантов. Министерство труда решило
строить дороги по всей стране. "Такая дорожная сеть нам вообще не
нужна, - вспоминает Меир, - самый ввоз строительного материала -
непозволительная роскошь", кроме того из-за низкой квалификации
рабочих дороги выходили плохими. Дороги эти в Израиле прозвали
"золотыми". За что?

Ответ:
В честь Голды Меир. "Голда" на идиш - "золотая".

Автор:
Антон Мирошниченко


Вопрос 7:
В США, как и в других странах, множество праздничных и памятных дней:
Новый Год, День Святого Патрика, Хеллоуин, Рождество и т.д. Есть в
календаре и дни, посвященные историческим лицам. Таких дня четыре:
дни рождения Вашингтона и Линкольна, и еще два дня, посвященные
одному человеку - нашему современнику. Скажите, как его зовут?

Ответ:
Мартин Лютер Кинг. 


Вопрос 8:
Первые переводы европейских и американских книг в странах Дальнего
Востока часто имели необычные и забавные заглавия. Так в Китае
"Дон-Кихот" получил название "Жизнеописание рыцаря-сатаны",
"Путешествия Гулливера" - "Записки о павильонах и лабиринтах за
морем". Это явление коснулось и русской литературы - "Капитанскую
дочку" в Японии озаглавили "Сердце цветка и думы бабочки.
Удивительные вести из России". Как вы думаете, какой русский роман в
Японии получил название "Плач цветов и скорбящие ивы, последний прах
кровавых битв в Северной Европе"?

Ответ:
"Война и мир". 

Автор:
Антон Мирошниченко


Вопрос 9:
К своему 60-летию знаменитое английское издательства "Penguin"
выпустило специальную серию книг - "шестидесяток". Книги эти можно
было назвать шестидесятками сразу по трем признакам. Каким именно?

Ответ:
В серии было выпущено 60 книг, в них было по 60 страниц, они стоили
по 60 пенсов.

Автор:
Антон Мирошниченко


Вопрос 10:
В 540 году родился папа римский Григорий, великий богослов,
прозванный на Руси "Двоесловом" за одно из своих сочинений. За
какое?

Ответ:
"Диалог". 

Автор:
Антон Мирошниченко


Вопрос 11:
14 марта в России широко праздновался день Святой Евдокии. Она имела
народные прозвища Авдотья-весновка, -подмочи порог, -замочи подол -
эти прозвища объясняются весенним таянием снегов и распутицей;
Авдотья-плющиха - снег оседает, плющится. Звали ее и
Авдотья-свистунья. А почему?

Ответ:
14 марта сурки просыпаются от спячки и свищут; это один из признаков
прихода весны.

Автор:
Антон Мирошниченко


Вопрос 12:
Согласно русским народным представлениям у царя Ирода было семь
дочерей - демонов лихорадки: Трясея, Ломея, Хрипуша, Желтея, Ветрея,
Зябуха. Скажите, как зовут седьмую, если имя ее нам знакомо с детства
и связаны с ней приятные ассоциации.

Ответ:
Каркуша. 

Автор:
Антон Мирошниченко


Вопрос 13:
При гребле на весельной шлюпке, если гребцы умеют правильно выполнять
основные элементы гребка, достаточно для всех общей команды,
сопровождающей проводку и занос весел: "Два-а-а, Раз!". Но в процессе
гребли подают и другие команды: "Навались!", для увеличения скорости,
"Табань!", для сообщения шлюпке заднего хода, "Береги весла!" -
команда, обязывающая гребцов следить за тем, чтобы при проводке весел
по воде или в воздухе не задеть за тот или иной предмет по ходу
шлюпки. А как вы думаете, в каких случаях подается команда "Весла на
укол!"?

Ответ:
При снятии шлюпки с мели или для прохождения узкостей, ширина которых
не позволяет грести. Засчитывать ответ, если назван правильно один
случай или оба. Если названо несколько, из которых один правильный -
не засчитывать.

Автор:
Игорь Сафронов


Вопрос 14:
Ее современница и тезка, ирландка Кэтрин Уильмот, писала о ней: "Я не
только не видывала никогда такого существа, но и не слыхивала о
таком. Она учит каменщиков класть стены, помогает делать дорожки,
ходит кормить коров, сочиняет музыку, пишет статьи для печати, знает
до конца церковный чин и поправляет священника, если он не так
молится; знает до конца театр и поправляет своих домашних актеров,
когда они сбиваются с роли; она доктор, аптекарь, фельдшер, кузнец,
плотник, судья, законник...". Назовите фамилию этой женщины.

Ответ:
Дашкова.

Автор:
Игорь Сафронов


Вопрос 15:
Эти специалисты для своих ежедневных исследований используют ртутный
термометр, динамометр, электротермометр, хронометр, шприц,
неврологический молоток, различные графики и таблицы и многое другое.
Думаю, что немногие из вас видели их за работой, но все же попробуйте
ответить. Что так пристально изучают эти люди?

Ответ:
Труп.

Автор:
Нина Животовская


Вопрос 16:
Эти мелкие животные были настоящим бичом для жителей Ближнего
Востока. Его ужасные свойства упоминаются в книге Исход в связи с
четвертой казнью Египетской. Группа этих животных может обратить в
бегство даже слона или носорога. Беспокойство, причиняемое ими было
настолько сильным, что филистимляне имели особое божество, призванное
защищать людей от этих животных. А как оно называется в христианской
традиции?

Ответ:
Вельзевул (от филистимлянского Баал-Зебуба - "повелитель мух").

Автор:
Нина Животовская


Вопрос 17:
Эта фамилия у нас чаще всего связывается с названием птицы. Хотя на
самом деле она происходит от нецерковного имени князя Михаила
Голибесовского и известна в России с начала XV века. А какой наш
соотечественник прославил эту фамилию в год столетия с момента
получения ее своими предками?

Ответ:
Юрий Гагарин.

Автор:
Нина Животовская


Вопрос 18:
Животные Библии разделяются на 4 класса: на животных, живущих на
суше, четвероногих, больших и малых; на рыб морских; на птиц
небесных. Назовите четвертый класс, к которому относились саранча,
крот, мышь, ящерица, хамелеон и др.

Ответ:
Пресмыкающиеся (гады).

Автор:
Нина Животовская


Вопрос 19:
Уважаемые знатоки! Перед вами - свидетельство очевидца:
   И я от изумленья стал безгласен,
   Когда увидел три лица на нем; 
   Одно - над грудью; цвет его был красен;
   А над одним и над другим плечом 
   Два смежных с этим в стороны грозило, 
   Смыкаясь на затылке под хохлом. 
   Лицо направо - бледно-жёлтым было;
   Окраска же у левого была, 
   Как у пришедших с водопадов Нила... 
   Мы не спрашиваем у вас, кто это написал. Мы спрашиваем - кого увидел
очевидец и где?

Ответ:
Это - Сатана, местоположение - Ад (деро Коцит).

Автор:
Андрей Григорьев (Санкт-Петербург)


Тур:
Тур 9, команда Александра Друзя (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
В финском языке некоторые слова образуются при соединении двух других
слов. Так, например, при соединении слова /kartta/ (картта),
которое значит "карта", со словом /pallo/ (палло), которое
значит "мяч", получается слово /karttapallo/ (карттапалло),
которое значит "глобус". Скажите, как переводится на русский финское
слово, получающееся при соединении слова /polku/ (полку), что
переводится как "тропинка", со словом /pyora/ (пюеря), что
переводится как "колесо"?

Ответ:
Велосипед.

Автор:
Алексей Вавилов


Вопрос 2:
Русские народные загадки уделяли много внимания анатомии и физиологии
человека. Например, "Белый лебедь, никем ни рушан, весь мир его
кушал" - это грудь; "Кругло, горбато, около мохнато; придет беда -
потечет вода" - это глаз; "Между двух светил я в середине один" - это
нос. Отгадайте теперь, что такое "Под гору тихонько, а в гору бегом"?
Подскажу, что, ответы типа: "Белкин, Друзь и Поташев играют в
преферанс" не засчитываются!

Ответ:
Это сопли.

Автор:
Федор Двинятин


Вопрос 3:
Осип Мандельштам своеобразно и не без юмора относился к некоторым
поэтам, как к современникам, так и к классикам. Так, про одного поэта
XIX века он написал в стихотворении, посвященном русской поэзии, что
"...всегда одышкой болен" его "жирный карандаш". Если вы напряжете
свои ассоциативные способности, то, безусловно, легко ответите, чей
же, по мнению Мандельштама, "жирный" карандаш болен одышкой?

Ответ:
Этот поэт - Фет.

Автор:
Александр Друзь


Вопрос 4:
На Олимпийских играх 1912 года чемпионом в метании копья с
результатом 109 метров 42 сантиметра стал финн Сааристо. Современный
мировой рекорд не дотягивает даже до 100 метров. Как Сааристо удалось
показать такой феноменальный результат?

Ответ:
В то время атлеты метали копье поочередно правой и левой рукой, в
зачет шла сумма обоих бросков.

Автор:
Михаил Дюба


Вопрос 5:
В финском языке некоторые слова образуются при соединении двух других
слов. Так, например, при соединении слова /kartta/ (картта),
которое значит "карта", со словом /pallo/ (палло), которое
значит "мяч", получается слово /karttapallo/ (карттапалло),
которое значит "глобус". Скажите, как переводится на русский финское
слово, получающееся при соединении слова /sydan/ (сюдян), что
переводится как "сердце", со словом /filmi/ (филми), что
переводится как "фильм"?

Ответ:
Электрокардиограмма. Ответ "кардиограмма" засчитывается по усмотрению
жюри, так как слово "кардиограмма" по-фински значит не "sydanfilmi", а
"sydankayra".

Автор:
Алексей Вавилов


Вопрос 6:
Закончите афоризм Антона Павловича Чехова: "Когда хочется пить, то
кажется, что выпьешь целое море, - это вера; а когда станешь пить, то
выпьешь всего стакана два, - это...". Что это?

Ответ:
"...это наука".

Автор:
Федор Двинятин


Вопрос 7:
Четыре с лишним столетия назад это было запрещено на улицах Неаполя
под страхом смертной казни. В 1910 году это было запрещено законом на
вокзалах во Франции. С 1933 года это запретили законом на улицах всех
городов Италии, но не всем, а только водителям автомобилей и их
пассажирам. О чем идет речь?

Ответ:
О поцелуе.

Автор:
Александр Друзь


Вопрос 8:
Футбольная команда этого парижского любительского клуба называется
"Спи спокойно". Кого объединяет этот клуб?

Ответ:
Работников парижских кладбищ.

Автор:
Михаил Дюба


Вопрос 9:
В финском языке некоторые слова образуются при соединении двух других
слов. Так, например, при соединении слова /kartta/ (картта),
которое значит "карта", со словом /pallo/ (палло), которое
значит "мяч", получается слово /karttapallo/ (карттапалло),
которое значит "глобус". Скажите, как переводится на русский финское
слово, получающееся при соединении слова /poika/ (поика), что
переводится как "мальчик", со словом /mies/ (миес), что
переводится как "мужчина"?

Ответ:
Холостяк.

Автор:
Алексей Вавилов


Вопрос 10:
После смерти Ярослава Мудрого его сыновья Святослав, Изяслав и
Всеволод и их приближенные Коснячко, Перенег и Никифор установили в
качестве единственного наказания за убийство штраф - виру в размере
восьмидесяти или сорока гривен. Подумайте и скажите, какому еще
наказанию, кроме виры, мог подвергнуться убийца до этой реформы?

Ответ:
Кровной мести. Засчитываются только ответы, содержащие указание на
месть, если желающих мстить не было, государство наказывало
материально.

Автор:
Федор Двинятин


Вопрос 11:
В 1909 году для торжественного открытия памятника Гоголю в Москве
были построены трибуны для почетных гостей. Однако по городу прошел
слух, что трибуны ненадежны. Городской голова Гучков яростно слух
опровергал. В результате была создана комиссия для обследования
трибун. Она приняла решение в духе Гоголя: "Хотя трибуны надежны,
поставить под них для пущей безопасности дополнительные подпорки,
однако зрителей на них все же не допускать". В результате на трибуны
никого не пустили. Однако москвичи с наиболее "острым" зрением все же
рассказывали, что видели на трибунах во время открытия без малого
четыреста почетных, очень уместных на открытии памятника, гостей. Что
это были за гости?

Ответ:
Москвичи шутили, что на трибунах расположились "мертвые души".

Автор:
Александр Друзь


Вопрос 12:
В конце XVIII века это иностранное слово предлагалось заменить
русским словом "любимич". Возможно, это и правильно, хотя трудно
любить того, кто никогда не ошибается. Как сейчас мы называем
"любимича"?

Ответ:
Клиент (он всегда прав).

Автор:
Михаил Дюба


Вопрос 13:
В финском языке некоторые слова образуются при соединении двух других
слов. Так, например, при соединении слова /kartta/ (картта),
которое значит "карта", со словом /pallo/ (палло), которое
значит "мяч", получается слово /karttapallo/ (карттапалло),
которое значит "глобус". Скажите, как переводится на русский финское
слово, получающееся при соединении слова /ruumis/ (руумис), что
переводится как "тело", со словом /huone/ (хуоне), что
переводится как "комната"?

Ответ:
Морг.

Автор:
Алексей Вавилов


Вопрос 14:
Изобрел его Жан Франсуа Мармонтель. Вольтер ни разу не обратился к
его помощи. Андрей Барсов утвердил его в России под именем молчанки.
В сказке Ивана Штефмана, изданной в Одессе в 1904 г., ему приписаны
воспитанность, скромность, гордость и образованность. Пристрастием к
нему отличалась Марина Цветаева. Назовите его.

Ответ:
Это тире.

Автор:
Федор Двинятин


Вопрос 15:
Согласно арабской легенде Магомет уличил свою жену Айшан в
неверности, подарив ей красные розы. Каким образом он удостоверился в
измене жены?

Ответ:
Красные розы пожелтели, желтый цвет считается цветом измены.

Автор:
Михаил Дюба


Вопрос 16:
В 1878 году Маркус Самюэль унаследовал фирму своего отца и впервые
попробовал торговать нефтепродуктами. До этого фирма импортировала и
продавала сувениры с Востока. Назовите основную разновидность этих
сувениров.

Ответ:
Раковины. Это фирма "Shell".

Автор:
Федор Двинятин


Вопрос 17:
В финском языке некоторые слова образуются при соединении двух других
слов. Так, например, при соединении слова /kartta/ (картта),
которое значит "карта", со словом /pallo/ (палло), которое
значит "мяч", получается слово /karttapallo/ (карттапалло),
которое значит "глобус". Скажите, как переводится на русский финское
слово, получающееся при соединении слова /helmi/ (хелми), что
переводится как "жемчужина", со словом /taulu/ (таулу), что
переводится как "доска"?

Ответ:
Счеты.

Автор:
Алексей Вавилов


Вопрос 18:
18. Однажды в книжный магазин пришел покупатель и вызвал в зал
директора:
   - Извините, Вы не могли бы мне помочь. Дочка просила купить ей
детскую книжку, а я забыл дома бумажку с названием.
   - Может быть, помните, как зовут автора?
   - Нет. Помню только, что фамилия нерусская.
   - А про что книга, знаете?
   - Про чудесного врача скорой помощи.
   - К сожалению, этих сведений недостаточно. Мы не сможем Вам
помочь.
   - Извините.
   Покупатель пошел уже было к выходу, но вдруг остановился у одной из
витрин и радостно закричал: "Да, вот же она! Вот эта книга!". Какую
книгу он увидел на витрине?

Ответ:
"Волшебник из страны Оз" Фрэнка Баума.

Автор:
Александр Друзь


Вопрос 19:
В финском языке некоторые слова образуются при соединении двух других
слов. Так, например, при соединении слова /kartta/ (картта),
которое значит "карта", со словом /pallo/ (палло), которое
значит "мяч", получается слово /karttapallo/ (карттапалло),
которое значит "глобус". Скажите, как переводится на русский финское
слово, получающееся при соединении слова /lento/ (ленто), что
переводится как "полет", со словом /emanta/ (емянтя), что
переводится как "хозяйка"?

Ответ:
Стюардесса.

Автор:
Алексей Вавилов



Тур:
Тур 10, команда Дениса Орлова (Санкт-Петербург)


Вопрос 1:
В новом спектакле французского режиссера Даниэля Сулье заняты и
куклы, и живые актеры. В первой части спектакля играет только один
актер, остальные роли исполняют куклы. Во второй части, наоборот,
играет только одна кукла, остальные роли исполняют актеры. Как
называется этот спектакль?

Ответ:
"Путешествия Гулливера".

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 2:
"Она неподвижна в Борнемуте, приходит в движение в Кале, весьма
оживляется в Париже и в бешеном темпе начинает работать в Риме, где
становится двигателем мысли". О чем так писал французский
писатель-юморист Пьер Данинос?

Ответ:
О руке.

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 3:
Этот человек происходил из знатного валенсийского рода и был первым
архиепископом Валенсии. А умер он на службе у наваррского короля. Его
сестра, не менее известная, чем он, и спустя века вдохновляла
художников, поэтов, композиторов. А уже в XX веке этот человек стал
персонажем сказки. Как называется эта сказка?

Ответ:
"Тень" (речь идет о Цезаре Борджиа и его сестре Лукреции).

Автор:
Александр Либер


Вопрос 4:
Эта фраза приписывается Евбулиду из Милета. Хрисипп посвятил ей три
книги. Филет Косский из-за нее покончил с собой. Диодор Кронос дал
обет не принимать пищу до тех пор, пока не разберется в этой фразе, и
вскоре умер, ничего не добившись. Немецкий математик Гедель прожил
долгую и счастливую жизнь во многом благодаря этой фразе. Произнесите
эту фразу через одну минуту.

Ответ:
"Я лгу". Засчитывать ответы "это утверждение ложно" и "все критяне
лжецы".

Автор:
Роман Павлов


Вопрос 5:
В Киеве, на стене маленькой часовенки, выгравированы стихи М.Хлодного. 
   Славьте, поэты, Эйнштейна и Нобеля. 
   Поставьте Марию Кюри в изголовье. 
   Черные лебеди летят над Чернобылем, 
   Черные лебеди...
   Закончите последнюю строчку.

Ответ:
"...с белою кровью".

Автор:
Роман Павлов


Вопрос 6:
Это историческое событие продолжалось 94 дня. О его первом дне
очевидец писал: "Мне казалось, что я присутствую при воскресении
Христа". Что произошло в его 90-й день?

Ответ:
Битва при Ватерлоо (речь идет о Ста днях Наполеона Бонапарта).

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 7:
Внимание, цитата: "Отойдя ярдов на двести от Бейкер-стрит, я услыхал
разноголосый собачий лай и увидел сперва одну собаку с куском гнилого
красного мяса в зубах... а потом целую свору гнавшихся за ней
голодных бродячих псов". Конец цитаты. Мясо, которое держала в зубах
эта собака, не было ни мясом животного, ни мясом человека. Чье же это
было мясо?

Ответ:
Марсианина (Г.Уэллс. "Война миров").

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 8:
В конце 1720-х годов в Англии стала очень непопулярна крольчатина.
Виновата в этом была некая Мэри Тофтс из графства Суррей. Что же
сделала Мэри Тофтс, если верить ее собственным словам?

Ответ:
Родила выводок крольчат. Засчитывать ответ "родила кролика".

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 9:
Шекспировский "Гамлет" написан около 1601 года. Однако еще в 1584
году увидел свет другой Гамлет, созданный Шекспиром, можно сказать, в
соавторстве. Кто же был в этом случае соавтором великого драматурга?

Ответ:
Его жена Анна Хатауэй (Гамлетом звали сына Уильяма Шекспира).

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 10:
К.Геснер описал его в своем трактате о минералах в 1565 году.
Известно, впрочем, что его прототипы появились гораздо раньше. В
процессе его изготовления используются белая глина, парафин, аммиак и
многое другое. В России он делится на 14 степеней и имеет множество
разновидностей, наименований и цветов. Он даже дал имя одному
веселому человеку. Назовите профессию этого человека.

Ответ:
Клоун (речь идет о карандаше с графитовым стержнем).

Автор:
Роман Павлов


Вопрос 11:
Линейному кораблю "Азов" за Наваринское сражение и бригу "Меркурий"
за бой с двумя турецкими линейными кораблями был присвоен особый
георгиевский вымпел, отличавшийся от обычного георгиевского вымпела
наличием синей и красной полос. В конце XIX века право поднимать
такой вымпел имели два других российских корабля. Назовите эти
корабли.

Ответ:
"Память Азова" и "Память Меркурия".

Автор:
Денис Орлов


Вопрос 12:
В одном из своих романов Александр Дюма писал, что ему пришлось
ввести в текст романа явный анахронизм, так как в противном случае по
постановлению французского правительства писателю пришлось бы
заплатить штраф. Что было окончательно введено во Франции незадолго
до выхода этого романа?

Ответ:
Метрическая система (Дюма использовал в романе новые, метрические
меры длины, употребление старых мер каралось штрафом).

Автор:
Евгений Цыпин


Вопрос 13:
Английский военный историк Лидделл Гарт называет его одним из двух
величайших полководцев средневековья. Другой английский писатель
пишет, что имя его означает "белый царь", а у еще одного писателя его
имя производится от глагола "вылезать". Назовите это имя.

Ответ:
Велизарий.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 14:
Адам Смит писал, что потеря этого считается несравненно большим
несчастьем, нежели потеря любовницы, однако же потеря этого была бы
весьма нелепым сюжетом для трагедии, между тем как утрата любовницы
составляет предмет многих превосходных драматических произведений.
Наверное, Смит удивился бы, узнав, что в XX веке двойная потеря этого
станет основой сюжета оперы Сергея Прокофьева. Как называется эта
опера?

Ответ:
"Повесть о настоящем человеке".

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 15:
Знаменитый петербургский фотограф Карл Карлович Булла сделал однажды
снимок испытаний грузовика с бензиновым двигателем. Дело было в
начале века, автомобили были еще в диковинку, поэтому подпись,
которой снимок был снабжен при публикации, поясняла, что на
фотографии изображено соревнование старого и нового. На фоне чего был
снят грузовик?

Ответ:
На фоне Медного всадника.

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 16:
После свержения Батисты на Кубе начали выпускать новые банкноты. На
этих банкнотах можно было увидеть слово из трех букв, которое пришло
в испанский язык из языка южноамериканских индейцев гуарани, где это
слово означает "мое". Назовите это слово.

Ответ:
Че (Che) - это была подпись директора Национального банка Кубы
Эрнесто Че Гевары.

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 17:
На обложке одного из российских журналов изображены петух и твердый
знак. С какого слова начинается название этого журнала?

Ответ:
Курьер (этот компьютерный журнал называется "Курьер образования").

Автор:
Евгений Цыпин


Вопрос 18:
Четверть из них находится в Москве, треть - в Санкт-Петербурге, еще
четверть - за пределами России. А где находятся остальные две?

Ответ:
В Калуге и Новосибирске (речь идет о командах Суперлиги IX Чемпионата
МАК).

Автор:
Юрий Выменец



Тур:
Тур 11, команда Андрея Мягкова (Москва)


Вопрос 1:
Герой пьесы Венедикта Ерофеева "Вальпургиева ночь, или шаги
Командора" как-то говорит: "Ощущаешь себя внутри благодати и все-таки
где-то не там - как будто в утробе...". А в чьей утробе?

Ответ:
Мачехи.

Вопрос 2:
Герат, Кандахар, Ходжент. Вспомните две братолюбивых
достопримечательности той, что связана с ними общим происхождением, и
скажите, какой процесс в одной из этих достопримечательностей принес
большую пользу, а в другой - непоправимый вред?

Ответ:
Горение. Это Александрийские маяк и библиотека (построены Птоломеем
Филадельфом, или Братолюбцем).


Вопрос 3:
В России (во всяком случае в первой четверти XIX века) исполнителей
судебного приговора называли профосами - от греческого profos,
что, собственно, и значит "исполнитель". Назовите русское слово,
произошедшее от этого и несущее ярко выраженный негативный оттенок.

Ответ:
Прохвост.


Вопрос 4:
В Иерусалиме есть место, где раньше делали масло. Слова "гет шемет" -
"масличное точило"- дали ему название. Назовите две строки из
"Гамлета", пересказывающие наиболее известные слова, произнесенные в
этом месте.

Ответ:
"Если только можешь, Авва Отче, // Чашу эту мимо пронеси"
(Б.Пастернак. "Доктор Живаго").


Вопрос 5:
Сложно найти между ними что-либо общее: первый был нищим русским и
запечатлен почти только в народном фольклоре, второй же был знатным
французом и героем серии книг. Впрочем, стойкость и несгибаемость
была присуща им обоим. Назовите химический элемент, от которого
происходят их фамилии.

Ответ:
Железо (матрос Железняк и граф де ла Фер).


Вопрос 6:
Оно состоит из 18 частей, что, вообще говоря, меньше, чем нужно.
Почти каждой части сопоставлен свой цвет, орган человеческого тела,
символ и искусство. Назовите еще одно и главное соответствие, давшее
имя целому.

Ответ:
Каждой части сопоставлен эпизод "Одиссеи".


Вопрос 7:
Благодаря какому преобразованию документ, дающий право на проезд в
транспорте в один конец превращается в атмосферное явление, причем
нетипичного для него цвета?

Ответ:
Благодаря вольному переводу песни "One way ticket" - "Синий иней".


Вопрос 8:
Эта женщина - настоящий игрок, и даже свою книгу она назвала "Играй в
свою игру". Она была очень популярна в Советском Союзе, да и
большинство российских мужчин с удовольствием ее слушают. Так вот,
когда она была молоденькой девушкой, она однажды ступила на газон
и... ее ноги стали фотографировать десятки фотографов. Где находился
этот газон?

Ответ:
В Уимблдоне - это Анна Дмитриева.


Вопрос 9:
14-летний школьник Леня Филатов написал в 1963-м году стихотворение
"Имя": 
   Если вдруг попросит мать
   Имя ребенку хорошее дать
   Я отвечу ей - "Есть имя такое!".
   Бьется в нем сильное сердце мужское,
   Брызжут в нем волны соленого ветра!
   Плещет в нем море горячего света!
   Нежность и щедрость южного лета,
   Твердость гранита - в имени этом...
   Вы, несомненно, все знаете не менее одного носителя этого имени. Так
назовите же это имя! 

Ответ:
Фидель.


Вопрос 10:
О превращении духа говорил Заратустра. В самой уединенной пустыне
львом становится дух, свободу хочет он себе добыть и господином стать
в своей пустыне. Врагом хочет он стать своему последнему господину,
своему последнему богу, ради победы и свободы хочет он бороться с
великим драконом. Искрами сверкает дракон, ценности всех вещей
блестят в его чешуе. А как зовут великого дракона?

Ответ:
"Ты должен". Соответственно, лев - "Я хочу".


Вопрос 11:
В книге И.И.Лажечникова "Ледяной дом" для описания одного из
персонажей применяется выражение: "лицо круглое, как мапемонда".
Кстати, а что такое "мапемонда"?

Ответ:
Карта земных полушарий. Глобус - засчитывать.


Вопрос 12:
Сложно представить, но даже сейчас при наличии моря различных средств
связи и их совершенстве опечатки порой вкрадываются даже в проекты
мирового значения и многомиллионной стоимости. Так, в прошлом (1997)
году одно широко известное название, вместо того чтобы заканчиваться
на слово "врет", стало заканчиваться на "умрет" - что грешило против
логики, хотя и дало (может быть и случайно) проекту коммерческий
успех. А как же должно было звучать это название целиком?

Ответ:
"Завтра никогда не врет" - последний фильм из "бондианы" "Tomorrow
never lies/dies".


Вопрос 13:
В списке 10 наиболее цитируемых в истории человечества авторов 8-е
место занимает американский лингвист Хомски. Он опережает Гегеля и
Цицерона, уступая Фрейду, Платону, Аристотелю, Библии, Шекспиру и
Марксу. С точки зрения науки он обладает уникальным в этой десятке
качеством. С точки же зрения поэзии, обладатель 2-го места в списке
наделен этим качеством в большей степени. Что это за качество?

Ответ:
Быть живым (второй в списке - В.И.Ленин).


Вопрос 14:
Однажды зимой, около пятидесяти лет назад, эта секретарь-машинистка
сломала ногу. В связи с этим она смогла сделать своей дочери подарок,
о котором та давно мечтала. Несмотря на то, что дочка давно выросла,
женщина продолжает делать такие "подарки" детям всего мира. Она
неоднократно получала престижные премии, а в прошлом году встречи с
ней удостоился Б. Н. Ельцин. Как звали девочку, принесшую этой
женщине популярность?

Ответ:
Пеппи Длинный Чулок (речь идет об Астрид Линдгрен).


Вопрос 15:
31 января 1998 года "Комсомольская Правда" напечатала маленькую
заметку о том, что уфимский подросток по имени Леундеж ходит по
инстанциям и требует изменить ему имя как не соответствующее времени.
Какой же смысл вложили в его имя родители?

Ответ:
ЛЕнин Умер, Но Дело Его Живет.


Вопрос 16:
Один англичанин, родившийся более сорока лет назад, в детстве считал,
что матери по всей Италии называли своих детей одним и тем же именем
в надежде, что над ними в будущем произведут, так сказать, некоторую
операцию. Впоследствии этот англичанин осознал свою ошибку. Назовите
имя, которое может служить опровержением его ошибочного мнения.

Ответ:
Например, Иоанн-Павел.

Комментарий:
Англичанин думал, что только человек с именем Пий может стать
понтификом. В то время престол занимал Пий XII, а его предшественниками
были Пий IX, X и XI.


Вопрос 17:
В Королевском дворце Амстердама все аллегорично, и соположение двух
предметов часто вскрывает их внутреннюю связь. Над дверью залы, где
слушались дела о банкротстве, изображен Икар, падающий в морскую
пучину. Над дверью же соседней комнаты красуется скульптура человека,
играющего на музыкальном инструменте сидя на спине несколько
необычного млекопитающего. Чем занимались в этой зале?

Ответ:
Страхованием.


Вопрос 18:
В Израиле популярен следующий анекдот. К берегу озера Кенэрет
подходит человек и просит лодочника перевести его на другой берег.
"Это стоит 40 шекелей", - отвечает лодочник. Человек в возмущении
восклицает. "Неудивительно, что при таких ценах...". Закончите его
фразу.

Ответ:
"... Христос ходил по воде!".

Вопрос 19:
Цитата из стихотворения И. Бродского: 
   Так долго вместе прожили, что вновь 
   Второе января пришлось на вторник... 
   Как называется стихотворение, если его название очень естественно, но
при этом противоречит приведенным строкам?

Ответ:
"Семь лет".



Тур:
Тур 12, команда Виктора Мороховского (Одесса)

Вопрос 1:
Эти четыре буквы не только служили эпиграфом журнала "Апокалипсис",
издаваемого в 1791 году - их изображали на ручках плетей, которыми в
иезуитских училищах осуществляли телесные наказания воспитанников,
нарушавших тамошние правила внутреннего распорядка. Что же это за
четыре буквы?

Ответ:
A.M.D.G - Ab majorem Dei gloriam (девиз иезуитов).


Вопрос 2:
Дипломат петровских времен Сава Рагузинский получил за службу земли
около Риги. Площадь полученных земель в этих единицах, согласно
документам, составляет 52 с половиной таких единицы. Это редкий
случай, ибо, хотя площадь измеряют в этих единицах часто, обычно
выходит, что площадь равна одной этой единице и плюс к ней -
некоторому количеству других единиц. Назовите эту единицу.

Ответ:
Гак.


Вопрос 3:
До 14 лет он не умел ни читать, ни писать. И тут случилась беда - дом
его рухнул. Случилось так, что когда его извлекали из-под обломков,
мимо проезжал наследный принц, пожалел пострадавшего и вручил ему
немалую сумму денег. На эти деньги он купил себе шлифовальный станок,
стал шлифовать оптические стекла... В общем, когда в 39 лет он умер,
на его могиле написали "Приблизил звезды". Скажите, кто же это.

Ответ:
Это Иоганн Фраунгофер, открывший спектральный анализ.


Вопрос 4:
Великий историк Ключевский, человек, достаточно свободный от
национальных пристрастий, тем не менее говорил, что и москаль, и
хохол - хитрые люди, и хитрость обоих выражается в притворстве, но
тот и другой притворяются людьми совершенно разными. Кем же, по
мнению Ключевского, притворяется москаль, а кем - хохол?

Ответ:
Москаль притворяется дураком, а хохол - умным.


Вопрос 5:
Язык по-разному чувствует 4 основных вкуса - горький, кислый, сладкий
и соленый. Скажите, какой же из них лучше всего чувствуется кончиком
языка, какой - передним краем, какой - задней спинкой и какой -
задним краем?

Ответ:
Сладкое - кончиком, соленое - передним краем, кислое - задним краем,
горькое - задней спинкой.

Вопрос 6:
Распутного гуляку и буяна народное сознание обычно рисовало взявшимся
за большую суковатую дубину (разумеется, из хулиганских побуждений).
Как же называлась на Руси такая дубина, породившая название для таких
людей?

Ответ:
Булдыга (отсюда "забулдыга").


Вопрос 7:
Плутарх говорил о нем, что он хочет заставить себя любить - и
вызывает ненависть, хочет оказать услугу - и становится навязчивым,
хочет вызвать удивление - и делается смешным, он оскорбляет своих
друзей, служит своим врагам - и это все на свою погибель. А Монтескье
замечал, что таковыми часто бывают люди, у которых мало дела. Кто же
он?

Ответ:
Болтун.


Вопрос 8:
С древних времен известны астрономические знаки, обозначающие тела
Солнечной системы. Возникают они и в настоящее время. Знак Солнца,
например - кружок с точкой внутри, Луны - лунный серп, Земли - кружок
с крестиком, Марса - кружок со стрелкой вбок, Нептуна - кружок с
трезубцем наверху, Плутона - буквы PL... Опишите знак первого
открытого астероида - Цереры, обнаруженного итальянским астрономом
Пиацци в 1801 году.

Ответ:
Просто цифра 1.


Вопрос 9:
Название города Суэца, данное ему греками еще в начале тысячелетия, у
них ассоциировалось с морским прибоем, что естественно. У нас же оно
бы ассоциировалось скорее с медициной. Как же назывался город Суэц в
начале тысячелетия у греков?

Ответ:
Клизма.


Вопрос 10:
Греческий астроном Филолай считал, что на луне тоже существуют
животные и растения, но они в пятнадцать раз больше земных. Почему
именно в пятнадцать раз?

Ответ:
Потому что лунный день длиннее земного примерно в пятнадцать раз.


Вопрос 11:
Астроном Байер, впервые описавший созвездие Близнецов, определил
звезду Кастор как "альфа" близнецов, а звезду Поллукс - как "бета",
т.е. менее яркую. Но Кастор сейчас светит слабее, чем Поллукс.
Существует три варианта, в чем же тут дело. Первый - Поллукс с тех
пор стал ярче, второй - блеск Кастора ослаб. А какой же третий
вариант, самый вероятный?

Ответ:
Байер ошибся.


Вопрос 12:
Греческий гостеприимец и арабский священнослужитель оба называются
довольно сходным образом. Этимология этих слов сходна с этимологией
названия одного из органов человека. Назовите его.

Ответ:
Предстательная железа. И греческое "простат", и арабское "имам" - все
это в переводе значит "стоящий впереди".


Вопрос 13:
Некто сравнил иезуитов с мечом. Рукоятка этого меча, по его словам,
находится в Риме. А острие?

Ответ:
Везде (не "где угодно" или "где попало").


Вопрос 14:
Во время арабо-хазарской войны в 732 году арабский командующий Мерван
приказал обрезать хвосты своим лошадям. Иначе бы он не мог быстро
передвигаться. Как назвали арабы это поход?

Ответ:
Грязным - грязь налипала на хвосты арабских лошадей и мешала им
передвигаться.


Вопрос 15:
Как пошутил эстрадный артист Французов, у нас в стране почти 80 лет
играли свадьбу. Но выдать первое за второе никак не удавалось, и в
этом - источник наших бед. Назовите первое и второе.

Ответ:
Желаемое и действительное.


Вопрос 16:
Мы знаем, что медные рудники на Кипре эксплуатировались с глубокой
древности. Но что интересно, в древности примерно дважды в столетие
жизнь на медных рудниках замирала, ремесленники и горняки
разъезжались по другим странам и возвращались не скоро. Чего они
ждали?

Ответ:
Для рудных работ сводили лес, и приходилось ждать, пока вырастет
новый.


Вопрос 17:
Их всего около 400 человек, и это чуть ли не наиболее древняя и одна
из самых странных сект в мире. Они остались на родине, когда все их
соплеменники были угнаны в неволю, и смешались с завоевателями, в
результате чего те, вернувшись, их отторгли. Именно они обладают
самым древним списком священной книги своего народа, написанной, по
преданию, братом их великого пророка. Они очень бедны и часто
страдают душевными болезнями из-за близкородственных браков. А какой
хороший поступок совершил самый известный из них?

Ответ:
Добрый самаритянин помог бедному путнику.


Вопрос 18:
Небольшой американский городок Россуэл, в котором всего 49 тысяч
жителей, считается местом, в котором наиболее часто происходят
аномальные явления, связанные с НЛО. Город прекрасно на этом
зарабатывает, получая около пяти миллионов долларов в год. Там
продаются куклы, изображающие пришельцев, за 30 долларов, кружки,
майки и шляпы за 20-50 долларов, еще дешевле сфотографироваться с
маленьким пришельцем, естественно, куклой, - за 2 доллара 50 центов,
а дешевле всего купить значок, с одним единственным глаголом в первом
лице единственного числа. Что же написано на этом значке, который
можно купить всего за два доллара?

Ответ:
"Верю".



Тур:
Тура 13, от жюри.


Вопрос 1:
Есть версия, что в этом произведении описаны российские события 1917
года. Главная героиня якобы символизирует Россию, ее путешествие -
это несостоявшийся путь к западной демократии, а в описании ключевого
события есть прямое указание на место отречения Николая II. Автор
наверняка перевернулся бы в гробу от такой трактовки. Назовите
произведение. 

Ответ:
"Багаж" С.Маршака.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 2:
Как-то накануне 8 марта в калининградской областной газете появилась
статья. Ее заголовком служила некрасовская строка, в которую, правда,
была добавлена одна буква. Как называлась статья? 

Ответ:
"Есть женщины в прусских селеньях".

Автор:
Евгений Нехаев


Вопрос 3:
Одно из препятствий, используемых при испытаниях грузовых
автомобилей, представляет собой бетонную или стальную ступенчатую
пирамиду. Как советские испытатели автомобилей прозвали это
препятствие?

Ответ:
Мавзолей.

Автор:
Евгений Нехаев


Вопрос 4:
Журналист Валерий Хилтунен язвительно заметил, что бывшие
"шестидесятники" в наши дни превратились в "шестисотников", причем
последних он делит на две противоположные категории. Чем занимается
каждая из этих категорий?

Ответ:
Одни ездят на шестисотых "Мерседесах", другие копаются на шести
сотках.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 5:
Древний Египет. В специальном хранилище неподалеку от города Фивы
находятся футляры, деревянные ящики и глиняные кувшины. В них -
особого рода лекарства на растительной основе. Правда, лечить ими
пытались вовсе не тело. Что хранилось в этих кувшинах?

Ответ:
Папирусы, книги ("Аптекой для души" называлась древняя
библиотека, принадлежавшая, по некоторым сведениям, Рамсесу II).

Автор:
Галина Наумова


Вопрос 6:
Операторы одной пейджинговой компании коллекционируют смешные
сообщения, которыми обмениваются их клиенты. Автор одного из шедевров
этой коллекции скорее всего вовсе не собирался острить, но в
результате получилось забавно. Он передал своему начальнику такой
текст: "Позвони мне туда, куда ты вчера..." - и дальше еще два слова.
Воспроизведите их абсолютно точно.

Ответ:
"...меня послал".

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 7:
Эта книга вышла в Нью-Йорке в 1969 году. В Советском Союзе она сперва
появилась в самиздате и только с началом перестройки была
опубликована. По жанру это автобиографическая проза. Тем не менее
критик Евгений Витковский с полным основанием проводит параллель
между творческим почерком ее автора и сочинениями Петрарки. Назовите
книгу.

Ответ:
Почерк Петрарки - курсив. Речь идет о книге "Курсив мой" Нины
Берберовой.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 8:
Эти две актрисы - почти тезки. Свои самые известные роли обе они
сыграли в советских фильмах, снятых по мотивам двух разных
произведений одного и того же французского писателя. Правда, одна
сделала это лет на тридцать раньше и была в момент триумфа лет на
тридцать старше. Назовите обе роли.

Ответ:
Золушка и Красная Шапочка (Янина Жеймо и Яна Поплавская).

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 9:
Одну из возникших в нашем веке научных теорий Владимир Набоков
сравнил с четвероногим, которому одну из ног заменили на призрак
ноги. Догадавшись, что это за теория, назовите все четыре ноги.

Ответ:
Три измерения и время (речь идет о теории единого
пространства-времени Альберта Эйнштейна).

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 10:
В своих мемуарах один из участников экспедиции Магеллана по фамилии
Пигафетта, авантюрист и игрок, описывает, как при натуральном обмене
с жителями одного из тихоокеанских островов сумел получить за него
несколько свиней и кур. А в 1865 году люди узнали о судебном процессе
над ним, который вызывает интерес и по сей день. Назовите
подсудимого.

Ответ:
Валет

Комментарий:
Пигафетта обменял игральную карту, а Л.Кэрролл в своей книге описал
суд над валетом.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 11:
Согласно сообщению КВН-газеты, недавно состоялась премьера одной
постмодернистской пьесы. Можно сказать, что она представляет собой
нелинейную комбинацию двух классических спектаклей мхатовского
репертуара. Названием пьесы стала строчка из популярной песенки.
Назовите ее.

Ответ:
"Поспели вишни в саду у дяди Вани...".

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 12:
Некоторые индейцы Венесуэлы делали нехитрую операцию: с левой стороны
в черепе просверливались два маленьких отверстия, в которые
вставлялось золотое или серебряное колечко. При нажиме оно оказывало
давление на ткани мозга, увеличивая выброс химических веществ и
вызывая состояние эйфории. Сейчас эту операцию, по-английски -
"пирсинг", несмотря на ее очевидный вред, вновь проделывают некоторые
любители кайфа. А теперь вопрос: как западные специалисты называют
сам стимулятор, доставляющий наслаждение?

Ответ:
Брэйн-ринг.

Автор:
Вадим Калашников


Вопрос 13:
В толковом словаре Даля этим словом определялась легко
опрокидывающаяся двухколесная повозка, например, кабриолет или
двуколка. Это слово может вызывать ассоциации и с Древним Китаем, и с
современной Венгрией. Что это за слово?

Ответ:
Головоломка.

Автор:
Николай Гуляев


Вопрос 14:
В русском языке есть группа слов, происходящих от латинской основы,
означающей "бросание вперед". Среди них четыре слова, о которых
сейчас пойдет речь. Второе из них получается из первого, а четвертое
- из третьего добавлением одной и той же буквы. Третье получается из
первого, а четвертое - из второго добавлением одной и той же пары
букв. Второе означает примерно то же, что и первое, но с
неодобрительным оттенком. Четвертое - примерно то же, что и третье,
но большей мощности и другого назначения. Назовите все четыре слова в
нужной последовательности.

Ответ:
Проект, прожект, проектор и прожектор.

Автор:
Николай Гуляев, Григорий Остров


Вопрос 15:
Моряки города Североморска служат в тяжелейших условиях, но чувства
юмора не теряют. Назовите любимый город и любимую песню североморцев,
согласно местному анекдоту.

Ответ:
Любимый город - Североморск. Любимая песня - "Прощай, любимый город".

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 16:
Наряду с традиционными формами ароматерапии древние греки применяли и
еще одну - особую, в которой использовались различные лекарственные
растения. Эта форма в сочетании с другой - твердой - формой способна
породить прекрасное произведение искусства. Какое именно?

Ответ:
Венок сонетов.

Автор:
Галина Наумова и Елизавета Наумова


Вопрос 17:
Приступая к работе над "Островом сокровищ", Стивенсон нарисовал карту
острова. По окончании работы над романом он был вынужден нарисовать
новую карту. Почему?

Ответ:
Потому что первая карта за это время была просто-напросто утеряна
(или украдена).

Автор:
Евгений Нехаев


Вопрос 18:
Известный, но не всем понятный скульптор Вадим Сидур рассказывал
притчу, будто однажды к нему в мастерскую явился сам Господь Бог.
Внимательно осмотрев его творения, он спросил: "Ты сам-то понимаешь,
что наваял?". "Кажется, понимаю", - ответил Сидур. Что сказал на это
Господь?

Ответ:
"Когда я ваял, мне тоже казалось, что я понимаю...".

Автор:
Григорий Остров
