Чемпионат:
Суперлига VIII Открытого Чемпионата по ЧГК ("12+")

URL:
/znatoki/boris/reports/199701MAK.html


Дата:
00-000-1997

Тур:
12 тур. Команда А.Друзя (Санкт-Петербург)

Вопрос 1:
Профессионалки считают, что лучший способ предохранения от этой
неприятности следующий: положить вытянутый палец в рот, нежно обнять его
губами и медленно вытащить его изо рта. Выполнение женщинами этого
простого приема на 100% страхует их... Страхует от чего?

Ответ:
Участницы профессиональных соревнований по шейпингу таким приемом на 100%
страхуют себя от попадания губной помады на зубы.

Источник:
Журнал "Шейпинг", N 18, 1996, стр. 36

Автор:
Алексей Вавилов


Вопрос 2:
Внимание, несколько пар: цитраты аммония - Куликовская битва; сорбитан
тристеарат - открытие Колумбом Америки; йодат калия - Великая
Октябрьская социалистическая революция. Каждый член пары описывается
характеристикой из 4 элементов. 3 элемента для обоих членов пары
совпадают. Объединение несовпадающих элементов - по одному от каждого
члена пары - для всех пар одинаково и указывает на расположение на
шахматной доске одной из фигур перед началом партии. Назовите эту
фигуру.

Ответ:
Белый король

Комментарий:
Речь идет о пищевых добавках, т. н. Е-номера которых мы
можем видеть на многих упаковках - для упомянутых добавок Е380, Е492 и
Е917 соответственно. Легко видеть, что последние три цифры совпадают с
последними тремя цифрами в датах событий. Объединение несовпадающих
элементов - Е1 - это поле, на котором стоит белый король.

Источник:
"Пищевые добавки". СПб: издательство "UT", - 1996, стр. 194, 197, 200.

Автор:
Фёдор Двинятин


Вопрос 3:
Какой ужасный случай произошел с древнегерманским мужественным и
латинской ясной?

Ответ:
"Карл у Клары украл..." и т. д. Карл - мужественный на древнегерманском,
Клара - ясная по-латыни.

Источник:
"Справочник необходимых познаний". РИА "Вся Пермь", -1994, стр. 471, 476

Автор:
Александр Друзь


Вопрос 4:
В 1994 году по выпуску этой продукции в мире лидировали США - 237 016
тысяч гектолитров в год. Россия с результатом 24 500 тысяч гектолитров
занимала довольно почетное восьмое место. Как ни странно, но третье
место занимала Германия с результатом 112 141 тысяч гектолитров. Какая
страна с результатом 122 600 тысяч гектолитров занимала второе место?

Ответ:
По производству пива второе место в мире занимал Китай.

Источник:
Альманах "Мир пива", RUSSIA and WORLD, N 1, 1996, стр. 260

Автор:
Михаил Дюба


Вопрос 5:
Это литературное произведение было представлено на конкурс искусств в
1912 году Ж. Хородом и М. Эшбахом и получило на нем золотую медаль. Оно
состоит из 9 частей, каждая из которых имеет свое название, причем все
названия отличаются друг от друга только одним словом. Вот эти слова для
восьми частей: наслаждение, зодчий, справедливость, вызов, благородство,
радость, плодотворность, прогресс. Как звучит полностью хорошо вам
известное название девятой части произведения?

Ответ:
"О спорт! Ты - мир!".

Комментарий:
Речь идет об "Оде спорту", написанной Кубертеном под двойным псевдонимом.

Источник:
"Олимпийская энциклопедия". М: "Советская энциклопедия", - 1980, ст.
"Ода спорту", стр. 224

Автор:
Алексей Вавилов


Вопрос 6:
Внимание, несложная задача. Известно, что: 1). освещение асемантично и
неинтенсивно; 2). по истечении более чем 219 745, 61 часа звездного
времени константность не нарушается; 3). воспринимающий информацию может
предполагать отсутствие одной из книг Пятикнижия Моисеева. Определить:
время суток, тип застройки, источник освещения и специфику торговой
точки.

Ответ:
"Ночь, улица, фонарь, аптека..."

Источник:
   1. А. А. Блок. ПСС в 8 томах. М.,Л., - 1960, т.3, стр. 37;
   2. "Справочник необходимых познаний". РИА "Вся Пермь", - 1994, стр. 95

Автор:
Фёдор Двинятин


Вопрос 7:
Этого литературного героя не проходят в школе, но многим из Вас он
безусловно известен. Автор, чтобы познакомить читателя со своим героем,
рассказывает его родословную чуть ли не со времен Рюрика. Чтобы не
перечислять всех его предков, назову лишь некоторых. Один из них
славился своими скандальными появлениями при дворе Ивана Грозного,
другой был "в великой силе" при Петре I. Дед героя был очень богат, но
внуку из его богатства не досталось практически ничего. Вы, конечно,
догадались о ком идет речь. Мне стыдно спрашивать у такой уважаемой
команды, как Ваша, фамилию этого героя, поэтому я прошу Вас назвать его
имя.

Ответ:
Иван.

Комментарий:
Речь идет о герое поэмы Пушкина "Езерский". (Фамилию НЕ ЗАСЧИТЫВАТЬ ни
в коем случае).

Источник:
А.С. Пушкин. ПСС в 10 томах. М: Изд. АН СССР, - 1957, т. 4, стр. 341-345

Автор:
Александр Друзь


Вопрос 8:
Если бы вы захотели совершить это очень популярное лет 10-15 назад
путешествие в текущем 1997 году, то начать его вы смогли бы только 26
января, 23 февраля или 26 октября, т. е. как раз тогда, когда погружение
в Финский залив не слишком приятно. Начальным пунктом путешествия скорее
всего будет Петербург. Назовите конечный пункт путешествия.

Ответ:
Комарово.

Источник:
Песня "На недельку до второго...". Третий куплет:
   "На недельку до второго
   Я уеду в Комарово
   На воскресной электричке
   К вам на краюшек земли..."

Автор:
Михаил Дюба


Вопрос 9:
У него много имен: мужицкое - "Герасим", чувственное - "Гермес",
загадочное - "Второй номер". Его изобретателем считается англичанин
Райт, однако найти применение своему изобретению он так и не смог.
Опросы показали, что у московских студентов по популярности он
безусловный лидер среди ему подобных. О чем идет речь?

Ответ:
Это - героин

Источник:
"Общая газета", N 3, 1997, стр. 10

Автор:
Алексей Вавилов


Вопрос 10:
Египетский висячий мост Аль-Фирдан был долгое одно время самым большим в
мире. Через что переброшен этот мост?

Ответ:
Через Суэцкий канал.

Источник:
The New Encyclopedia Britannica. Ed. 15, vol. 2, p. 511

Автор:
Фёдор Двинятин


Вопрос 11:
Император Николай I очень точно определил разницу между своими
подданными - дворянами русского и немецкого происхождения. Он говорил:
"Немцы служат нам", т. е. самому царю и царствующей фамилии. Каков, по
мнению Николая I, объект служения русских?

Ответ:
Николай говорил: "Русские дворяне служат государству".

Источник:
Ю. М. Лотман. "Александр Сергеевич Пушкин. Биография писателя.", Л:
"Просвещение", - 1983, стр. 140

Автор:
Александр Друзь


Вопрос 12:
Белая Олимпиада 1932 года, проходившая в американском городе
Лейк-Плэсиде, была первой, но далеко не единственной, проходившей при
практически полном отсутствии снега. Однако, только эти, III Зимние
Олимпийские игры, получили с легкой руки одного американского журналиста
это, в общем-то обидное для зимней Олимпиады, прозвище. Какое?

Ответ:
"Зеленая" Олимпиада.

Источник:
"Спортивная газета", N 3, 1997, стр. 2

Автор:
Михаил Дюба


Вопрос 13:
По данным психологов самая напряженная трудовая деятельность в США у
брокеров, работающих на биржах. Немудрено, ведь их рабочий день
ненормирован и зависит только от режима работы бирж. Поэтому в сленге
брокеров появилось новое слово-аббревиатура, которое на русский язык
переводится как "СБУП". Примечательно, что после выходных это слово
услышать невозможно. Первые две буквы слова означают "Слава Богу". Что
означают третья и четвертая буквы?

Ответ:
"Уже Пятница"

Источник:
"Общая газета", N 3, 1997, стр. 10

Автор:
Алексей Вавилов


Вопрос 14:
Назовите русского литератора - поэта, прозаика и драматурга, в собрании
сочинений которого непременно печатаются произведения его родственников.

Ответ:
Козьма Прутков.

Источник:
Любое издание "Сочинений Козьмы Пруткова"

Автор:
Фёдор Двинятин


Вопрос 15:
Пушкин написал "Графа Нулина" 13-14 декабря 1825 г., как раз тогда,
когда закончился, по Ленину, дворянский этап развития революционного
движения в России. Неудивительно, что критик Надеждин, оценивая эту
поэму, впервые в русском языке употребил слово, прочно связанное со
вторым - разночинским - этапом революционного движения. Что это за
слово?

Ответ:
Нигилизм.

Источник:
Ю. М. Лотман. "Александр Сергеевич Пушкин. Биография писателя.", Л:
"Просвещение", - 1983, стр. 133, 172

Автор:
Александр Друзь


Вопрос 16:
Французский философ конца XVIII - начала XIX века Робинэ в трактате "О
природе" писал: "Эти животные проводят свою жизнь в утробе земли: они
здесь рождаются, питаются, растут, созревают, распространяют свое семя;
они здесь стареют, умирают, если их не вырывают из земли. Сопротивление,
оказываемое ими нам, когда мы хотим извлечь их из земли, свидетельствует
достаточно красноречивым образом, какое насилие над ними мы учиняем, и,
может быть, зло, причиняемое ими затем нам, является местью за это." Как
называется наука, изучающая этих животных сегодня?

Ответ:
Палеонтология.

Источник:
"Знание - сила", N 2, 1997, стр. 37

Автор:
Михаил Дюба


Вопрос 17:
Первая в России фабрика по производству этих предметов открылась в
Москве в 1776 году. Эти предметы испытали на себе влияние всех стилей:
барокко, классицизма, ампира. Их украшали изображениями амуров, серебром
и даже слоновой костью. Их делали похожими на грушу, тюльпан, петуха, а
в XX веке - даже на паровоз. В народе эти предметы называли "радость
холостяка". О чем идет речь?

Ответ:
О самоварах.

Источник:
"Вестник торговли и промышленности". М.: "Реклама", - 1989/90, стр. 146

Автор:
Алексей Вавилов


Вопрос 18:
Один советский журналист спросил на пресс-конференции композитора
Стравинского: "У нас в России много прекрасных певчих птиц. Скажите,
какую из русских птиц Вы больше всего любите?" В те годы - но не сейчас
- ответ композитора казался просто шокирующим. Что же ответил Игорь
Стравинский?

Ответ:
"Из русских птиц, - переспросил Стравинский. - Вот такую, с двумя
головами." И изобразил силуэт двуглавого орла.

Комментарий:
Засчитывать любой намек на двуглавого орла.

Источник:
Ардов Б., Ардов М., Баталов А. Легендарная Ордынка. СПб: "ИНАпресс" -
1995, стр. 297

Автор:
Фёдор Двинятин


Вопрос 19:
Внимание, несколько определений: "Общий словарь" 1834 года: - "войско";
Алексей Хомяков: - "начало изменяемости мировых явлений"; "Библейская
энциклопедия": - "один из 70-ти апостолов"; современный "Словарь
русского языка": - "правомочность". Все эти определения одного слова.
Назовите его.

Ответ:
Сила.

Источник:
   1. "Общий словарь". СПб, - 1834, 4.2, стр. 121.
   2. В. И. Даль. "Толковый словарь живого великорусского языка". М.:
"Русский язык", -1978, т. 4, стр. 184.
   3. "Библейская энциклопедия". "ТЕРРА", - 1991, стр. 642. 
   4. "Словарь русского языка". М.: "Русский язык", -1984, т. 4, стр. 91

Автор:
Фёдор Двинятин


Вопрос 20:
В 1979 году люди, уверенные в том, что в искусстве все можно просчитать,
издали во Фрунзе книгу под названием "Математические методы анализа и
оценки поэтических произведений". В ней эталоном художественности было
признано стихотворение Пушкина "Я помню чудное мгновенье...". Как авторы
книги предлагали именовать единицу художественности?

Ответ:
Один КЕРН.

Источник:
Журнал "Даугава", N 1, 1990, стр. 100.

Автор:
Фёдор Двинятин


Вопрос 21:
Единственная в Санкт-Петербурге церковь святой Татианы существовала при
частной женской гимназии. Назовите фамилию основательницы этой гимназии.

Ответ:
Ее фамилия - Ларина.

Источник:
"Храмы Петербурга". СПб: "ЛИК" - 1992, стр. 93

Автор:
Фёдор Двинятин


Вопрос 22:
Это слово было популярно у многих поэтов начала XX века. Но герою романа
Владимира Набокова "Дар" казалось, что оно обозначает совсем не то, что
имели в виду поэты, а просто старую посуду. Что это за слово?

Ответ:
Это слово - экстаз.

Источник:
В.Набоков. "Дар". М.: "Соваминко", - 1990, стр. 151 - 152.

Автор:
Фёдор Двинятин


Вопрос 23:
До 1902 года это здание называлось "административный особняк". Какое
официальное название оно получило в 1902 году?

Ответ:
Белый Дом.

Источник:
The New Encyclopedia Britannica. Ed. 15, vol. 12, p. 631

Автор:
Фёдор Двинятин


Вопрос 24:
Французский король Генрих IV однажды для достижения своей цели совершил,
как он сам выразился, "опасный скачок". Назовите гасконца - земляка
Генриха IV, который для достижения подобной же цели, совершил такой же
"опасный скачок", но в прямо противоположном направлении.

Ответ:
Маршал Франции Ж.-Б.-Ж. Бернадот.

Комментарий:
Он принял лютеранство и стал шведским королем Карлом XIV Юханом.
Засчитывать подчеркнутое.

Источник:
Ф.А. Брокгауз и И.А. Эфрон. "Энциклопедический словарь". М.: "ТЕРРА", -
1993, т. 6, стр. 555; т. 15, стр. 356

Автор:
Александр Друзь


Вопрос 25:
Я расскажу Вам печальную историю из иностранной жизни, которую вы и так
слышали. Однажды девушка и юноша полюбили друг друга. Все у них было
хорошо, но потом юноша ушел в армию и никто девушке его не мог заменить.
В русском варианте этой истории в ней стали непонятным образом принимать
участие парнокопытные животные, обезьяна и нечто, похожее на
пресмыкающееся. История обросла нападками на капитализм, а главная
героиня вообще сменила пол. Короче, меня эта история достала. Назовите
имя девушки и забудем эту историю.

Ответ:
Имя девушки - Макарена.

Источник:
   1. Газета "24 часа", N 8, 1997, стр. 12;
   2. текст песни "Макарена" на испанском и русском (вариант Сергея
Минаева) языках.

Автор:
???

