Чемпионат:
Суперлига X Открытого Чемпионата по ЧГК ("12+")

URL:
/znatoki/boris/reports/199901MAK.html

Дата:
00-000-1999

Тур:
Тур 1 - вопросы команды "Китай-город" (Москва, капитан Алексей "Барсик" Коринский)

Вопрос 1:
Начальник пожарной охраны Москвы вывел формулу начала
среднестатистического бытового пожара. Попробуйте повторить эту формулу
и при этом уложиться в три слова, как Цезарь.

Ответ:
Выпил, закурил, уснул.

Автор:
Евгений Нехаев


Вопрос 2:
О кровопролитных битвах, которые периодически приходилось выдерживать
европейским журавлям в Африке, рассказал еще Гомер, правда, сильно
преувеличив урон, наносимый журавлями их менее крупным противникам. Этих
противников журавлей описал Плиний. Назовите их.

Ответ:
Пигмеи.

Автор:
Ирина Тюрикова


Вопрос 3:
Пик потребления этого обычно приходится на подростковый и юношеский
возраст. А.П.Чехов однажды признался, что лет в 13 потреблял их по
аршину в неделю. Многие "знатоки" славятся любовью к этому, а расхожий
лозунг советских времен утверждал, что уровень потребления этого в СССР
- наивысший в мире. Назовите это.

Ответ:
Книги, вообще печатная продукция. СССР - самая читающая страна.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 4:
Логическая задача. На почте некоей страны не принимают к пересылке
предметы длиной больше 1 метра. Борису нужно послать по почте старинную
флейту длиной 1,7 метра. Ее нельзя сломать, разобрать, сложить или
согнуть. Как Борису удалось отправить ее, не нарушая почтовых правил?

Ответ:
Он сделал кубический ящик со стороной 1 метр и положил флейту по
диагонали.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 5:
Точное количество первых известно всем. Точное количество вторых вряд ли
знает хоть один человек, во всяком случае, ни в одном справочнике вы его
не найдете. Наименьший из первых больше наибольшего из вторых примерно в
3,5 раза. Назовите одним словом то, что составляют первые и вторые
вместе.

Ответ:
Суша (материки и острова).

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 6:
На словах эти два события различаются только падежом существительного, а
на деле между ними огромная разница. Событие с существительным в
родительном падеже было для гусара величайшим позором, а то же событие
для того же гусара, но с существительным в творительном падеже могло
привести к физической травме, но никак не к моральной. Назовите эти два
события.

Ответ:
Падение с лошади и падение с лошадью.

Автор:
Ирина Тюрикова


Вопрос 7:
Будьте внимательны, в этом вопросе важны все слова. Поэт Семен Кирсанов
увидел в вывеске "вОды" отчаянный крик "водЫ". А какая вывеска, по его
логике, зовет конкретного человека?

Ответ:
"Семена" - Семёна (т.е. его самого).

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 8:
Автор "Антарктической одиссеи" полярник Пристли рассказывает: "При виде
тюленя кто-нибудь восклицал: "Рыба!" - и все бросались к животному".
Надежде ни разу не суждено было сбыться, хотя тюленя время от времени
убивали. На что же надеялись зимовщики?

Ответ:
Найти в желудке тюленя рыбу.

Автор:
Ирина Тюрикова


Вопрос 9:
Роберт Истон из Беверли-Хиллз - выдающийся специалист своего дела.
Многие актеры - иностранцы без его помощи не достигли бы успеха в
Голливуде. Они дали ему прозвище, состоящее из имени Генри и фамилии.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Хиггинс.

Комментарий:
Истон - специалист по устранению акцента.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 10:
Вяземский назвал его осью России. Пушкин готов был посвятить ему оду.
Еще один поэт, наш современник, сказал, что так зовут нашу веру.
Назовите это русское слово.

Ответ:
АВОСЬ

Комментарий:
"У вас авось - России ось" - Вяземский; "Авось, о шиболет народный, тебе
б я оду посвятил" - Пушкин; "Нашу веру зовут "Авось!" - Вознесенский


Вопрос 11:
Власти Парагвая, вероятно, считают, что право на кровопролитие надо
заслужить кровью. Кому в этой стране официально разрешены дуэли?

Ответ:
Донорам.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 12:
Михаил Булгаков вставил в пьесу "Багровый остров" кусок из монолога
Чацкого, изменив в нем всего одно слово, и тем самым перенес объект
сатиры во времена гораздо более поздние, примерно на век с четвертью.
Приведите эту цитату в булгаковском варианте.

Ответ:
"Сужденья черпают из забытых газет времен КОЛЧАКОВСКИХ и покоренья
Крыма".

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 13:
Эта пара так же неразлучна в нашем представлении, как Холмс и Ватсон,
Том Сойер и Гекльбери Финн или, например, Дон Кихот и Санчо Панса, хотя
стаж их популярности значительно меньше. Назвав наших героев двумя
способами, вы на 4 фамилии употребите всего два имени. Оба имени были
распространены на Руси еще в дохристианские времена. Назовите их.

Ответ:
Глеб (Жеглов) и Владимир (Шарапов, Высоцкий, Конкин).

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 14:
В Библии неоднократно говорится, что бедняки угодны Богу. Тем не менее
большой знаток Священного Писания Тевье-молочник неопровержимо доказал,
что Бог бедняков не любит. Воспроизведите это доказательство.

Ответ:
Если бы Бог любил бедняка, бедняк бедняком бы не был.

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 15:
В басне Ивана Хемницера "Мужик и корова" рассказывается о том, как
мужик, потеряв коня, решил оседлать корову. Но корова, от рождения
непригодная к такой работе, сдохла. Мораль басни несколько неожиданно
выглядит применительно к данному сюжету и вообще к млекопитающим.
Гораздо лучше она подходит к другой истории, которая появилась лет на
120 позже и в которой действуют два других животных. Как звучит эта
мораль?

Ответ:
"Рожденный ползать летать не может".

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 16:
Более 200 лет назад Англия и ее североамериканские колонии вели борьбу и
на суше, и на море. Американские и французские суда нападали и на
военные, и на торговые британские корабли. Только одна группа британских
судов по инициативе Бенждамена Франклина была объявлена
неприкосновенной. Кто руководил этой группой?

Ответ:
Джеймс Кук.

Автор:
Ирина Тюрикова


Вопрос 17:
Когда декабрист Лунин находился в заточении в Финляндии, посетивший
тюрьму генерал-губернатор Закревский спросил, нет ли у него жалоб.
Острый на язык Лунин не стал прямо говорить об ужасных условиях
содержания, а пожаловался на отсутствие предмета обихода, который в
закрытых помещениях бывает нужен крайне редко. Что это за предмет?

Ответ:
Зонтик (в камере текло с потолка).

Автор:
Григорий Остров


Вопрос 18:
Газета "Аргументы и факты" утверждает, что люди того психологического
типа, к которому принадлежит Б.Н.Ельцин, обретают смысл жизни только в
определенного рода ситуациях. Из примера такой ситуации, приведенного в
статье, можно понять, почему этим людям волейбол, теннис и телевизионный
вариант "Что?Где?Когда?" ближе, чем, например, футбол, гонки и
"Что?Где?Когда?" спортивное. Почему же?

Ответ:
Правила трех первых игр оставляют надежду отыграться в почти безнадежной
ситуации (например, в волейболе при счете 0:14).

Автор:
Григорий Остров


Тур:
Тур 2 - вопросы команды Алексея Баженова, Харьков

Вопрос 1:
Выдающийся русский этнограф Дмитрий Зеленин в годы гражданской войны
собрал уникальную коллекцию. В ней там, где оно - "под акацию" - "капут
буржуям и спекуляции", если оно - "революции" - "мы с деревни сдерем
контрибуцию", а там, где оно - "в гору лапками" - "пришли товарищи за
порядками". Назовите его.

Ответ:
Яблочко.


Вопрос 2:
Известно, что англичане называют соревнования на приз года в скачках
"Дерби". А как остроумные красноярцы назвали первый в истории России
Кубок по автомобильным ралли-рейдам, тоже своего рода скачки по
бездорожью?

Ответ:
"Дебри" ("Дебри-98").


Вопрос 3:
К концу второй мировой войны в Югославии был введен новый национальный
праздник: "День юности". Отмечался он 25 мая. Но, когда чиновники
сверились с приходской книгой, оказалось, что назначать его нужно было
на 7 мая. Дату чего перепутали югославские правители?

Ответ:
Дня рождения Тито.


Вопрос 4:
В планах этой компании - выпуск продуктов, названных в честь вулкана на
Аляске, острова в Карском море, а также рек в Орегоне и Калифорнии. Эти
четыре продукта должны прийти на смену пятому, используемому сейчас.
Назовите этот продукт.

Ответ:
Pentium.


Вопрос 5:
На одном из нашумевших судебных процессов в Швейцарии возникла забавная
ситуация. Один из свидетелей рассказывал о колоколах, отлитых на
пожертвованные деньги для восстановленного в Переделкино храма. На них
указаны и дарители: "От СВ-Холдинга", "От фонда "Участие". Но одна
надпись привела судей в замешательство. Согласно одному из толковых
словарей, непонятное слово в ней означает "Друзья и товарищи", а один из
россиян пояснил, что его следует понимать как "братья и сестры". Так от
кого же поступили деньги на колокол с такой надписью?

Ответ:
От (солнцевской) братвы.


Вопрос 6:
Сейчас эта картина, созданная в 1871 году, ассоциируется у некоторых
людей с прибытием Николая Баумана, одного из героев Бабеля и
председателя Верховного совета Республики Крым. Назовите эту картину.

Ответ:
"Грачи прилетели".


Вопрос 7:
Французский вариант этого несложно получить из вертикально поставленной
упаковки "свежей воды" - той, что производится фирмой SmithKline Becham.
А какой вариант можно получить из нее же, поставленной горизонтально?

Ответ:
Голландский (флаг). "Свежая вода" - AquaFresh.


Вопрос 8:
Ни с напитком, ни с птицей его фамилия не имеет ничего общего, зато
кто-то из его предков наверняка был ребенком, очень долго и страстно
желаемым своими родителями. А какой водоем уже 122 года связан с этим
человеком?

Ответ:
"Лебединое озеро".


Вопрос 9:
Сравнительно недавно "костер" с "первой" получили это, а вот
"вселенная", наоборот, была лишена этого. Что это?

Ответ:
Фильтр

Комментарий:
"Ватра", "Прима" и "Космос".


Вопрос 10:
В средние века их создание считалось весьма сложным. Иногда настолько,
что требовалась сделка с самим князем тьмы. Это отражено в названии
восьми из них во Франции. А где находится следствие подобной сделки
наиболее известное во Франции и в России без малого два столетия?

Ответ:
Этот Чертов мост находится на перевале Сен-Готард (ключевое слово -
Сен-Готард: и перевал, и горный массив).

Комментарий:
Засчитывался также ответ "Альпы".


Вопрос 11:
Газета "Комсомольская правда" напечатала большую статью, снабженную
подзаголовком "Дай миллион!". Заглавие этой статьи гласило: "Хитрый
<слово пропущено> "динамит" всех, кроме гениев". Восстановите
пропущенное слово.

Ответ:
Нобель.


Вопрос 12:
В романе Р. Хайнлайна "Двойная звезда" фраза "расставить точки над i"
имеет совершенно логичное с точки зрения латинской каллиграфии
продолжение. Какое?

Ответ:
"... и перекладины над t".


Вопрос 13:
По всей видимости, на этот подвиг европейских масштабов россиянина
Андрея Матвеева, приплывшего в Шотландию в составе экипажа торгового
судна, подвигло отсутствие французской визы. Европейцы были убеждены:
то, что Андрей совершил за 4 дня, принципиально невозможно из-за
воздушных потоков, движущихся со скоростью 150 км/ч. А теперь подумайте
и скажите: где же Андрей Матвеев провел эти 4 дня?

Ответ:
В туннеле под Ла-Маншем.


Вопрос 14:
Англичане называют их "Сириал". Один из наименее известных нам видов -
рисовые. А кто прославился на весь Советский Союз объявлением того, что
было изготовлено из более известной их разновидности?

Ответ:
Бэрримор (Александр Адабашьян).


Вопрос 15:
Газета "МК-Бульвар" составила список, в который вошли десять российских
знаменитостей. Как ни парадоксально, среди них была советник президента
по имиджу Татьяна Дьяченко (с комментарием "Новая русская учительница").
Более понятно появление в этом списке "Главного бухгалтера "Газпрома" -
Аллы Пугачевой и уж совершенно естественно первое место "Таежного
тупика" - Маши Распутиной. А по какому признаку составлен этот список?

Ответ:
Самые безвкусные (дурно одевающиеся) российские знаменитости.


Вопрос 16:
В здании этого Брюссельского музея дети могут увидеть реконструкцию
приключений Счастливчика Люка и Астериска, а также полноразмерную,
раскрашенную в красно-белую клетку, лунную ракету Тинтина. В
американском варианте музея одно из главных мест, несомненно, заняли бы
костюм, маска и специальный автомобиль. А с каким животным мы привыкли
ассоциировать владельца этих вещей?

Ответ:
С летучей мышью (Бэтмэн).


Вопрос 17:
Статья, напечатанная газетой "Computer World - Киев" под рубрикой
"Программное обеспечение", называлась "Не такт, а про сто раз познать
колос". А какой проблеме посвящалась эта статья?

Ответ:
Проблеме распознавания речи

Комментарий:
"Не так-то просто распознать голос".


Вопрос 18:
В книге Боба Шоу "Свет былого" описана следующая игра: в классе собраны
многие великие ученые. Учитель постоянно одергивает их фразами типа "Не
лезь в бутылку, Клейн". Цель игры - угадать, к кому обращено то или иное
замечание. Угадайте, кому предназначалась фраза "Не мельтеши!"

Ответ:
Броуну

Комментарий:
Броуновское движение.


Тур:
Тур 3 - вопросы команды Ильи Иткина (Москва)

Вопрос 1:
В 1993 году в одном московском издательстве вышла книга "Три мушкетера.
Роман А. Дюма, переработанный для детей и представленный бабочками,
жучками, паучками и другими артистами". Роль Д'Артаньяна исполняла
французская оса, роль миледи - стрекоза-красотка, роль Ришелье -
паук-крестовик, роль королевы - роскошная бабочка-махаон и т.д. А в
виде какого насекомого авторы книги не без ехидства представили короля
Людовика XIII?

Ответ:
В виде жука-рогача

Комментарий:
"жук-олень" - принимается.


Вопрос 2:
Воспроизведите вторую строку нерифмованного двустишия нашего
современника по имени Дмитрий, являющегося, по мнению многих
специалистов, одним из наиболее выдающихся представителей древнего и
сложного искусства: "Муза, ранясь шилом опыта...".

Ответ:
"... ты помолишься на разум".

Комментарий:
палиндром знаменитого Дмитрия Авалиани.


Вопрос 3:
150-200 лет назад в России этого великого итальянца часто называли не
так, как действительно следовало бы, а так, чтобы удобно было склонять.
По этой, а также по ряду других причин, если бы какой-нибудь российский
литератор того времени чудом услышал название одного советского
телефильма, он подумал бы, что речь в нем идет именно об этом итальянце.
Мне неудобно спрашивать у такой сильной команды, как ваша, как
называется самое знаменитое произведение этого итальянца; назовите,
пожалуйста, упомянутый фильм.

Ответ:
"ТАСС уполномочен заявить"

Комментарий:
итальянского поэта Торквато Тассо в России называли "Тасс".


Вопрос 4:
Как известно, начиная с 1908 года терпящие бедствие суда стали
использовать сигнал SOS. В 40-е годы наряду с этим сигналом стал
применяться и другой сигнал бедствия - SSS. Кто его подавал?

Ответ:
Подводные лодки.


Вопрос 5:
В советское время в городах СССР ставилось немало странных монументов.
Один из таких памятников, представляющий собой большую алюминиевую
женскую голову на высоком постаменте, установлен на вокзальной площади в
городе Иваново. Местные жители обычно называют этот памятник "Вокзальная
женщина", но у него есть и другое, более остроумное прозвище.
Воспроизведите его.

Ответ:
"Миссис Доуэль"

Комментарий:
засчитываются любые ответы со словом "Доуэль".


Вопрос 6:
Первое из этих слов используется и в точных науках, и в языкознании;
второго старается не допускать любая власть; третье стало актуальным во
время перестройки. Назовите общую, весьма важную для вас сейчас, часть
этих трех слов.

Ответ:
Версия

Комментарий:
ин-версия, ди-версия, кон-версия.


Вопрос 7:
В 50-е годы нашего века в одном американском городе бесчинствовали две
подростковые банды, к одной из которых принадлежал хрупкий юноша по
кличке Молочный Бобби, а другой верховодил Сумасшедший Марти. Спустя 13
лет эти двое встретились снова и, опять-таки под руководством Марти,
решили "вспомнить" былое, что в конце концов принесло им успех и славу.
Под какими именами нам известна эта парочка?

Ответ:
Роберт де Ниро и Мартин Скорсезе.


Вопрос 8:
В 1445 году один умелец за определенное вознаграждение взялся выпрямить
своим секретным способом колокольню Сан-Анджело в Венеции, которая,
подобно знаменитой Пизанской башне, стала опасно крениться. Башня
действительно выпрямилась, но на следующий день рухнула, и нерадивый
подрядчик вынужден был бежать из города. Через несколько десятилетий
другое его начинание увенчалось успехом: и по сей день оно является
историческим памятником другого города. Назовите этого человека и его
творение.

Ответ:
Аристотель Фиораванти, Успенский собор в Кремле.


Вопрос 9:
Недавно в руки автору вопроса попала книга, целиком посвященная тому,
что американец Ирвин Кобб определил как "запоздалая реклама товара,
поставка которого прекратилась по непредвиденным обстоятельствам". Чему
посвящена книга?

Ответ:
Эпитафиям.


Вопрос 10:
А те юлят и так, и сяк:
   "За что платить-то? За пустяк?
   Велик ли труд - игра на дудке?
   Не колдовские ль это шутки?"
   А теперь скажите: кому пытались отказать в оплате его труда
недальновидные городские чиновники?

Ответ:
Гаммельнскому Крысолову.


Вопрос 11:
Их название происходит от латинского слова "выдуваюсь". Они являются
частями того, что мог видеть каждый из вас и в чьем названии упоминается
символ власти. Назовите их.

Ответ:
Протуберанцы

Комментарий:
части солнечной короны.


Вопрос 12:
Когда судья, слушавший это дело, предоставил подсудимому последнее
слово, тот начал его с длинной цитаты: "Я стою на самом краю обрыва, над
пропастью, понимаешь, и мое дело ловить ребятишек, чтобы они не
сорвались..." Далее он добавил: "Я очень любил его, но он запродался и
пошел к краю пропасти, и я спас его от падения". Какое преступление
совершил этот человек?

Ответ:
Марк Чапмен застрелил Джона Леннона.


Вопрос 13:
Ученый Юрий Гастев, немало времени отсидевший в сталинских лагерях,
после реабилитации защитил диссертацию по логике. При этом он не отказал
себе в удовольствии внести в список использованной литературы никогда не
существовавшую статью, якобы написанную двумя ирландскими врачами.
Назовите фамилии этих врачей.

Ответ:
Чейн и Стокс

Комментарий:
"Дыхание Чейна-Стокса" - признак агонии - было констатировано врачами у
Сталина.


Вопрос 14:
В этом известном, состоящем почти из девяноста наименований списке
таковых всего два. Первый, согласно легенде, узурпировал место второго,
и тем не менее любИм и почитаем миллионами людей. Второй, хотя и потерял
свое законное место, известен многим благодаря своей первой
составляющей. Под какими названиями они входят в этот список?

Ответ:
Стрелец и Центавр.

Комментарий:
По легенде, злой кентавр Несс захватил в Зодиаке место мудрого кентавра
Хирона, но Зевс поместил последнего на небо в виде другого созвездия.
Альфа Центавра - ближайшая к Солнцу звезда.


Вопрос 15:
Если первую часть фамилии этой американской звезды, представляющую собой
одно из направлений, заменить на прямо противоположную, то это укажет
нам на жанр, в котором этот человек стал знаменитым. Вторая часть
фамилии, называющая один из типов растительности, будучи снабжена
уточняющей характеристикой, назовет нам место, принесшее ему славу.
Какова же фамилия этого человека?

Ответ:
Иствуд

Комментарий:
американский киноактер Клинт Иствуд - "восточный лес" - прославился
благодаря ВЕСТернам ("западным"), снятым в ГоллиВУДЕ ["остролистный
лес"]


Вопрос 16:
Скажите по-древнерусски: "Время, в течение которого действителен
определенный договор".

Ответ:
Срок

Комментарий:
"с-рок" от глагола "речь" - буквально "время, на которое договорились".


Вопрос 17:
Внимание, цитата: "В этом большом городе, где я сейчас нахожусь, где нет
никого, кто бы не занимался торговлей, я мог бы прожить до конца своих
дней, будучи не замеченным никем. Где еще в мире все удобства жизни и
все мыслимые диковины могут быть постижимы так легко, как здесь? В какой
стране можно найти такую полную свободу?" В наши дни в этом отрывке
легко узнается Нью-Йорк, однако эти строки написаны в 1631 году Рене
Декартом и посвящены другому, более старому городу. Какому?

Ответ:
Амстердаму

Комментарий:
более раннее название Нью-Йорка - Новый Амстердам.


Вопрос 18:
В доме одного из персонажей романа Мариэтты Шагинян "Месс-Менд" были
часы, отбивавшие каждый час от одного до девяти музыкой из
соответствующей симфонии Бетховена. А вот наступление десяти,
одиннадцати и двенадцати часов отмечалось звуками, характерными для трех
животных, - двух птиц и одного млекопитающего. Хозяин обосновывал это
тем, что музыка не должна вмешиваться в час любви, час смерти и час
познания. Назовите правильно хотя бы двух из этих трех животных и
укажите, какое из них какой час символизировало.

Ответ:
Час любви - кошка, час смерти - кукушка, час познания - филин (сова).


Тур:
Тур 4 - вопросы команды Сергея Виватенко, Санкт-Петербург

Вопрос 1:
Это звание было обещано Рафаэлю за его художественный гений, Тюренну -
за военные подвиги, премьер-министру Неаполитанского королевства Руффо -
за выдающиеся государственные заслуги. А кому, самому известному, оно
было вручено за духовные дела и что это за титул?

Ответ:
За духовные дела титул кардинала был вручен Ришелье.


Вопрос 2:
Во время Великой Французской революции на винных бутылочных этикетках
продавцы подписывали от руки слово "ci-devant" (бывший). Вспомнив
названия французских вин, вы без труда ответите, перед каким словом это
слово писали.

Ответ:
Замок.


Вопрос 3:
Это нужно не мертвым, это нужно живым. По русским деревенским суевериям
телятину есть нельзя. А почему, если это, по деревенским меркам, очень
разумно и экономно?

Ответ:
Так как родившая теленка корова перестает давать молоко.


Вопрос 4:
Скажите, что в ФРГ называется "местом альтернативного размещения
германских конституционных властей"?

Ответ:
Бункер.


Вопрос 5:
Зачем "Космополитен" советует женщинам, идущим на фуршет, если они
склонны к полноте, принести с собой театральную сумочку?

Ответ:
Одна рука - с бокалом, другая - с сумочкой, значит, нечем взять закуску.


Вопрос 6:
Мода, как известно, вещь странная. Скажите, в какой стране в 60-е годы
XX века среди мужчин модны были бороды, хотя в соседних странах этого не
было.

Ответ:
На Кубе.


Вопрос 7:
Народный артист Трофимов, будучи молодым актером, играл роль зайца. Он
весь спектакль энергично прыгал по сцене, а один раз, не рассчитав, упал
в оркестровую яму, сломав несколько инструментов. Чтобы урезонить прыть
артиста, директор театра издал приказ об изменении названия роли
Трофимова, добавив к ее названию прилагательное. Какое?

Ответ:
Старый.


Вопрос 8:
В "Спорт-Экспрессе" была напечатана статья о нелюбви парижских фанов к
"Стад де Франс" и любви к "Парк де Прэнс". Выдержка из статьи:
"Болельщики кричат: "Парк наш, а на Стад де Франс - наплевать!" За
минуту воспроизведите фразу, которую журналист поместил после этого
предложения в скобках.

Ответ:
"По-французски это складно".


Вопрос 9:
В 1997 году Центральный Банк России выпустил серию монет, на которых
изображен прославивший Россию водоем. Как называется этот водоем?

Ответ:
"Лебединое озеро".


Вопрос 10:
Это политическое движение отметилось в истории Англии взрывом дома
Ллойд-Джорджа, обрезанием телефонной связи Лондон - Глазго и взрывом в
Нью-Гарденсе. Что это за движение, если многие считают его самым
успешным и необратимым политическим движением XX века?

Ответ:
Феминизм.


Вопрос 11:
По мнению некого журналиста, на американском континенте она появилась
около 1959 года, а в СССР она появилась в Ленинграде немного позже и
была создана С. Литовко из гипса, парафина, стеклоткани и струн рояля.
Толщина ее была 3-4 мм. Что это?

Ответ:
Хоккейная маска.


Вопрос 12:
Скажите, как одним словом называют в Архангельской области ветер,
который дует с юга, и в Сибири - ветер, который дует с запада?

Ответ:
Русский.


Вопрос 13:
Что заменил в туалете одного казино хозяин, сократив посещения туалета
на 40 секунд, чтобы посетители не отнимали это время от игры?

Ответ:
Заменил электросушилку на полотенце.


Вопрос 14:
Тевтонский орден был очень жесток к правонарушителям. Особенно если
поднимали руку на их собственность. Скажите, что инкриминировалось тем,
для кого все побережье Восточной Пруссии в XV-XVII вв. было застроено
виселицами?

Ответ:
Нарушение монополии ордена на сбор янтаря.


Вопрос 15:
В 1942 году Эдит Пиаф совершила турне по германским концентрационным
лагерям, где содержались французские военнопленные. После первого
концерта она чистит свой репертуар, чтобы не навевать заключенным тоску
по родине. Скажите, какие песни Пиаф убрала из репертуара?

Ответ:
Старые песни, которые солдаты слышали до войны.


Вопрос 16:
Скажите, под кого и для чего Русская Православная церковь придумала
термин "замедленное преднамеренное убийство".

Ответ:
Для самоубийц, чтобы их хоронить на кладбищах.


Вопрос 17:
Скажите, в чем сущность поправки к закону об оружии УК Украины, если
после ее принятия рабочие Винницкого оружейного завода стали требовать у
администрации погашать задолженность по зарплате оружием?

Ответ:
За сданное оружие на Украине полагается денежная премия.


Вопрос 18:
На вопрос, в чем напасти Мексики, ее президент Парфилио Диас ответил,
что Мексика далека от... и близка к... Скажите за минуту, от кого
Мексика далека и к чему близка.

Ответ:
Далека от Бога, близка к США.


Тур:
Тур 5 - вопросы команды Алексея Богословского, Санкт-Петербург

Вопрос 1:
В статистическом сборнике "Japan Almanac 1998" опубликован перечень
важнейших, по мнению составителей, событий мировой истории. Из
российской истории до XX века в сборник попали всего три. Хотя Россия
внесла значительный вклад в мировую культуру, все три события связаны с
войнами. Первое событие - Северная Война (1700-1721), второе - Крымская
Война (1854-1856). Третье событие, датированное 1869 годом -
окончание... Окончание чего?

Ответ:
В 1869 году Лев Толстой закончил роман "Война и мир".

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 2:
Он был царем и королем. Он был убит в 1973 году милиционером. Многие
знавшие его отмечали его доброту и любовь к людям, но прославился он в
первую очередь благодаря преследованию граждан одной европейской
республики. Какой?

Ответ:
Лев Кинг прославился в первую очередь благодаря преследованию граждан
Италии в фильме "Необычайные приключения итальянцев в России".

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 3:
Передовица одного из номеров "Московских Новостей" за этот год посвящена
гимну Российской Федерации. Ее заголовок состоит из двух слов. Этими же
двумя словами мы можем прокомментировать вопросы, которые прислал на
Суперлигу Сергей Виватенко. Воспроизведите заголовок статьи.

Ответ:
НЕТ СЛОВ.

Автор:
команда А.Богословского


Вопрос 4:
В 1861 году на Монблан поднялся французский путешественник Огюст Биссон
после этого, прямо на вершине он занялся некими химическими процедурами.
Результат этих процедур можно было потом увидеть в витринах магазинов, и
им восхищались многие. Назовите этот результат.

Ответ:
Фотография.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 5:
В одной африканской сказке бог Ньямье собрал людей и животных и спросил
у них, где бы они хотели жить. Человек пожелал жить в деревне,
большинство зверей - в лесу. А одно пресмыкающееся заявило: "... я хотел
бы, чтобы всякое место, куда бы я ни пришел, принадлежало мне". Бог
Ньямье выполнил его просьбу, хотя, с нашей точки зрения, он это сделал с
точностью до наоборот. Назовите это пресмыкающееся.

Ответ:
Хамелеон.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 6:
Много стихийных бедствий обрушивается на человека - наводнения, ураганы,
бури. В Атласе Мира, подготовленном издательствами "Яня сета" и "Росмэн"
напечатана карта экологических катастроф XX века. Среди происшедших по
вине человека там отмечены Чернобыльская авария, уменьшение площади
Аральского моря и другие. Согласно составителям атласа, очаг одной из
таких катастроф, датированной 1991 годом, находился в одном небольшом
государстве. На берегу какой акватории находится это государство?

Ответ:
Эта катастрофа - поджог нефтяных скважин в Кувейте. Таким образом, ответ
- Персидский залив. (В случае ответа "Индийский океан" - попросить
уточнить.)

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 7:
В 1860 годах ЕМУ была объявлена настоящая война: в журналах появлялись
карикатуры, изображавшие семью, живущую внутри НЕГО, как в шалаше. ЕГО
прозвали "наглецом", за то, что ОН отводил непозволительно много места
одному человеку за счет других. ЕМУ приписывали следующие слова,
обращенные к мужчине: "Чувствуешь ты мои железные ребра? Чувствуешь...
жуткий пояс добродетели, давящий тебе на икры?" Назовите ЕГО.

Ответ:
Кринолин.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 8:
При президенте Кеннеди были разработаны два плана эвакуации в случае
ядерного нападения соответственно с двумя списками ценных людей. Одним
из первых в обоих списках оказался человек, о котором вы вряд ли
что-нибудь знаете. Этот человек выполнил заказ правительства США. Какой?

Ответ:
Составил эти списки.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 9:
Про этого атамана, сражавшегося за свободу Украины, великий писатель
писал: он "положил себе правилом, что... всегда следует взяться за
саблю,... когда комиссары не уважили в чем старшин...". Назовите этого
атамана.

Ответ:
Тарас Бульба.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 10:
Словарь молодежного сленга приводит четыре значения этого слова, а
поисковая система Большой Энциклопедии Кирилла и Мефодия дала
информацию, что это слово в разных падежах встречается в девяти статьях.
Из них восемь посвящены разным архитектурным терминам, а одна - русскому
писателю XIX века. Какому?

Ответ:
Это слово - "облом". По мнению поисковой системы, это слово во мн. ч.
родительного падежа есть в статье "ГОНЧАРОВ".

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 11:
В марте 1969 года на стенах домов советских военнослужащих в
Чехословакии стали появляться написанные рядом цифры 3 и 4. Что они
означали?

Ответ:
С таким счетом (4:3) хоккеисты сборной ЧССР победили сборную СССР на
чемпионате мира в Стокгольме.

Комментарий:
Засчитывается ответ "счет хоккейного матча".
   Примечание во избежание апелляций. На этом чемпионате команды играли
по две игры между собой, и вторая игра тоже закончилась победой сборной
ЧССР 2:0. Кстати, сборная СССР все равно выиграла чемпионат.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 12:
17 ноября 1870 года с восьми до десяти часов вечера на Волковом поле в
Петербурге состоялись учебные стрельбы. Из отчета о стрельбах: "...
стреляли из полевого орудия и попадали в мишени, поставленные на 700
сажень; стрелки из ружей могли производить с успехом стрельбу... в
расстоянии 500 шагов". Это был один из первых опытов по применению в
военных целях... чего?

Ответ:
17 ноября 1870 года с восьми до десяти часов вечера на Волковом поле в
Петербурге состоялись учебные стрельбы. Это был один из первых опытов по
применению в военных целях электрического освещения.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 13:
В живописи они часто изображаются в виде женщин, держащих,
соответственно, флейту, зеркало, фрукты, букет и ежа. Назовите их.

Ответ:
Пять чувств: Слух, Зрение, Вкус, Обоняние, Осязание.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 14:
Варрон однажды сказал: Homo bulla est, что буквально означает "Человек
есть шар". Какой шар подразумевается в этом изречении, если Книга
рекордов Гиннесса (1993) утверждает, что длина самого большого из таких
шаров была больше 15 метров?

Ответ:
Правильный перевод должен звучать так: человек есть мыльный пузырь.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 15:
Приведите, пожалуйста, пример слова в русском языке, которое
одновременно является и существительным, обозначающим действие, и
глаголом в повелительном наклонении. 

Ответ:
Поцелуй. 

Комментарий:
Если найдутся еще варианты, подходящие под эти условия - засчитывать.
[Лай, вой - подходят. - Александр Ескевич]

Автор:
Алексей Глебов


Вопрос 16:
Она непригодна для рыбной ловли и судоходства. Большая часть жителей
России в начале 19 века вряд ли видела ее. Но факт ее замерзания в
Москве в 1810 году, в Вельске в 1812 году, Архангельске в 1817 году, в
Валуйском уезде Воронежской губернии в 1826 году отмечался в журнале МВД
и других источниках. Назовите ее.

Ответ:
Ртуть.

Автор:
Алексей Богословский


Вопрос 17:
Русская народная загадка: Брошу полено, брошу другое, третье кривое,
выведу живое. Назовите и это живое, и любое из этих трех поленьев.

Ответ:
Лошадь; Оглобли и дуга.

Автор:
Евгений Поникаров


Вопрос 18:
Немецкая пословица гласит: "ведите счет только радостным дням". А с
какого устройства она предлагает брать пример?

Ответ:
С солнечных часов.

Автор:
Алексей Глебов


Тур:
Тур 6 - вопросы команды Александра Друзя, Санкт-Петербург

Вопрос 1:
В финском языке некоторые слова образуются при соединении двух других
слов. Скажите, как переводится на русский то, что получится при
добавлении слова, которое переводится как "палец", к слову, которое
переводится как "лишний".

Ответ:
Мозоль.

Автор:
Алексей Вавилов


Вопрос 2:
На пороге нового тысячелетия английская корпорация Би-Би-Си решила
определить: кто же изобрёл самое важное изобретение за минувшие 10
веков? В результате опроса третье место занял Леонардо да Винчи,
второе-Томас Эдисон. Кого опрошенные пользователи Интернета поставили на
первое место?

Ответ:
Иоганна Гутенберга.

Автор:
Михаил Дюба


Вопрос 3:
Об этой "рыжей лошади" упоминают и Аристотель, и Платон, и Ксенофонт.
Назовите ее основной недостаток.

Ответ:
Основным недостатком жены Сократа была сварливость (Ксантиппа - в
переводе "рыжая лошадь").

Автор:
Александр Друзь


Вопрос 4:
В финском языке некоторые слова образуются при соединении двух других
слов. Скажите, как переводится на русский то, что получится при
добавлении слова, которое переводится как "болезнь", к слову, которое
переводится как "движение".

Ответ:
Эпидемия.

Автор:
Алексей Вавилов


Вопрос 5:
И. С. Тургенев не слишком уважительно отзывался о Чернышевском и
Добролюбове, называя их обоих змеями. "Чернышевский - просто змея, -
говорил он, - а Добролюбов - ..." Закончите слова Тургенева.

Ответ:
"... очковая"

Автор:
Михаил Дюба


Вопрос 6:
Древнегреческий художник Зевксис очень ревностно относился к своему
творчеству. Однажды он написал мальчика, держащего кисть винограда.
Когда картину выставили на всеобщее обозрение, к ней стали слетаться
птицы и клевать виноград. Зрители стали рукоплескать художнику, а он был
очень недоволен. Чем?

Ответ:
Тем, что недостаточно хорошо написал мальчика, птицы его не боялись.

Автор:
Александр Друзь


Вопрос 7:
В финском языке некоторые слова образуются при соединении двух других
слов. Скажите, как переводится на русский то, что получится при
добавлении слова, которое переводится как "мост", к слову, которое
переводится как "вагон".

Ответ:
Тамбур.

Автор:
Алексей Вавилов


Вопрос 8:
В нашей стране о сильно выпившем человеке говорят, что он "пришел домой
на бровях". А кому американцы дали прозвище "ходящий на зубах"?

Ответ:
Моржу (он с помощью своих клыков выбирается на льдины).

Автор:
Михаил Дюба


Вопрос 9:
Однажды у Фемистокла некто спросил, на кого из двух людей он хотел бы
походить. Тот отвечал вопросом на вопрос: "А кем бы ты хотел быть -
олимпийским победителем или глашатаем, объявляющем о его победе?"
Назовите этих двух людей.

Ответ:
Ахилл и Гомер.

Автор:
Александр Друзь


Вопрос 10:
В финском языке некоторые слова образуются при соединении двух других
слов. Скажите, как переводится на русский то, что получится при
добавлении слова, которое переводится как "доска", к слову, которое
переводится как "время".

Ответ:
Расписание.

Автор:
Алексей Вавилов


Вопрос 11:
В. М. Песков рассказывает, что однажды в редакции "Комсомольской правды"
решили завести свою редакционную живность - кроликов, которым дали имена
Шапка и Нюська. Росли они порознь, а когда, в достаточно зрелом возрасте
встретились, то выяснилось, что Нюська вовсе и не Нюська. Пришлось
бывшему Нюське подбирать новое соответствующее мужское имя. Какое имя
ему дали?

Ответ:
Сенька (по Сеньке и Шапка).

Автор:
Михаил Дюба


Вопрос 12:
В древней Спарте женщины не были бесправными, как в остальной Греции: с
ними считались. Однажды одной спартанке сказали с укором: "Только в
Спарте мужья слушаются жен". Она возразила: "Потому что только в Спарте
жены...". Закончите ответ спартанки.

Ответ:
"... рожают настоящих мужей".

Автор:
Александр Друзь


Вопрос 13:
В финском языке некоторые слова образуются при соединении двух других
слов. Скажите, как переводится на русский то, что получится при
добавлении слова, которое переводится как "свинья", к слову, которое
переводится как "колючка".

Ответ:
Дикобраз.

Автор:
Алексей Вавилов


Вопрос 14:
Артиллерийский конструктор Л. И. Горлицкий за свою жизнь разработал
много видов боевой техники, в частности знаменитые самоходки СУ-100,
СУ-122, СУ-152 и другие. Конечно, сейчас большинство этих разработок
30-50-х годов, как говорится, "морально устарели" и сняты с вооружения.
Но стоящая особняком в ряду орудий Горлицкого 95-миллиметровая пушка не
используется действительно по моральным соображениям. Почему?

Ответ:
Это - гарпунная китобойная пушка. Нехорошо бить китов (засчитывать все с
китами).

Автор:
Михаил Дюба


Вопрос 15:
Кардинал Ришелье считал это государственным имуществом, принадлежащим
Франции и королю. За попытку распорядиться этим, человек, который,
казалось бы, имел на это право, мог быть строго наказан и даже казнен.
Кардинал считал, что наказываться смертью должны не только сами эти
люди, но и их сообщники. Вы, конечно, поняли, что это за имущество и кто
эти люди. Назовите их сообщников.

Ответ:
Секунданты. По Ришелье, жизнь дворянина принадлежит Франции и королю.

Автор:
Александр Друзь


Вопрос 16:
В финском языке некоторые слова образуются при соединении двух других
слов. Скажите, как переводится на русский то, что получится при
добавлении слова, которое переводится как "игра", к слову, которое
переводится как "круг".

Ответ:
Хоровод.

Автор:
Алексей Вавилов


Вопрос 17:
Гиппократ считал, что ЭТО - лихорадка навыворот, начинается жаром и
кончается холодом. По Бомарше ЭТО - из всех серьезных вещей самая
шутовская. Княжнин называл ЭТО панихидой по любви. Согласно законам
Мэрфи, продолжительность ЭТОГО обратно пропорциональна... Чему?

Ответ:
Расходам на свадьбу. Речь идет о браке.

Автор:
Александр Друзь


Вопрос 18:
По мнению газеты "КоммерсантЪ", название этого произведения,
переведенное на английский, может звучать как заказ у бармена порции
джина. Как зовут главную героиню этого произведения?

Ответ:
Татьяна Ларина

Комментарий:
"Евгений Онегин" - "Eugene One-gin".

Автор:
Александр Друзь


Тур:
Тур 7 - вопросы команды Игоря Сафронова, Санкт-Петербург

Вопрос 1:
В избранных чаньских изречениях говорится: "Глиняный Будда не
переправится через реку, деревянный Будда не переправится через огонь...".
А через что не переправится Золотой Будда?

Ответ:
Через плавильный котел.

Автор:
Игорь Сафронов


Вопрос 2:
Эту болезнь впервые описал в 1689 г. Р.Мортон и назвал ее "нервной
чахоткой". Однако упоминание о ней можно найти еще в трудах Авиценны. В
начале XX века ее считали проявлением шизофрении, в 20-е-40-е гг
полагали, что это - эндокринное заболевание. С 30-х-40-х гг ее вновь
стали считать психическим заболеванием. Иногда эта болезнь приводит к
кахексии с возможным смертельным исходом. Обычно болезнь начинается в
подростковом и юношеском возрасте. Все больные - люди волевые и
целеустремленные. В науке она называется нервная анорексия. А как ее
чаще называют люди, далекие от медицины?

Ответ:
"Болезнь отличниц" или "Синдром Твигги".

Автор:
Антон Мирошниченко


Вопрос 3:
В словаре иностранных слов Бурдона и Михельсона, напечатанном в 1871
году под названием "Словотолкователь 30000 иностранных слов, вошедших в
состав русского языка с означением их корней", встретилось весьма
своеобразное объяснение этого термина:
   1-е значение: "Животное из рода пресмыкающихся и живущих в воде и на
земле".
   2-е значение: "Человек, унижающий себя из видов корысти, низкий
человек".
   Что же это за термин?

Ответ:
Амфибия.

Автор:
Игорь Сафронов


Вопрос 4:
После одного из первых удачных испытаний советского ядерного оружия от
их руководителя в Москву пришла телеграмма: "Срочно шлите три комплекта
ЗШВ горизонтальном положении нарушение свинцовой обертки недопустимо".
Не сразу в Москве догадались, что ЗШВ - это... Попробуйте догадаться и
вы.

Ответ:
Завод Шампанских Вин.

Автор:
Антон Мирошниченко и Игорь Сафронов


Вопрос 5:
Словарь Академии Российской издания 1794 года так описывает это явление:
"Вообще это означает действие вещества весьма текучего и тонкого,
свойствами своими весьма различного от всех жидких известных тел;
имеющее способность сообщаться почти со всеми телами, но с иными более,
с другими менее, движущееся с необъятной скоростью и производящее своим
движением весьма странные явления".
   Энциклопедический словарь, составленный русскими учеными и
литераторами 1879 года, в частности дает тому же явлению еще и следующие
характеристики: "Это свойство тел, обнаруживающееся только в известном
состоянии этих тел, а при приближении к лицу производит ощущение
прикосновения паутины". Что же это за явление?

Ответ:
Электричество.

Автор:
Игорь Сафронов


Вопрос 6:
В книге Л.Ф.Тихомировой "Развитие интеллектуальных способностей
школьника" в качестве примера для проверки логических способностей
учащихся 8-ых и 9-ых классов приводятся так называемые щестиклеточные
логиконы. Например, если цифре 2 соответствует буква "Б", а цифре 5 -
буква "Д", то что должно соответствовать числу 10? Правильный ответ -
буква "И", так как числа соответствуют номерам букв в алфавите.
   Давайте проверим ваше логическое мышление, уважаемые знатоки. Если
зиме соответствует "б", а осени - "ж", то что должно соответствовать
лету?

Ответ:
"З" (летом преобладает зеленый цвет).

Автор:
Игорь Сафронов


Вопрос 7:
Впервые это произошло в Париже в 1851 году, а в пасхальную ночь с 11 на
12 апреля 1931 г. на презентацию этого в Ленинграде собралось около 7
тыс. человек. Вступительную речь произнес профессор Н.П.Каменщиков. Ее
одновременно транслировали все радиостанции Советского Союза. Что это
было за событие?

Ответ:
Был показан опыт с мятником Фуко в Исаакиевском соборе.

Автор:
Антон Мирошниченко


Вопрос 8:
По оценкам Национального онкологического института США, количество
случаев рака щитовидной железы, вызванного выбросами радиоактивного иода
при испытаниях ядерного оружия, составило от 12 до 75 тыс. человек.
Никого из жителей США федеральное правительство в 1951-58 гг. не
предупреждало о грядущих испытаниях ядерного оружия. Но в 50-е годы одна
всемирно известная компания заявила правительству протест, угрожая
судебным преследованием за нанесенные ей убытки. В результате
соответствующие органы стали ставить эту фирму в известность о будущих
атомных взрывах. Как называется эта фирма?

Ответ:
"Кодак".

Автор:
Антон Мирошниченко


Вопрос 9:
Метрополитен в Осло мало чем отличается от метрополитенов других стран,
однако вагоны метро отличаются одной деталью, что связано с
национальными пристрастиями норвежцев. Для чего служит эта деталь?

Ответ:
Для крепления лыж.

Автор:
Антон Мирошниченко


Вопрос 10:
В новом здании центра молекулярной генетики при Чикагском университете
соорудили необычную лестницу, при проектировании которой строителям
пришлось общаться с заказчиками. Как выглядит эта лестница?

Ответ:
В виде двойной спирали (в соответствии с моделью Уотсона-Крика).

Автор:
Антон Мирошниченко


Вопрос 11:
При крещении этому человеку дали в качестве одного из имен имя Теофил.
Затем его некоторое время звали Готтлиб, а под каким именем он получил
всемирную известность?

Ответ:
Амадей (Моцарт).

Автор:
Антон Мирошниченко


Вопрос 12:
Известно, что многие медицинские синдромы носят имена исторических
личностей или литературных героев. Именем какого библейского персонажа
врачи обозначают синдром, описываемый следующим образом: "...Больные
постоянно, на протяжении многих лет посещают различные лечебные
учреждения, добиваясь удовлетворения своей неодолимой потребности в
лекарствах и для их получения сочиняют драматический анамнез, иногда
даже умышленно причиняют себе ранения, чтобы добиться цели..."?

Ответ:
(Синдром) Агасфера.

Автор:
Нина Животовская


Вопрос 13:
В библии ЭТО - символ отсутствия страха, твердости сердца и жесткости
решений. Именно в силу перечисленных качеств ЭТОГО взял себе псевдоним
Исаак Язерницкий, польский еврей, эмигрировавший в Палестину в 1935 г.,
бывший с 1955 г. одним из руководителей разведки "Моссад", а с 1983 г. -
периодически бывавший премьер-министром и министром иностранных дел. Что
ЭТО?

Ответ:
Алмаз (польский еврей - Ицхак Шамир)

Автор:
Антон Мирошниченко


Вопрос 14:
Актриса Шарон Стоун, считающаяся одной из самых интеллектуальных актрис
Голливуда, блистала на приеме в честь 75-летия журнала "Time".
Присутствующие узнали, что актриса выросла в семье "матери-феминистки"
и, что самое важное, "отца-феминиста". Она поддержала это направление
беседы такой шуткой: "Захотел один человек купить мозг и выяснил, что
серые клетки женщин стоят значительно дешевле мужских. Ответьте,
почему?". Никто из 1200 гостей не смог справиться с заданием. Своим
ответом Стоун шокировала прежде всего мужскую часть аудитории.
Попробуйте воспроизвести ее ответ.

Ответ:
Просто у женщин они использованные.

Автор:
Игорь Сафронов


Вопрос 15:
Когда М.Скорсезе приступал к съемкам фильма "Мыс страха", Роберт де Ниро
для того чтобы сняться в этом фильме, сделал себе некую косметическую
операцию за $5000. По окончании съемок Де Ниро потратил еще $20000, дабы
ликвидировать последствия первой операции. Люди какой специальности
взяли с актера столько денег?

Ответ:
Стоматологи.

Автор:
Антон Мирошниченко


Вопрос 16:
Французский историк Марк Ферро в своей книге о Николае II пишет:
"Единственной общей точкой, где сходились взгляды авангардистов и
Николая II, было неприятие кино...". Был только один фильм, который
понравился царю настолько, что он подарил кольцо его создателю
Старевичу. К какому виду кинематографического искусства принадлежит этот
фильм?

Ответ:
К мультипликации.

Автор:
Юрий Гришов


Вопрос 17:
Кошачье мурлыканье, отзвук трубы, ритм перепела и ритм галопа, пушечный
выстрел и шепот монашек: Чтобы услышать все эти звуки, совсем не
обязательно искать кошку, ехать на охоту или идти в монастырь. А
достаточно прислушаться к одному "механизму", который, безусловно, есть
в любом доме, и в период неисправности способный издавать подобные
звуки. Назовите этот "механизм".

Ответ:
Сердце (точнее, сердечно-сосудистая система).

Автор:
Нина Животовская


Вопрос 18:
При пользовании руководствами для плавания судов можно встретиться со
следующими терминами: отдельно лежащая мель, глубина над которой
значительно меньше общей глубины моря в данном районе, называется
банкой; более или менее обширное возвышение на материковой отмели
называется мелью, а, как вы думаете, называется ряд мелей,
отгораживающих устье реки от моря, если это короткое слово еще означает
и внесистемную единицу измерения, и железнодорожную станцию в Винницкой
области, и очень радует нашу команду?

Ответ:
Бар.

Автор:
Игорь Сафронов


Тур:
Тур 8 - вопросы команды Дениса Орлова, Санкт-Петербург

Вопрос 1:
На обложке одной детской книжки изображен, среди прочих, кот, который
держит в одной лапе сачок, а в другой - пистолет. А какая птица
изображена рядом с ним?

Ответ:
синица.

Комментарий:
"Который пугает и ловит синицу".

Источник:
Дом, который построил Джек. - М.: "Корум", 1995.

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 2:
У Булгакова в "Роковых яйцах" этот орган состоит из 16 человек. В другом
известном произведении он имеет вчетверо меньшую численность. Как
называется это второе произведение?

Ответ:
"Сказка о тройке".

Комментарий:
Речь идет о тройке.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 3:
Ее можно найти где-то между исторической областью на северо-востоке
Ирана и древним государством в Средней Азии. В начале девяностых она
получила независимость, а не так давно ее средства массовой информации
сообщили, что число людей на Земле, знающих о ее существовании, возросло
втрое. Неизвестно, откуда были взяты эти данные, но все же попробуйте
сказать, в связи с каким событием прозвучало это сообщение.

Ответ:
В связи с чемпионатом мира по футболу.

Комментарий:
Речь идет о Хорватии, успешно выступившей на последнем чемпионате мира.
В БЭС Хорватия находится где-то между Хорасаном и Хорезмом.

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 4:
[Чтецу: double читается "дабл", triple читается "трипл".]
   Недавно на лондонском стадионе Уэмбли прошел показательный матч.
Перед этим матчем на поле была нанесена специальная разметка. В
частности, в нескольких местах были сделаны надписи "double" ("двойной")
и "triple" ("тройной"). А в какую игру играли участники этого матча?

Ответ:
Скрэббл ("Эрудит" засчитывать)

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 5:
Писатель Василий Старой написал продолжение романа "Война и мир" под
названием "Пьер и Наташа". В конце этого произведения у княжны Марьи и
Николая Ростова рождается сын. В каком году заканчивается действие этого
произведения?

Ответ:
В 1828.

Комментарий:
Сына назвали Львом.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 6:
В испанской провинции Толедо есть два музея, посвященных жизни и
деятельности Сервантеса. Один из них - в городе Эскивиас - расположен в
доме, где жил Сервантес. А в каком городе расположен другой музей?

Ответ:
В Тобосо.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 7:
Его появление на свет - настоящее чудо. Избиение, имевшее целью
уничтожить его, этой цели не достигло. А сразу после его трагической
гибели его "мать" произнесла слова утешения, известные всем нам.
Процитируйте эти слова.

Ответ:
"Не плачь, дед, не плачь, баба! Я снесу вам яичко другое, не золотое -
простое!" (засчитывать любую из двух фраз, но не засчитывать ответы,
неверные по существу, вроде "Снесу вам яичко другое, не простое -
золотое!")

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 8:
Мы постоянно имеем с ним дело. Он может доставить наслаждение, но может
и причинять страдания. А американец Чарльз Йегер в 1947 году превзошел
его и благодаря этому вошел в историю. Назовите профессию Чарльза
Йегера.

Ответ:
летчик-испытатель ("летчик" засчитывать).

Комментарий:
Речь идет о звуке. Чарльз Йегер первым преодолел звуковой барьер.

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 9:
Назовите известное литературное произведение, в котором чешский художник
начала XX века вступает в брак с советским художником конца XX века.

Ответ:
"Муха-Цокотуха".

Комментарий:
Чешский художник - Альфонс Муха. Советский художник - Виталий Комар.

Автор:
Роман Павлов


Вопрос 10:
Это изобретение древние римляне приписывали богине Карменте. Товарищ
Полыхаев пытался внедрить это изобретение у себя в "Геркулесе" - скорее
всего, безуспешно. А вот в Западной Европе это изобретение весьма
распространено. А из скольких частей состоит та его модификация, которая
используется в Соединенных Штатах Америки?

Ответ:
Из 26.

Комментарий:
Речь идет о латинском алфавите.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 11:
Либреттист Уильям Гилберт и композитор Артур Салливан прославились в
конце 19 века благодаря своим комическим операм. Не случайно песенка
адмирала из их оперы "Передник" вошла в репертуар памятного многим, хотя
и весьма своеобразного исполнителя. Назовите фамилию этого исполнителя.

Ответ:
Гаррис (из "Трое в лодке, не считая собаки").

Автор:
Александр Либер


Вопрос 12:
В третьем веке до нашей эры один из греческих городов сильно пострадал
от землетрясения. Другие города и страны послали ему, так сказать,
гуманитарную помощь. В частности, египетский царь прислал 3000 талантов
меди. На что должна была пойти эта медь?

Ответ:
На восстановление Колосса Родосского.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 13:
В одной современной фантастической повести описан мир, в котором
человечество оказалось под угрозой вырождения. Чтобы исправить ситуацию,
в прошлое отправляются симпатичные хронодесантницы, которые должны
зачать там здоровых детей. Вот как описано возвращение одной из них:
"Дверь хронокамеры распахнулась. Оттуда хлынул поток мутной воды вместе
с мелкими рыбешками... Из хронокамеры вышла насквозь мокрая Зульфия". А
с кем провела ночь эта хронодесантница?

Ответ:
со Степаном Разиным.

Автор:
Ирина Оловянная


Вопрос 14:
В Музее истории Петербурга на Галерной улице можно увидеть фотографию,
сделанную в 1942 году, подпись к которой гласит: "Новое транспортное
средство на Загородном проспекте". Назовите изобретателя этого
транспортного средства.

Ответ:
Стефенсон.

Комментарий:
Электричества не было, поэтому по трамвайным рельсам пустили паровоз.

Автор:
Роман Павлов


Вопрос 15:
[Чтецу: в имени "Окинамото" ударение на последнем слоге.]
   Японская легенда гласит, что однажды Окинамото обидел некую чиновницу
пятого ранга, за что был сослан на Собачий остров. Назовите дальнего
родственника этой чиновницы, который стал знатным вельможей при одном из
европейских дворов.

Ответ:
Кот в сапогах.

Комментарий:
Окинамото был дворцовой собакой, а чиновница кошкой.

Автор:
Александр Либер


Вопрос 16:
Этот американский изобретатель запатентовал за свою жизнь около 400
изобретений. В США его именем названа престижная премия, которую вручают
за успехи в научно-исследовательской работе. Нам же он в основном
известен благодаря изобретенному им устройству, сравнение с которым
будет неприятно любому знатоку. Назовите этого изобретателя.

Ответ:
Вестингауз.

Комментарий:
Устройство - тормоз Вестингауза.

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 17:
Шестое чувство, десятая муза, тринадцатая зарплата... Еще одно
аналогичное выражение папа Иоанн-Павел II в одном из своих посланий
употребил по отношению к пророку Исайе. А Альберт Швейцер употребил это
же выражение по отношению к Иоганну Себастьяну Баху. Назовите это
выражение.

Ответ:
пятый евангелист.

Автор:
Юрий Выменец


Вопрос 18:
[Чтецу: в слове "кликаном" ударение на последнем слоге.]
   В одном из рассказов Виктора Пелевина есть забавный персонаж - новый
русский, сын испанской коммунистки. Вот что говорит в рассказе этот
новый русский: "Все знают, что когда один лох... взял себе за привычку
называться в газетах моим кликаном, мы с Асланом сделали так, что этого
лоха убрали с должности." Попробуйте назвать имя и фамилию этого нового
русского.

Ответ:
Павел Мерседес.

Автор:
Александр Либер


Тур:
Тур 9 - "Московские студенты", Москва

Вопрос 1:
Как известно, в финском языке некоторые слова образуются при соединении
двух других слов. Подобная практика принята и в других языках. Скажите,
как переводится с синдарина (одного из эльфийских наречий) на русский
слово, получающееся при добавлении слова, которое переводится как
"ночь", к слову, которое переводится как "петь", если, конечно, верить
Толкиену?

Ответ:
Соловей (на синдарине "дулин" - соловей, "ду" - ночь, тьма; "лин" -
петь).

Автор:
Андрей Кузьмин


Вопрос 2:
На протяжении веков с этой крайне редкой фамилией происходили
многочисленные метаморфозы: пропадали и появлялись гласные и согласные,
скакало со слога на слог ударение... Согласно одной из версий, она
происходит от греческого слова, переводящегося как "певец, музыкант", и
этот факт некоторыми исследователи истолковывался как пророческий. А
назовите имя и отчество самого известного из носителей этой фамилии.

Ответ:
Модест Петрович (Мусоргский).

Автор:
Лариса Архипова


Вопрос 3:
Людвиг Фейербах называл ее "лучшим врачом на земле, у которого не было
неудачных случаев", а Магомет - "мостом, соединяющим друга с другом".
Назовите того, кто доказал, что она не является непременным атрибутом
своей противоположности?

Ответ:
Кристобаль Хозевич Хунта.

Автор:
Даниил Иванов


Вопрос 4:
Было в этом человеке кое-что общее и с великим Сократом, и с великим
Аристотелем, но был он куда богаче ценившего богатство Аристотеля, а
известно о нем не меньше, чем о великом Сократе. Последовательность
Аристотель Сократ... закономерно завершается его фамилией. Каково же его
полное имя?

Ответ:
Аристотель Сократ Онассис.

Автор:
Анатолий Белкин


Вопрос 5:
Если верить классику, эти мероприятия были самыми веселыми в Москве
среди себе подобных. А два из них оставили след в жизни двух известных
тезок. Первую на этом мероприятии увидел ее будущий супруг, а чувства
второй, связанные с ее появлением на этом мероприятии, благодаря тому же
классику стали известны почти всем нам. Назовите девичьи фамилии этих
тезок.

Ответ:
Гончарова и Ростова (речь идет о балах известного в начале 19 в.
танцмейстера Иогеля).

Автор:
Андрей Кузьмин, Лариса Архипова


Вопрос 6:
Внимание: одна из "Ученых сказок" Феликса Кривина: "Нет, не Колумб
первым открыл Америку. Первыми были совсем другие. Это они обжили
необжитую землю и полюбили ее, не зная других земель. [...] Но так уже
повелось, что первый - всегда Колумб, а..." Закончите, пожалуйста, эту
грустную фразу.

Ответ:
"... последние - всегда могикане".

Автор:
Лариса Архипова


Вопрос 7:
В энциклопедии "Американа" в статье, посвященной ЭТОМУ, приведены
изображения неизвестного ассирийского царя, английского короля Генриха
VIII, живописца ван Дейка, Авраама Линкольна. Помимо них упомянуты
Франциск I, кардинал Ришелье, Зигмунд Фрейд, Бернард Шоу. А какой
русский также упомянут в этой статье, хотя его изображения, по нашему
мнению, там совершенно не требуется?

Ответ:
Петр I (Романов - поскольку нещадно стриг и брил бородатых бояр).

Автор:
Пётр Бавин


Вопрос 8:
Внимание, четыре высказывания.
   "Я съел весь шоколадный торт и остаток ночи провел в поисках рецепта
от расстройства желудка".
   "Таинственный голос свыше все время твердил: "Не покидай его".
   "Меня загипнотизировали падающие мячики".
   "Я провожу секретное исследование, цель которого - обеспечить
выживание человечества".
   Все они не бред сумасшедшего. Б. Фафенбергер назвал их списком
популярных отговорок. Скажите, а на какой вопрос служили ответом эти
фразы?

Ответ:
"Почему вы всю ночь болтались в Интернете?"

Автор:
Лариса Архипова


Вопрос 9:
Во времена Великой французской революции было очень легко заработать
обвинение в государственной измене, даже по самому пустячному поводу.
Так, по свидетельству Поля Лафарга, в первые две декады месяца нивоза
второго года по новому республиканскому календарю, все письма на почтах
подвергались тотальной перлюстрации на предмет обнаружения в них крамолы
особого рода. Воспроизведите периодически произносимую всеми нами фразу,
состоящую всего из трех слов, наличие которой в письме было достаточным
для осуждения отправителя.

Ответ:
"С Новым годом!"

Автор:
Илья Вертипорох


Вопрос 10:
В средневековье эту местность называли "островом мудрецов и святых",
поскольку оттуда на Европейский континент являлось много подвижников,
целый ряд которых стали впоследствии святыми. Но один из уроженцев этой
местности, кстати, баронет и владелец замка, уехал на другой континент,
святым не стал, зато нажил там себе врага, хорошо известные инициалы
которого вы и назовете через минуту.

Ответ:
"ККК" (принимается и "КК") - Капитан Кассий Колхаун.

Автор:
Лариса Архипова


Вопрос 11:
До войны - председатель горисполкома Путивльского Совета депутатов
трудящихся. После войны - депутат Верховного Совета СССР, зам.
председателя Президиума Верховного Совета Украины, борец за
коммунистическую мораль, искоренитель самогоноварения. Скажите, во что
превращалась фамилия этого дважды Героя Советского Союза на тысячах
дорожных указателей на территории Украины, Белоруссии, Польши, а по
некоторым сведениям, даже Венгрии?

Ответ:
В "колпак" (Ковпак).

Автор:
Борис Чигидин


Вопрос 12:
В трудовой книжке Александра Блока было записано несколько
характеристик, относящихся к нему. Первая была литератор, вторая - уже
абсолютно лишняя после первой, но совершенно необходимая для различения
трудящихся в то время. Назовите эту вторую характеристику.

Ответ:
Грамотен.

Автор:
Лариса Архипова


Вопрос 13:
В одном из номеров "Техники-молодежи" была опубликована статья о новом
самолете, его предшественниках и перспективах развития. Названа статья
была цитатой из известной песни со слегка измененной грамматикой.
Вспомните автора книги, в снятом по мотивам которой художественном
фильме, прозвучала эта песня.

Ответ:
Обручев ("Земля Санникова"; "Миг: между прошлым и будущим").

Автор:
Андрей Кузьмин


Вопрос 14:
В судьбах этих двух Василиев Андреевичей не было на самом деле почти
ничего общего. Но объединяет их один человек, для которого первый из них
был учителем и другом, а второй - выполнял особого рода заказ, ставший
впоследствии знаменитым и дошедший, в отличие от некоторых себе
подобных, до наших дней. Мы не просим назвать имя этого человека,
назовите фамилии обоих Василиев Андреевичей.

Ответ:
Жуковский и Тропинин (автор портрета А.С. Пушкина).

Автор:
Лариса Архипова


Вопрос 15:
Как известно, население Израиля далеко не так религиозно, как хотелось
бы многим. В связи с этим во время посещения Израиля римским папой
Павлом VI в 1964 г. газета "Jerusalem Post" опубликовала фотографию, на
которой папу встречает израильский президент. А подпись под фотографией
гласит: "Папа - тот, кто..." Закончите цитату, указав критерий, по
которому можно было отличить римского папу.

Ответ:
"... в ермолке".

Автор:
Владислав Глинберг


Вопрос 16:
В течение ряда десятилетий футбольные сборные Аргентины и Бразилии в
матчах между собой разыгрывали кубок имени бывшего президента Аргентины
Рока. Формула розыгрыша неоднократно изменялась. При равенстве очков в
расчет принимались самые разнообразные дополнительные показатели.
Порядок определения судьбы кубка во всех редакциях регламента в случае
равенства дополнительных показателей практически не имел аналогов в
мире. Каким же образом в этом случае определялся обладатель кубка?

Ответ:
Никаким, кубок считался не разыгранным.

Автор:
Борис Чигидин


Вопрос 17:
Внимание, два ряда двухбуквенных обозначений: OK, AZ, WV, UT, NV -
уничтожены, CA, TN, MD, PA - значительно повреждены. На все ушло не
более получаса. Ответьте, какие две буквы соответствуют месту, где все
это произошло.

Ответ:
HI (соответствует штату Гавайи, речь идет о нападении на Перл-Харбор).

Автор:
Илья Вертипорох


Вопрос 18:
Однажды герцог Веллингтон уволил своего старого и верного слугу, который
поставил его свадебные туфли на стол. Суеверный герцог очень испугался
близкой смерти. А скажите, каким образом, согласно примете, она должна
была осуществиться?

Ответ:
Через повешение.

Автор:
Лариса Архипова


Тур:
Тур 10 - "Гамбринус" (Одесса, капитан Виталий Кульбаченко)

Вопрос 1:
Он был священником Петербургской пересыльной тюрьмы, когда он погиб, ему
было всего 36 лет. Как он говорил одному литератору - "Пора в России
быть мужицкому царю, а во мне течет кровь чисто мужицкая, причем
хохляцкая". Назовите его фамилию.

Ответ:
Гапон.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 2:
По мнению Сергея Обухова, это - наиболее точный способ учета оптимистов.
Сейчас различнейших способов этого много, назовите хотя бы один, бывший
весьма популярным в СССР.

Ответ:
Спортлото - речь идет о лотереях

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 3:
В контракте бразильского футболиста Эдмундо с итальянским клубом
Фиорентина записано, что ежегодно в одно и то же время клуб отпускает
его на несколько дней на родину. С какой целью Эдмундо предпринимает эту
поездку, сколь бы ответственные матчи в это время не шли?

Ответ:
Поучаствовать в карнавале в Рио-де-Жанейро.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 4:
В 1922 году при Моссовете был создан истинно социалистический, как тогда
говорили, музыкальный коллектив - Первый Симфонический Ансамбль, или
Персимфанс. Скажите, чем же этот "истинно социалистический" коллектив
отличался от большинства симфонических и камерных оркестров?

Ответ:
В нем не было дирижера.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 5:
У многих русских кораблей, построенных во времена Петра I, существовал
свой девиз. Как назывался спущенный на воду в 1702 году корабль, чьим
девизом были слова "Коль вяще биен бываю, толь вяще поднимаюся".

Ответ:
"МЯЧ"

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 6:
Глава британского отделения организации "Люди за этичное обращение с
животными" Эндрю Батлер говорил, что ЭТО - "лучшее пропагандистское
оружие". "Мы хотим привлечь общественное внимание к очень серьезным
проблемам,... но сделать это в неожиданной форме люди более восприимчивы
к нестандартным "посланиям"... ЭТО - символ. То, что мы делаем - это как
бы карикатура на "традиционный" терроризм. Страдает только самолюбие
жертвы, так как наше "оружие" не может причинить вреда". Если вы
догадаетесь, что же ЭТО за символ, вы без труда назовете самую известную
жертву этого оружия.

Ответ:
Билл Гейтс (символ и оружие - кремовый торт).

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 7:
Дворянство этому врачу принесла "Великая Бурская война", а известность у
нас в стране, в частности - другой врач. Назовите их обоих.

Ответ:
Артур-Конан Дойл и доктор Ватсон.

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 8:
"Настоящее чудо, творение большого художника Мило, чье имя дошло до нас
через столетия". Так писала об этом газета "Ле Пети Паризьен" в 1911
году. А о чем, собственно?

Ответ:
О Венере Милосской.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 9:
В средние века существовало мнение, что им управляет специальный
человечек. Его называют "оркестр без дирижера" и "крепкий орешек
человечества", а Шеррингтон считал, что это - последняя из тайн природы,
которая откроется человеку. Назовите его.

Ответ:
Человеческий мозг.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 10:
Анатоль Франс, написавший роман "Остров пингвинов" от лица историка,
изучающего пингвинское государство, пишет, что относительно войн
пингвинов с дельфинами трудно сказать что-то определенное. Связано это с
тем, что все летописцы противоречили друг другу. Историку все же удалось
обнаружить двух летописцев, согласных между собой. Как он объяснил этот
факт?

Ответ:
Один списал у другого.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 11:
К 1977 году, когда ОНА появилось, у одного было два сына - Андрей и
Вадим, а у другого - две дочери - Ира и Наташа. На каком крупном
предприятии работали эти двое?

Ответ:
На ВАЗе - название машины "Нива" получилось аббревиатурой имен детей
ведущего и генерального конструкторов модели 2121 - П. Прусова и В.
Соловьева.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 12:
В 1794 году на немецком языке вышла книга "Пансальвин, князь тьмы, и его
возлюбленная". Позже появился русский перевод, в котором реальные
прототипы главных героев угадывались еще сильнее. Назовите же прототипы
этого князя тьмы и его возлюбленной.

Ответ:
Потемкин и Екатерина Вторая.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 13:
История утверждает, что эти два человека однажды встретились за игрой в
гольф. Не так давно американская пресса утверждала, что все охотно
променяли бы уход первого на возвращение второго и что второй сделал для
страны не меньше, чем первый. Назовите первого и второго.

Ответ:
Первый - Билл Клинтон, второй - Майкл Джордан.

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 14:
Закончите афоризм специалистов в рекламном бизнесе, приведенный в
учебнике "Реклама книг сегодня": "Половина расходов на рекламу приносит
пользу. Но неизвестно...".

Ответ:
"... какая."

Автор:
Алексей Паевский и Ольга Хворова


Вопрос 15:
Это слово является последним во многих пьесах. Именно этим словом
озаглавлен роман Агаты Кристи, в котором описано последнее дело Эркюля
Пуаро. Назовите его.

Ответ:
Занавес.

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 16:
Александр Башлачев в своем триптихе "Слыша В.С. Высоцкого" писал:
   Только вечный огонь все равно прогорит.
   Пусть хорош этот сон. Только тоже не вечен.
   На молочном пути вход с востока открыт.
   И опять молоко по груди, по губам...
   И нельзя...
   Закончите эту строку.

Ответ:
"... изменить место встречи."

Автор:
Алексей Баев


Вопрос 17:
По мнению одной из датских газет "среди вашингтонских политиков немало
таких виртуозов, которые способны воткнуть вам нож в спину и тут же
обвинить вас..." А в чем именно?

Ответ:
"... в незаконном ношении холодного оружия".

Автор:
Виталий Кульбаченко


Вопрос 18:
24 июня 1920 года "Одесские известия" напечатали объявление о смерти
Александра Яковлевича Певзнера. Вряд ли кто-то обратил бы внимание на
этот некролог, если бы не уточнение в скобках, объясняющее, кто это и
откуда. А откуда?

Ответ:
Сашка-скрипач ИЗ "ГАМБРИНУСА".

Автор:
Евгений Копейка


Тур:
Тур 12 - вопросы команды Ирины Баяндиной (Новосибирск)

Вопрос 1:
[Комментарий чтецу: все слова загадки читать медленно, отчетливо, не
делая логических ударений.] Отгадайте загадку, заданную профессором НГУ
Водопьяновым своим студентам на лекции по математическому анализу:
"Почему кролик может съесть 100 граммов овса, а лошадь - не может?"

Ответ:
Потому что кролики не едят лошадей.

Автор:
Татьяна Кукина


Вопрос 2:
Законодатель голливудской моды Блэкуэлл сказал о них: "Единственные из
известных мне пряностей, которые не имеют вообще никакого вкуса." Кто
они?

Ответ:
"Spice Girls".

Автор:
Татьяна Кукина


Вопрос 3:
В старину этим словом именовался лист с обозначением даты и имени писца,
приклеивавшийся к свитку. Название этого документа, согласно одной из
версий, происходит от словосочетания "клею первым". Что это за документ?

Ответ:
Протокол. (Греч. protos "первый" + kollao "клею".)

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 4:
Выслушайте три цитаты и назовите того, чье имя их объединяет.
   Первая цитата: "... укрепила
   Жертвой и клятвой великой приявшая Менторов образ
   Светлая дочь громовержца богиня Афина Паллада".
   Вторая цитата: "Бороться и искать, найти и не сдаваться".
   Третья: "... и да я сказала да я хочу Да".

Ответ:
Одиссей (Улисс). Процитированы концовки "Одиссеи" Гомера, "Улисса"
Алфреда Теннисона и "Улисса" Джеймса Джойса.

Автор:
Владимир Барахнин


Вопрос 5:
В японском языке существует термин "рангаку". Это слово объединяет все,
что Япония когда-то заимствовала у Запада. Иероглиф "гаку" буквально
означает "наука". А какая страна обозначается иероглифом "ран"?

Ответ:
Нидерланды (Голландия). Как известно, именно голландцы первыми из
европейцев установили контакт с Японией.

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 6:
Как утверждал известный шутник Никита Богословский, это слово (явно
иностранное на слух русского человека) вряд ли поймет какой-нибудь
иностранец. По словам композитора, происхождение этого слова таково.
Когда переводили на русский оперу "Кармен", мелодия ритмически не
совпала с исходным термином -- нужно было другое слово, с ударением на
последний слог. И тогда переводчик его просто придумал, соединив два
близких по смыслу иностранных слова в одно. Что же за слово получилось?

Ответ:
Тореадор (torero + matador).

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 7:
В фольклоре разных стран имеются сказки, описывающие различные
интеллектуальные состязания. Есть такая сказка и у китайцев. В ней три
молодые женщины разгадывали загадку - завещание отца. Та, которая
отгадала загадку, сразу определила место, где спрятано отцовское
наследство - кусок бирюзы. Попробуйте и вы отгадать китайскую загадку:
"На дне морском дракон живет, ночами воду пьет и пьет. Как только воду
выпьет он, конец ему, умрет дракон".

Ответ:
Масляный светильник.

Автор:
Татьяна Кукина


Вопрос 8:
Прочитав об этом в газете, Гейне сказал: "Более всего меня возмутило то,
что редактор не поместил это сообщение на первой странице". Киплинг в
аналогичной ситуации аннулировал подписку. А как отреагировал на
подобную информацию Марк Твен?

Ответ:
"Слухи о моей смерти сильно преувеличены".

Автор:
Татьяна Кукина, Владимир Барахнин


Вопрос 9:
Гиппократ, Критон и другие античные медики относили ИХ к лечебным
средствам. Карл Линней классифицировал ИХ на семь основных классов,
Фауркрой - на пять, Де Халлер - на три. Мы воспринимаем ИХ с помощью
чувства, которое, по мнению Жана-Жака Руссо, основано на человеческой
фантазии. Назовите это чувство.

Ответ:
Обоняние (ОНИ - запахи).

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 10:
В старину на Руси ЭТИМ словом называли не только то, что и мы сейчас, но
и круглую печать, и круглое украшение на изделиях - резное, чеканное или
вышитое, - а также клеймо и метку. А какой танец является целью для
того, кто имеет дело с ЭТИМ?

Ответ:
"Яблочко" (ЭТО - мишень).

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 11:
Николай Гумилев сравнивал звуки, которые издает ЭТО, с тявканьем собаки,
а Николай Заболоцкий - с криками бешеного ворона. Название одной из
наиболее известных разновидностей ЭТОГО в русском языке отличается от
фамилии ее создателя ударением. Что ЭТО?

Ответ:
Пулемет

Комментарий:
Известная разновидность - "МаксИм", а ее создатель - Хайрем МАксим.

Автор:
Владимир Барахнин


Вопрос 12:
В индуистских четках, сделанных по определенному принципу, около 50
бусинок. А сколько бусинок было бы в русских четках, если бы их
изготовили в наши дни по такому же принципу?

Ответ:
33. В буддийских четках число бусинок равно количеству букв в
санскритском алфавите (по разным источникам, от 48 до 52).

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 13:
По мнению известной американской писательницы Гертруды Стайн, среди
евреев было лишь три оригинальных личности: Христос, Спиноза и...
Назовите третье имя.

Ответ:
Гертруда Стайн.

Автор:
Владимир Барахнин


Вопрос 14:
Главный модельер фирмы "Шанель" Карл Лагерфельд предлагает новую модель
сумки, с которой женщина должна войти в третье тысячелетие. Сумка имеет
обтекаемую форму, напоминающую изгибы человеческого тела, она легка,
практична и вмещает все, что нужно современной женщине. Ее название -
это ознаменование начала третьего тысячелетия и дань уважения Шанель.
Как называется новая сумка?

Ответ:
"2005" (2000-й год + "Шанель N5").

Автор:
Ирина Баяндина


Вопрос 15:
Один американский журналист, аккредитованный в годы Второй мировой войны
при министерстве информации Великобритании, попросил экземпляр
пропагандистской листовки, более трех миллионов экземпляров которой было
сброшено на Германию. Журналист получил отказ. Чем этот отказ был
мотивирован?

Ответ:
Тем, что содержание листовки секретно.

Автор:
Владимир Барахнин


Вопрос 16:
Французы называют их "проблесками красоты". Те же несчастные дамы, у
которых они отсутствовали, были вынуждены их подделывать. Как называем
их мы?

Ответ:
Родинки.

Автор:
Татьяна Кукина


Вопрос 17:
Чарльз Дарвин в своем труде "О выражении ощущений у человека и животных"
писал, что ЭТО - "есть самое своеобразное и самое человечное из
выражений нашего лица", поскольку его нельзя вызвать никакими
физическими средствами: влияние должно обратиться только на ум. В
доказательство он приводил пример, что у идиотов ЭТОГО практически не
бывает. Назовите ЭТО.

Ответ:
Краска стыда (стыдливый румянец).

Автор:
Александр Ескевич


Вопрос 18:
Поедая кукурузные палочки отечественного производства, автор этого
вопроса прочел на упаковке буквосочетание MRH-MRH ([эм-эр-аш], буквы
большие латинские). Что оно означает?

Ответ:
"НЯМ-НЯМ" - это название палочек, которое было прочитано на внутренней
стороне прозрачного пакета.

Автор:
Владимир Барахнин


Тур:
Тур "12+" - вопросы от организаторов турнира Суперлиги

Вопрос 1:
Существительное "GIORNO" [ДЖОРНО] означает по-итальянски "ДЕНЬ, СУТКИ".
Если добавить к этому слову предлог "А" (основные значения - "К", "В",
"НА", "У", "ОКОЛО"), то получится устойчивое словосочетание, которое
переводится на русский язык одним словом. Скажите, каким, если известно,
что это не существительное.

Ответ:
"Ажурный" (вариант "ажурно" засчитывается).

Автор:
Елизавета Наумова


Вопрос 2:
В эпоху античности, присутствуя на Олимпийских играх, неискушенный в
ритуале зритель в какой-то момент вполне мог предположить, что вот-вот
начнутся состязания поэтов-лириков, на помощь которым спустилась с небес
сама муза Эвтерпа, и вскоре выяснить, что ошибся. Что могло ввести его в
подобное заблуждение?

Ответ:
Звуки музыки

Комментарий:
в Др. Греции соревнования атлетов проходили в сопровождении флейты -
инструмента, который, как известно, был неизменным атрибутом музы
лирической поэзии Евтерпы.

Автор:
Галина Наумова


Вопрос 3:
Со школьной скамьи вам должны быть известны шесть. Они образуют ряд.
Первому члену этого ряда можно поставить в соответствие число 10,
четвертому - цифру шесть или что-то большое, а шестому - нечто
чудовищное. Назовите третий член этого ряда.

Ответ:
Кило- 

Комментарий:
речь идет об известных из школьного курса физики кратных приставках:
дека-, мега-, тера-...

Автор:
Елизавета Наумова


Вопрос 4:
Во второй половине 60-х годов в Сомали под покровом строжайшей
секретности прибыла группа советских граждан. Их задача состояла в
детальном изучении картины звездного неба южного полушария. А с какой
(добавим, в скобках, мирной) целью была предпринята эта экспедиция?

Ответ:
Совершить облет Луны на пилотируемом космическом корабле.

Автор:
Галина Наумова


Вопрос 5:
Те, кому в 60-е годы довелось оказаться в том кабинете, могли увидеть на
рабочем столе портрет, на котором царственною рукою были начертаны
слова: "Екатерине от Елизаветы". Кому была адресована эта дарственная
надпись?

Ответ:
Министру культуры СССР Екатерине Фурцевой

Комментарий:
фотография была преподнесена в дар бельгийской королевой Елизаветой,
высоко ценившей вклад Екатерины Алексеевны в развитие культурных связей
между двумя странами.

Автор:
Галина Наумова


Вопрос 6:
И того, и другого мы знаем благодаря телевидению. Объединяет их,
во-первых, приверженность к построению умозаключений, "звенья которых
связаны отношениями логического следования", при этом "началом
(посылками)... являются аксиомы, постулаты или просто гипотезы, имеющие
характер общих утверждений ("общее"), а концом - следствия из посылок,
теоремы ("частное")". Во-вторых, их объединяет талант исполнителя, имя
которого вы должны назвать в ответе, не забыв указать и ИХ (обоих).

Ответ:
Василий Ливанов и два известнейших персонажа в его исполнении - Шерлок
Холмс и УДАВ (из мультфильма "38 попугаев").

Автор:
Галина Наумова


Вопрос 7:
Уважаемые знатоки! Представьте себе, что вы находитесь за игровым столом
в телеклубе "Что?Где?Когда?". Рядом с вами - таинственный черный ящик, а
перед вами на столе следующий набор предметов: тонкая деревянная дощечка
(длиной где-то около 30-40 сантиметров, шириной - сантиметров 15 и
толщиной несколько миллиметров), рядом с ней - кусочек кожи, отрез белой
(в классическом варианте) ткани и порошок гипса. Все это используют для
изготовления того, что находится в черном ящике, при этом дощечку делят
на две равные части. Итак, что находится в черном ящике?

Ответ:
Балетные туфельки с ЖЕСТКИМ носком - ПУАНТЫ.

Автор:
Андрей Любимов


Вопрос 8:
На вологодском городском рынке с недавних пор появилось любопытное
объявление: "Оптовая продажа... (многоточие), цена 9 рублей". Вопреки
ожиданиям продавца, хвоста из желающих приобрести данный товар на рынке
не наблюдается, более того, такая низкая цена почти всех приводит в
веселое недоумение. Добавим, что продукцию, название которой посетители
рынка читают с неправильным ударением, а мы - заменили многоточием,
довольно часто рекламируют по телевидению. Что это за товар?

Ответ:
"Комет"

Комментарий:
Речь идет о надоевшей рекламе чистящего средства, ударение в названии
которого падает на первый слог.
   Примечание: после подачи апелляции был засчитан дуальный ответ
"Орбит". - A.E.

Автор:
Николай Гуляев


Вопрос 9:
Искусственных много. Испорченных - три: тропота', сорочий скок,
шлапа'к). А естественных - пять. Назовите их, все пять.

Ответ:
Шаг, рысь, галоп, иноходь, прыжок.

Автор:
Андрей Любимов


Вопрос 10:
Внимание, цитата: "Он - самый хороший учитель. Он воспитывает в тебе
терпение, силу, мудрость". Нет, речь идет не о труде, поскольку слова
эти принадлежат не Фридриху Энгельсу, а тибетскому далай-ламе. О ком
(или о чем) они сказаны?

Ответ:
О враге.

Автор:
Александр Бучацкий


Вопрос 11:
ЕЕ боялся первый из пяти. Второму из пяти ОНА грозила, можно сказать,
параличом. Третий из пяти при тесном взаимодействии с НЕЙ быстро набирал
вес. Четвертый из пяти с ЕЕ помощью победил своего врага. Назовите ЕЕ и
пятого из пяти.

Ответ:
Она - вода. Пятый - Тотошка.

Комментарий:
Речь идет о знаменитых путешественниках - участниках похода в Изумрудный
город по дороге из желтого кирпича.

Автор:
Игорь Бахарев


Вопрос 12:
Семнадцатисложные японские ХОККУ строятся в соответствии с четкими
принципами, что, к сожалению, далеко не всегда сохраняется в русских
переводах. ПЕРВЫЙ Вы, конечно, знаете. Это - трехстишие (5+7+5).
Согласно ВТОРОМУ, первая строка должна содержать описание, вторая -
действие, третья - впечатление. Например:
   Старый пруд.
   Прыгнула в воду лягушка.
   Всплеск в тишине.
   ТРЕТИЙ принцип, которому должны отвечать хокку, говорит о
необходимости связи некоторой части с неким целым. Назовите и эту часть,
и это целое.

Ответ:
Сиюминутное и вечное

Комментарий:
мимолетное мгновение и космическое время и т.п.

Автор:
Александр Бучацкий


Вопрос 13:
Внимание! ПОСЛЕДНИЙ ВОПРОС тура "12+" турнира Суперлиги X телефонного
Чемпионата. Что, согласно Второму закону Архимеда, опубликованному в
журнале "Химия и жизнь" (номер четвертый за этот год), "тут же слышит
тело, погруженное в воду"?

Ответ:
"... как [в гостиной] звонит телефон"

Комментарий:
ключевые слова - "звонит телефон".

Автор:
Аркадий Жучков


