Чемпионат:
Суперкубок ЛУК - 2007 (Одесса)

URL:
/znatoki/boris/reports/200706Odessa.html

Дата:
28-Jun-2007

Редактор:
Борис Моносов, Константин Науменко

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20070230.jpg)
   Журнал "Академия" приводит поступок студента Йельского университета,
совершённый в 1888 году, в качестве примера того, как не нужно бояться
прилюдно поставить себя в глупое положение. Ответьте, днем рождения чего
считается 12 мая 1888 года?

Ответ:
Низкого старта.

Комментарий:
Речь идет о Чарльзе Шерилле, впервые стартовавшем с низкого старта.

Источник:
   1. Журнал "Академия".
   2. http://www.kubanphoto.ru/photo.php?id=34935

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 2:
Ирэн Фрэн завершает жизнеописание Клеопатры так: "За окном, выходящим на
море, меркнет свет Солнца". Какое слово мы заменили словом "Солнце"?

Ответ:
Маяк.

Комментарий:
Клеопатра покончила с собой в Александрии.

Источник:
Фрэн И. Клеопатра, или Неподражаемая. - М.: Молодая гвардия, 2004. - С.
460.

Автор:
Наталья Кудряшова

Вопрос 3:
По словам Сергея Панкратова, Сигизмунд Леваневский возил эту женщину в
СССР лечить артрит. Возможно, именно наличием артрита поясняется ее
позиция. Назовите эту женщину.

Ответ:
[Долорес] Ибаррури.

Зачет:
Пассионария.

Комментарий:
Едва ли не самый распространенный артрит - коленных суставов. Ибаррури
известна фразой "Лучше умереть стоя, чем жить на коленях".

Источник:
http://www.topos.ru/article/5189

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 4:
В романе Сэнсона описывается, как с острова Мадейры в Лондонский порт
привезли большое количество клеток с говорящими попугаями, крики которых
были слышны на весь порт. Каким устойчивым словосочетанием из двух слов
один из моряков назвал скопление клеток этих попугаев?

Ответ:
Вавилонская башня.

Комментарий:
Из амбара раздавались слова на английском, латинском и других языках.
Пока попугаев везли в Англию - они разучили слова иностранных матросов.

Источник:
К.Дж. Сэнсон "Горбун лорда Кромвеля" (электронный вариант).

Автор:
Юрий Дзюбенко

Вопрос 5:
Андрей Вознесенский пишет, что на российских часах висят две гири, имея
в виду двух других поэтов. Назовите этих поэтов.

Ответ:
[Сергей Александрович] Есенин и [Марина Ивановна] Цветаева.

Зачет:
Обе фамилии в любом порядке.

Комментарий:
Ключевое слово - "висят".

Источник:
Вознесенский А.А. АКСИОМА САМОИСКА. - М.: ИКПА, 1990. - С. 92.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Можно сказать, что добрый Хрущев ТАК предоставлял советскую нефть
странам СЭВ. Согласно каламбуру автора вопроса, с начала 60-х СССР стал
предоставлять нефть ТАК. Ответьте двумя словами, как именно?

Ответ:
По дружбе.

Комментарий:
В 1962-64 годах закончилось строительство нефтепровода "Дружба".

Источник:
http://www.rian.ru/spravka/20070109/58705713.html

Автор:
Дмитрий Кукулин

Вопрос 7:
Все вы, наверное, знаете, что такое одежда от кутюр. А вот в 20-х годах
прошлого века на Тверской-Ямской находился обувной магазин, в котором
продавалась обувь "от Бутюр" - на каждой подошве стоял штамп "Бутюр".
Назовите абсолютно точно, где находилась фабрика, чья продукция там
продавалась?

Ответ:
БУТырская ТЮРьма.

Источник:
Губерман И. Штрихи к портрету. - Екатеринбург: У-Фактория, 2003. - С.
103.

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 8:
Герой Харуки Мураками переспал с женщиной, которую считает своей
матерью. Вспоминая эту сцену, он говорит: "Тяжелые вздохи комнаты,
мелкая дрожь оконных стекол. Вот что было у меня за спиной вместо" НЕГО.
Назовите ЕГО словом из трех букв.

Ответ:
Хор.

Комментарий:
Герой, разумеется, чувствует себя Эдипом, а за спинами героев
древнегреческих трагедий обычно стоял хор, который комментировал их
действия.

Источник:
Х. Мураками "Кафка на пляже".

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 9:
Известную триаду - дети, кухня, церковь - Виорель Ломов называет
немецким ИМ. ОН появился в 1865 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ку-клукс-клан.

Комментарий:
ККК.

Источник:
   1. http://www.sibogni.ru/archive/1/198/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ку-клукс-клан

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 10:
Ровесник революции, он недавно вернулся на родину после длительного
отсутствия. Некогда его охотно принимали в богемных кругах. Его влияния
не избежали крупнейшие мастера слова и кисти. В России он не был оценен
по достоинству, даже почитателями горького. Есть мнение, что его
осуждение было инспирировано определенными кругами, действовавшими в
интересах как белых, так и красных. Назовите его.

Ответ:
Абсент.

Комментарий:
Крепкий настой горькой полыни и других трав был изобретен в 1792 году
(во время Французской революции) швейцарским доктором Пьером Ординером.
Им "увлекались" Рембо, Верлен, Аполлинер, Мопассан, О. Уайльд, Э. По,
Теккерей, Ван Гог, Дега, Моне, Пикассо и многие другие. В России не
прижился. В начале 20 века запрещен в большинстве стран Европы и в США.
Высказывалось мнение, что в запрещении абсента важную роль сыграли
производители вин, которые пострадали от "увлечения" населения
европейских стран абсентом.

Источник:
http://absente.narod.ru/page1.html

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 11:
Согласно грустной шутке историка Марии Обельченко, ОН стал причиной
гибели фаворитки Людовика XV Жанны Дюбарри. ОН является названием
произведения нобелевского лауреата первого десятилетия прошлого века.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Потоп.

Комментарий:
Жанна - последняя фаворитка Людовика XV. Известна фраза этого короля:
"После нас хоть потоп". Вот и сбылось. Нобелевский лауреат - Генрик
Сенкевич.

Источник:
   1. Журнал "Вокруг света", специальный выпуск "Люди и судьбы", 2006. -
С. 93.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сенкевич,_Генрик

Автор:
Леонид Климович

Вопрос 12:
   <раздатка>
   АС: я в воскресенье буду в Киеве.
   КН: приходите посмотреть на нашу первую лигу.
   АС: да я больше на киевские ЯГОДКИ хотел посмотреть...
   КН: ЯГОДКИ еще не созрели, есть ЦВЕТОЧКИ. Вот и приходите на первую
лигу, заодно и на ЦВЕТОЧКИ посмотрите.
   </раздатка>
   Внимание, перед вами фрагмент из майской переписки Константина
Науменко с белорусским вопросником Александром Стельмахом. Какие слова
мы заменили на "ЦВЕТОЧКИ" и "ЯГОДКИ"?

Ответ:
Свечи, каштаны.

Зачет:
В любом порядке.

Автор:
Владимир Брайман

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На одной из гравюр "Апокалипсиса" Дюрера вместо НЕЕ изображены вилы.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Коса.

Комментарий:
Во время эпидемий могильщики вилами спихивали тела умерших в яму. Вот
Дюрер и заменил традиционный атрибут смерти, косу, вилами.

Источник:
http://www.durer.ru/Proizvedeniia/Dnevniki_Pisma/Dnevnik_pyteshestviia_v_Niderlandy/Pyblikacii/Polnotekstovye_monografii/Lvov/Glava_V

Автор:
Владимир Брайман, Константин Науменко

Вопрос 2:
Во время гражданской войны в США армия северян захватила поместье
генерала Ли. Генерал северян, ненавидевший командующего армией южан,
сохранил дом, но сделал так, чтобы после войны его прежние обитатели не
захотели туда вернуться. В наши дни около четырех миллионов человек
ежегодно посещают это поместье. Ответьте абсолютно точно, что там
располагается?

Ответ:
Арлингтонское национальное кладбище.

Зачет:
Арлингтонское кладбище.

Комментарий:
Бригадный генерал юнионистов Монтгомери Мейгс, командующий войсками в
районе Арлингтона, имел большой зуб на южан, и, кроме того, ему спешно
требовалось место для захоронения своих солдат.

Источник:
   1. http://www.infousa.ru/facts/arlington1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ли,_Роберт_Эдвард

Автор:
Юлия Рабинович

Вопрос 3:
В стихотворении Роберта Гэррика ПЕРВЫЕ, увидев обнаженные плечи
красавицы, становятся ВТОРЫМИ. Назовите событие, в название которого
входит ПЕРВАЯ И ВТОРАЯ.

Ответ:
Война Алой и Белой розы.

Комментарий:
   И розы белые тогда,
   Столь гордые доселе,
   Покрылись краскою стыда
   И ярко заалели.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2007/2/ge5.html

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Six jour baise gros chat.
   </раздатка>
   В 1891 году российский император Александр III получил очередную
телеграмму от сына Николая, находившегося в заграничной поездке. Какую
русскую фразу хотел донести до отца Николай?

Ответ:
Сижу без гроша.

Источник:
Михайлов О. Забытый император. // "Роман-газета", N 18/1997. - С. 64.

Автор:
Сергей Вершинин

Вопрос 5:
Согласно статье на сайте proarte.ru, Джордж Лукас сказал после просмотра
советской исторической хроники: "Было бы здорово снять кино про то, как
[этот человек] прилетает на Землю, а у него внутри уже сидит кто-то
другой, кто-то не из нашей Галактики". Ответьте, что в наружности этого
человека напомнило Лукасу щупальце Чужого?

Ответ:
Развязавшийся шнурок ботинка.

Зачет:
По слову "шнурок".

Комментарий:
На известной пленке у Гагарина развязался шнурок.

Источник:
http://www.proarte.ru/ru/komposers/music-articles/er1997/1997065.htm

Автор:
Владимир Брайман, Константин Науменко

Вопрос 6:
78-летняя американка Това Шелбин вспоминает, как однажды в ответ на
реплику пришедшего домой отца мать запричитала: "Неужели закрыли базар?
Где же я буду покупать теперь рыбу?". Ответьте, под каким названием
вошло в историю событие, произошедшее в тот день.

Ответ:
Черный вторник.

Комментарий:
Но я помню тот день, когда отец пришел домой темнее тучи и сказал
матери: "Сегодня случилось что-то страшное. Рухнул рынок". И бедная моя
мать не поняла, о каком рынке идет речь. 29 октября 1929 года произошел
обвал на рынке, получивший название "черного вторника" и ставший началом
великой депрессии.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/OTB/2003/OBT.072503.asp

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 7:
Персонаж романа Набокова "Пнин", восхищаясь одним из божьих созданий,
сожалеет, что рядом нет Ивана Ивановича. Какие слова мы заменили на
"Иван Иванович"?

Ответ:
Владимир Владимирович.

Комментарий:
Герой, видя бабочку, сожалеет, что рядом нет Набокова.

Источник:
http://lib.ru/NABOKOW/Pnin.txt

Автор:
Владимир Брайман

Вопрос 8:
В древнерусском языке это существительное означало "прохожий". В
современном языке от него осталось только наречие, образованное от одной
из форм этого существительного. Напишите это наречие.

Ответ:
Мимоходом.

Источник:
Шанский Н.М. Лингвинистические детективы. - М.: Дрофа, 2006.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 9:
Лукиан приписывал ЕЕ наличие Елене Троянской, а Фаина Мастинская - Жанне
Эбютерн, подруге и натурщице Модильяни. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Лебединая шея.

Комментарий:
Лукиан описывает Елену как "очень немолодую женщину, почти ровесницу
Гекубы", и только лебединая шея, по его словам, выдавала в ней дочь
лебедя. Персонажи Модильяни, как известно, обладают непропорционально
длинными шеями.

Источник:
   1. Древнегреческая литературная критика. - М.: Наука, 1975. - С. 402.
   2. http://www.andersval.nl/index.php?option=com_content&task=view&id=408&lang=nl

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 10:
Однажды за одну его манеру Фандорина сравнили с представителем довольно
редкой профессии. Имя какого персонажа, представителя этой профессии,
явно происходит от такой манеры?

Ответ:
Раздватрис.

Комментарий:
Фандорин имеет обыкновение говорить: "...Это раз... ...Это два... ...Это
три...".

Источник:
   1. Акунин Б. Турецкий гамбит. - М.: Захаров, 2002. - С. 69.
   2. Ю. Олеша "Три толстяка".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
В книге Герберта Розендорфера древнекитайский мандарин попадает в
современный Мюнхен. Сначала он никак не может различить там людей по
одному важному признаку, так как ему кажется, что ни их одежда, ни
поведение от этого признака не зависят. Единственное различие ему
помогает найти природное явление, заставившее одних пользоваться
черными, а других - цветными. Ответьте, чем именно?

Ответ:
Зонтами.

Зачет:
Зонтиками.

Комментарий:
Ему казалось, что современные европейские мужчины и женщины различаются
лишь цветом зонтов.

Источник:
Герберт Розендорфер "Письма в Древний Китай".

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 12:
Тренер Евгений Ловчев говорит, что ситуация плоха и в российском
футболе, и в российском мини-футболе. А на вопрос, почему он ушел из
первого во второй, отвечает пословицей. Какой?

Ответ:
Из двух зол выбираю меньшее.

Зачет:
Другие вариации этого выражения.

Источник:
http://tvaltvadze.livejournal.com/3878.html

Автор:
Рустем Шакиров

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В рассказе Ольги Славниковой старый кот, "как бы предчувствуя участь,
его ожидающую", пускается во все тяжкие: теряет клочья шерсти, получает
раны, рвет себе уши. Назовите словом латинского происхождения профессию
человека, зачастившего к хозяйке кота.

Ответ:
Таксидермист.

Комментарий:
Казалось, он (кот) догадался, какие планы строит приходящий блеклый
человек, и решил ничего не оставить чучельнику от своей красоты, но
истратить все на себя при жизни.

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2007/1/sl2.html

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 2:
По мнению американского ученого Стивена Левитта, спад преступности в
США, наблюдаемый с начала 1990-х годов, произошел в результате того, что
в начале 1970-х было разрешено ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Аборты.

Комментарий:
Разрешение абортов позволило бедным семьям избавляться от нежелательных
детей, которые иначе выросли бы преступниками.

Источник:
http://www.washprofile.org/ru/node/4170

Автор:
Юлия Фейгина

Вопрос 3:
Во время второго финального матча хоккейного Евротура-2007, после того
как вторую шайбу в ворота россиян забросил Йохан Давидссон, комментатор
заметил: "Создается впечатление, что для Давидссона наша сборная - это
[пропуск]". Заполните пропуск выдуманной фамилией.

Ответ:
Голиафссон.

Зачет:
Голиафсон.

Источник:
Трансляция этого матча на Первом канале, 21.04.2007 г.

Автор:
Наиль Фарукшин

Вопрос 4:
[Ведущему: "Никостратом" прочитать неотличимо от "не кастратом".]
   Про грека из одной новеллы Боккаччо автор вопроса знает только, что
тот был Никостратом, и что его имя происходит от слов, переводимых как
"войско" и "победа". Назовите его имя.

Ответ:
Никострат.

Зачет:
Никастрат.

Источник:
Знания автора вопроса, проверено 28.06.2007 г.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
За правильно написанное слово вы, скорее всего, получите много
своеобразных бубликов, а за слово с ошибкой можете не получить и ни
одного. Такая система поощрения грамотности предоставлена, как ни
странно, не министерством образования, а компанией со штаб-квартирой в
Калифорнии. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Google".

Зачет:
"Гугл".

Комментарий:
Правильно написанное слово дает в "Гугле" много страниц с результатами,
неправильное, как правило, дает значительно меньше. Каждая страница
(обычно 10 ссылок) символизируется отдельной пронумерованной буквой "O"
в слове "Gooooooogle" (количество одновременно отображаемых букв "O"
ограничивается 20-ю). Употребительность слова в Интернете даже
используется самой компанией, когда на поисковый запрос может быть
предложено альтернативное написание.

Источник:
http://www.google.com/help/features.html#spell

Автор:
Денис Симаков

Вопрос 6:
ОН появился, в частности, благодаря Браку. Специалисты делят его на
аналитический, герметический и синтетический. По словам одного из ЕГО
создателей, для ЕГО объяснения привлекали математику, тригонометрию,
химию, психоанализ, музыку. В СССР ЕГО создатель был почитаем, не в
последнюю очередь, благодаря птице. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кубизм.

Комментарий:
Создатели кубизма - Пабло Пикассо и Жорж Брак. Цветная литография
Пикассо 1951 года - "Голубь, летящий в небесной дуге", ставший символом
пацифистов.

Источник:
Пикассо. Из серии "Шедевры графики". / Сост. Ирина Пининова. - М.:
Эксмо-Пресс, 2002.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 7:
Размышляя о мотивах некоего древнего предприятия, Иосиф Бродский пишет:
   "... Праздность была причиной. Ах, нужно быть мужчиной,
   чтоб соблазниться - и чем? Чужой золотой...".
   Закончите отрывок одним словом.

Ответ:
"... овчиной".

Комментарий:
Именно так Бродский пишет о походе аргонавтов.

Источник:
http://www.virlib.ru/read_book.php?page=163&file_path=books/7/book03090.gz

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 8:
Вопрос задает Антон Городецкий.
   Знакомый автора вопроса давно хочет написать исследование "Моисей
[пропуск]", утверждая, что в легендах об этих библейских персонажах
описаны весьма схожие явления, и этот факт заслуживает внимания.
Заполните пропуск.

Ответ:
"... и Ной".

Комментарий:
Явления - потоп и гибель египетской армии в Красном море.

Источник:
Разговор с тюменским священником Владиславом Вертигиным.

Автор:
Дмитрий Кукулин

Вопрос 9:
Однажды представитель новоанглийского семейства предложил уподобить
гавань дилетанту. Какое слово мы заменили словом "дилетант"?

Ответ:
Чайник.

Комментарий:
Его совету последовали, и вскоре произошло так называемое "Бостонское
чаепитие".

Источник:
Степанова О. 4 июля 1776. - М.: Молодая гвардия, 1976. - С. 25-26.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 10:
Художник Клаудио Мацци декорирует разнообразные объекты - от
мотоциклетных шлемов до зажигалок. В частности, он неоднократно ДЕЛАЛ
ЭТО. Согласно анекдоту, один человек тоже ДЕЛАЛ ЭТО. Ответьте двумя
словами, которые начинаются на одну и ту же букву: что такое "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Расписывать ручку.

Комментарий:
Согласно анекдоту, Ленин вовсе не завещал "учиться, учиться и учиться",
а просто расписывал ручку.

Источник:
   1. http://www.alltime.ru/alltxt.php?filter=presents_visconti
   2. http://www.anekdot.ru/id/-32500004/

Автор:
Евгений Рубашкин

Вопрос 11:
В одной из первоначальных редакций автор называет заглавного героя своей
сказки уменьшительным именем, которое делает его тезкой монарха, героя
романа того же автора. Как же он его назвал в этой ранней редакции и как
- в конце концов?

Ответ:
Петрушка, Буратино.

Комментарий:
Роман - "Петр I".

Источник:
Петровский М. Книги нашего детства. - М.: Книга, 1986. - С. 165.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Ученые Лондонского университетского колледжа провели эксперимент: двум
группам студентов, находящимся в разных состояниях, показали фотографии
девушек разной комплекции, попросив указать наиболее привлекательных.
Одна группа выбрала полненьких, другая - стройных. Процитируйте народную
мудрость, в которой упоминаются оба состояния.

Ответ:
Сытый голодного не разумеет.

Зачет:
Сытый голодного не понимает.

Комментарий:
Сытые выбрали стройняшек, голодные - полненьких.

Источник:
"Вокруг света", N 11/2006. - С. 26.

Автор:
Леонид Климович

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Когда в мае 1983 года праздновалась 21-я годовщина появления Бонда на
экране, этот американец заметил: "Конечно, некоторые критики могут
сказать, что Бонд не более чем актер в кино. Но все мы где-то начинали".
Назовите этого американца.

Ответ:
[Рональд] Рейган.

Комментарий:
Сам когда-то начинавший актером в Голливуде.

Источник:
http://old.kinoart.ru/2002/3/14.html

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 2:
ОН закончил колледж Бовэ по факультету искусств, но, по настоянию отца,
подался в адвокаты и даже защищал знаменитого казнокрада Фуке. Однако
ЕМУ казалось аморальным "обманывать людей в суде", и ОН не только
оставил адвокатскую практику, но и развил эту тему в одном из своих
известнейших произведений, где герои делят наследство без помощи
юристов. О ком идет речь?

Ответ:
О Шарле Перро.

Комментарий:
В сказке "Кот в сапогах" есть следующие слова: "... Наследство делили
недолго, не звали ни нотариуса, ни адвоката: те быстро съели бы все
скудное наследство!".

Источник:
http://www.millionmenu.ru/rus/kitchen/facts/posts69/articl863/

Автор:
Евгений Дёмин, Егор Господчиков

Вопрос 3:
(pic: 20070231.jpg)
   На картинке вы видите два варианта устройства. Напишите русский
перевод пропущенного слова.

Ответ:
Пол.

Комментарий:
Gender changer - изменитель пола (маму на папу или наоборот).

Источник:
   1. http://www.sevian.lviv.ua/12032905-50.htm
   2. http://vivc.fsgame.ru/index.php?pg=2021
   3. http://www.morepc.ru/dict/term1580.php

Автор:
Сергей Христо, Денис Симаков

Вопрос 4:
По некоторым свидетельствам, Пифагор предостерегал от пользования ЭТИМ.
А советский писатель посвятил ЭТОМУ смешную историю, в которой
рассказывается, помимо прочего, о розыске и захвате шайки. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
Общая баня.

Зачет:
Общественная баня, коммунальная баня.

Комментарий:
Пифагору приписывают высказывание: "Не следует мыться в общей бане.
Чисты ли те, вместе с кем ты это делаешь?".

Источник:
   1. Пифагор. - М.: Эксмо, 2003.
   2. М. Зощенко "Баня".

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 5:
Цитата из романа Фредерика Бегбедера: "Лурдес слушает разговор моих
сыновей, поворачивая голову то к одному, то к другому, как будто...".
Какие две родственницы упоминаются далее?

Ответ:
Сестры Уильямс.

Комментарий:
Лурдес как будто наблюдает игру в теннис.

Источник:
Бегбедер Ф. Windows On The World. - С. 146.

Автор:
Константин Сахаров

Вопрос 6:
Трудно сказать, обладал ли этот автор приключенческих романов и обладает
ли эта в прошлом звезда спорта ангельским характером, но кое-что
ангельское у них точно имеется. Кроме того, у них одинаковая фамилия.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Сабатини.

Комментарий:
Габриэла Сабатини и Рафаэль Сабатини. Рафаил и Гавриил - архангелы
(старшие ангелы).

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 7:
Роберт Стивенсон, Рафаэль Сабатини, Эмильо Сальгари во время написания
своих произведений использовали книгу Александра Эксквемелина, в которой
рассказывается, как Эксквемелин попал в рабство на Антильских островах.
В 2006 году издательство "Амфора" решила переиздать эту книгу
Эксквемелина под новым названием. Напишите это название.

Ответ:
"Пираты Карибского моря".

Источник:
"Geo Focus", N 9 (33) / 2006. - С. 75.

Автор:
Алексей Гаврилов

Вопрос 8:
Несколько лет назад в африканском королевстве Свазиленд разразился
политический скандал. Король Мсвати III отправил премьер-министра в
отставку, используя нечто из трех букв. Напишите эти три буквы.

Ответ:
SMS.

Зачет:
СМС.

Комментарий:
Король отправил премьера в отставку при помощи СМС-сообщения.

Источник:
http://www.onliner.by/news/25.04.2004/21.47/

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Прослушайте отрывок из газеты "Меркюр де Франс" за 1753 год.
"Господин Лепот представил его величеству часы, только что им сделанные,
главное достоинство которых заключается в спуске". Цитата окончена.
Грандель пишет, что в ту минуту, когда ДЖЕКИЛ дочитал это сообщение, он
и превратился в ХАЙДА. Назовите любое из слов, которых мы заменили на
ДЖЕКИЛ и ХАЙД.

Ответ:
Карон, Бомарше.

Комментарий:
Бомарше был сыном часовщика и сам начинал на этом поприще. Грандель
пишет, что когда Карон узнал, что украдено его ноу-хау, он и превратился
в язвительного Бомарше, выступив с требованием сатисфакции в той же
газете.

Источник:
Грандель Ф. Бомарше. - М.: Книга, 1985.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 10:
На ПЕРВОЙ нередко стоит крест. В фильме "У холмов есть глаза" на
подземном кладбище место крестов занимают ВТОРЫЕ. ПЕРВАЯ отличается от
ВТОРОЙ ударением. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Кирка и кирка.

Комментарий:
Кладбище - в шахте.

Источник:
"И у холмов есть глаза" (The hills have eyes), реж. А. Аджа, 2005.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
В повести Сигизмунда Кржижановского герой рассуждает таким образом:
"Колеса, седла, носилки сделали для нас ноги излишними, а придворные
козни и тайные заговоры создавали положение, когда иметь всего лишь одну
голову оказывалось недостаточным". Конец цитаты. Можно сказать, что и
неких органов у этого героя больше, чем обычно. Назовите этого героя
абсолютно точно.

Ответ:
Червонный король.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Ног - нет, головы - две, ну и "сердец" на карте не меньше двух рисуют.

Источник:
http://az.lib.ru/k/krzhizhanowskij_s_d/text_0280.shtml

Автор:
Владислав Порицкий

Вопрос 12:
В руководстве австрийского цензора Франца Карла Хэгелина говорилось, что
нужно изымать из произведений все библейские аллюзии. Так, "стар, как
Мафусаил" нужно заменять на "стар, как Нестор". А человека, обладающего
неким полезным качеством, следует сравнивать не с одним правителем, а с
другим. Назовите обоих.

Ответ:
Соломон, Солон.

Источник:
   1. Рат-Вег И. Комедия книги. - М.: Книга, 1982. - С. 176-177.
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00073/00500.htm
   3. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00073/01100.htm

Автор:
Борис Моносов

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
Актер Каратыгин сострил даже на похоронах родственника. Протискиваясь в
церкви меж людей к гробу он говорил: "Позвольте, господа, добраться...".
Закончите фразу Каратыгина двумя словами.

Ответ:
"... до братца".

Комментарий:
Хоронили брата Каратыгина - вот такой каламбур-с.

Источник:
Всемирная эпиграмма. Антология. - СПб.: Политехника, 1998. - Т. 1. - С.
53.

Автор:
Юрий Козьмин

Вопрос 2:
Согласно представлениям племени острова Борнео, в местном раю всё
приобретает новые качества, противоположные земным: светлое становится
темным, сладкое - горьким и т.д. Соответственно, ИХ света хватит для
того, чтобы благополучно провести их обладателя через темную пропасть
между землей и раем. Назовите ИХ.

Ответ:
Татуировки.

Зачет:
Тату.

Источник:
http://www.culture21.ru/Page.aspx?orgid=541&page=./255/829/862/903

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 3:
В этом вопросе одно из слов заменено на слово "ИКС".
   К востоку от озера Иссык-Куль находится перевал Санташ, название
которого в переводе означает "считанные ИКСЫ". Полагают, что название
перевала появилось в 14 веке и связано с известной легендой. Назовите
главного героя этой легенды.

Ответ:
Тамерлан.

Комментарий:
Легенда о Тамерлане, завоевывавшем те края и приказавшем воинам перед
походом положить по камню, сложив курган, а после похода забрать по
камню из кургана.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Иссык-Куль

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 4:
Рабочее название одного из фильмов Станислава Говорухина целиком входит
в название фильма другого режиссера. Назовите этого режиссера.

Ответ:
[Эмир] Кустурица.

Комментарий:
Рабочее название - "Черная кошка". Фильм Кустурицы - "Черная кошка,
белый кот".

Источник:
   1. http://www.sem40.ru/culture/cinema/11825/index.shtml?print=1
   2. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=14548

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 5:
Один из героев романа Макса Фрая говорит, что на самом деле материалом
служат не ИКСы, а воспоминания. Но метафора хороша: воспоминания растут,
и от них необходимо время от времени избавляться, чтобы не мешали
действовать. Назовите ИКСы.

Ответ:
Ногти.

Комментарий:
В романе Фрая "Мой Рагнарёк" Локи говорит: "Некоторые суеверные люди
полагают, что в ногтях... хранятся воспоминания - ерунда, конечно, но я
понимаю, почему они так думают... Нагльфар - это корабль, сотканный из
воспоминаний - только и всего!".

Источник:
Фрай М. Мой Рагнарёк. - СПб.: Амфора, 2004. - С. 331-332.

Автор:
Вадим Чупасов

Вопрос 6:
(pic: 20070232.jpg)
   Это звездное скопление названо в честь того, традиционный атрибут
чего носит "астрономическое" название. Какими двумя словами названо это
скопление.

Ответ:
Рождественская Елка.

Зачет:
Рождественская Ель; Новогодняя Елка / Ель.

Источник:
http://www.rol.ru/news/misc/spacenews/05/12/26_009.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Один петербургский торговый центр имеет прямоугольный фасад с окнами
разной ширины, высота которых немногим менее самого фасада. Какое
составное слово является названием этого торгового комплекса?

Ответ:
Штрих-код.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Татьяна Моносова, Борис Моносов

Вопрос 8:
Автор книги "Карта нашей родины" пишет, что ОНА была атрибутом
советского человека - обладателя лагерного прошлого. Назовите ЕЕ
максимально точно.

Ответ:
Пачка папирос "Беломорканал".

Зачет:
По слову "Беломор(канал)".

Источник:
Гусейнов Г. Карта нашей родины: идеологема между словом и телом. - М.:
ОГИ, 2005. - С. 79.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Под давлением незначительного меньшинства населения США, судебные
инстанции уже неоднократно проверяли ИХ на соответствие первой поправке
к Конституции США, несмотря на то, что в Америке ОНИ существуют с 1785
года. Истцам пока не удалось выиграть ни одного процесса. Видимо, не
обошлось без помощи свыше. Назовите ИХ.

Ответ:
Доллары [США].

Комментарий:
Атеисты в США требуют убрать с банкнот надпись "In God we trust".

Источник:
Елена Петрова "Безбожная статистика".

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Invencible...
   Española...
   </раздатка>
   Перед вами два ЕЕ испанских названия, в которых мы пропустили одно и
то же существительное. Напишите это существительное на русском или на
испанском.

Ответ:
Армада / Armada.

Комментарий:
Непобедимая армада (Armada Invencible), или Испанская Армада (Armada
Española).
   Автор вопроса благодарит Максима Руссо за нижеследующий комментарий,
поясняющий этимологию слова "Invencible". In - отрицательная приставка в
латыни, довольно частая (validus "сильный, здоровый" и in-validus).
Корень глагола "побеждать" в разных формах выглядит как vinc-, vic-,
vict-. "Непобедимый" в латыни - invictus, но в испанском действительно
invencible. Возможно, от invinc- с переходом i > e.

Источник:
http://www.krugosvet.ru/articles/46/1004625/1004625a1.htm

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 11:
В одной книге так описывается представитель этой специализации. С одной
стороны - движения его руки, выкидывающей блестящую кулису, красивы и
атлетичны. С другой - левая рука судорожно прижата к плечу, правая без
конца совершает выпады от подбородка - точь-в-точь как у неумелого
боксера. Назовите эту специализацию.

Ответ:
Тромбонист.

Комментарий:
Приведены его описания профиль и анфас.

Источник:
Кац Б. Простые истины киномузыки. - Л.: Советский композитор, 1988. - С.
118.

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 12:
Один из романов Юлии Латыниной повествует о судьбе женщины, ставшей
причиной раздора и сложной многоходовой борьбы между двумя
предпринимателями. Слово, которым роман называется, одновременно и
показывает исход борьбы между мужчинами, и указывает на судьбу героини,
которая в конце гибнет. Что это за слово?

Ответ:
Ничья.

Источник:
Латынина Ю. Ничья. // Латынина Ю. Только голуби летают бесплатно. - М.:
ЭКСМО, 2006.

Автор:
Дмитрий Соловьев

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Американский боксер Джон Скалли сравнивает ощущения перед боем с
ожиданием отправки на электрический стул, а промежуток между нахождением
в раздевалке и выходом на ринг называет ЕЮ бокса. ОНА дала название
одному из российских туристических клубов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зеленая миля.

Комментарий:
В фильме, снятом Фрэнком Даробонтом по роману Стивена Кинга, Зеленой
милей называют коридор, по которому проводят осужденных к месту их
казни, так как он покрыт ковровой дорожкой зеленого цвета.

Источник:
   1. http://www.arcticsu.ru/working/sport/mila.shtml
   2. http://www.forumbox.ru/index.php?showtopic=2024
   3. http://www.exler.ru/films/09-08-2000.htm

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 2:
[Ведущему: максимально разборчиво произнести окончания слов, особенно
"лошади". :)]
   На статью, появившуюся в "Правде" в 1936 году, Алексей Дикий
откликнулся следующей остротой: "Верблюд - это [пропуск] лошади".
Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
"Сумбур вместо...".

Комментарий:
Статья, посвященная опере "Леди Макбет Мценского уезда" Шостаковича.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2006/11/gl10.html

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 3:
Один из авторов ЖЖ утверждает, что на самом деле это прилагательное
обозначает существо, жившее еще до появления на планете рептилий.
Догадайтесь, что это за слово.

Ответ:
Догадливый.

Источник:
http://ivanov-petrov.livejournal.com/668920.html

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 4:
Согласно приговору, Софье Лилиенфельтовой следовало отсечь голову, но
дождавшись разрешения. Какого именно разрешения?

Ответ:
Разрешения от бремени.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
Анисимов Е.В. Русская пытка: Политический сыск в России XVIII века. -
СПб.: Норинт, 2004. - С. 273.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
[Ведущему: сначала произносится фраза "Внимание, Пабло Пикассо", а после
начинают раздаваться бумажки.]
   Внимание, Пабло Пикассо.
   (pic: 20070133.jpg)
   На этой картине великий испанец изобразил своего соотечественника.
Скажите, кто изображен на портрете?

Ответ:
[Пабло Руис-и-] Пикассо.

Комментарий:
А автор портрета - Сальвадор Дали. Тоже великий испанец.

Источник:
http://painting.artyx.ru/art_painting/painting/item/f00/s00/e0000362/

Автор:
Евгений Дёмин

Вопрос 6:
[Ведущему: озвучить наличие запятых до и после пропуска.]
   Вопрос задает лже-критянин Эпименид.
   Восстановите два пропущенных нами слова в граффити, найденном на
стене в Помпее: "Здесь все [запятая] [ПРОПУСК][запятая] пишут на
стенах".

Ответ:
"... кроме меня...".

Комментарий:
Эпименид - автор аналогичного логического парадокса, известного как
"Задача лжеца".

Источник:
   1. http://www.muar.ru/exibitions/2004/exibit200804_1.htm
   2. http://golovolomka.hobby.ru/books/gardner/gotcha/ch1/02.html

Автор:
Владимир Брайман, Константин Науменко

Вопрос 7:
Кир Булычев в шутливых "Исторических апокрифах" писал, что строительство
в долине Сеннаарской не было закончено из-за забастовки людей этой
профессии. А Геннадий Мирам утверждает, что некоторые его иностранные
коллеги по этой профессии работают с двумя флажками красного и желтого
цветов, на которых написано "СТОП" и "МЕДЛЕННЕЕ". Назовите эту
профессию.

Ответ:
Переводчик.

Зачет:
Переводчик-синхронист, синхронист.

Комментарий:
По Булычеву строительство Вавилонской башни не было закончено из-за
забастовки переводчиков.

Источник:
   1. http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Linguist/Miram/08.php
   2. http://lib.ru/BULYCHEW/history.txt
   3. http://www.profile.ru/forum/forum.php?item=20662#msg

Автор:
Евгений Шилов, Вячеслав Травкин

Вопрос 8:
[Ведущему:
   (1) в предпоследнем предложении логическое ударение на слово
"ПЕТЕРБУРГА", а не на "ВЫЕХАЛ";
   (2) не сообщать о кавычках у слова "ПЕТЕРБУРГА".]
   Словами "ВЪЕЗЖАЕТ", "ВЫЕХАЛ" и "ПЕТЕРБУРГ" мы заменили другие слова.
   В одном из эпизодов фильма "Парфюмер" камера как бы ВЪЕЗЖАЕТ в
ПЕТЕРБУРГ. Георгий АдамОвич пишет, что Набоков, в отличие от своих
коллег, ВЫЕХАЛ из "ПЕТЕРБУРГА". Что же сделал Набоков?

Ответ:
Вышел из "Носа".

Комментарий:
Вся остальная русская литература вышла из "Шинели".

Источник:
   1. "Парфюмер" (Perfume), реж. Т. Тыквер, 2006.
   2. Набоков В.В. Избранное. - М.: Олимп, АСТ, 2000. - С. 609.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Некоторые болельщики считают, что российские футболисты на поле не
бегают, а прогуливаются. На плакате, демонстрируемом болельщиками на
одном из матчей, был написан известный запрет. Воспроизведите его.

Ответ:
По газонам не ходить.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Источник:
5-й канал, трансляция матча "Зенит" - "Спартак", 24.07.2007 г.

Автор:
Татьяна Моносова, Борис Моносов

Вопрос 10:
После того как капитан "Авраама Линкольна" Фарагут пообещал премию в
2000 долларов тому, кто первый увидит неведомое животное, Пьер Аронакс
заметил, что фрегат теперь может назвать именем героя греческих мифов.
Назовите его.

Ответ:
Аргус.

Зачет:
Аргос.

Источник:
   1. Верн Ж. 20000 лье под водой. - М.: Правда, 1990. - С. 22.
   2. Ашукин Н.С. и Ашукина М.Г. Крылатые слова, ст. "Аргус".

Автор:
Алексей Гаврилов

Вопрос 11:
В романе Брета Истона Эллиса романтичная девушка и маньяк предаются
одному занятию. У нее получается остров, щенок, Аляска, а у него -
топор, расчлененное тело, большая лужа крови. Герои произведения 1601
года, предаваясь этому занятию, получали то один результат, то другой,
то третий. Назовите любой из этих трех результатов.

Ответ:
Верблюд / ласточка / кит.

Зачет:
Хорек (переводы А. Кронеберга, М. Загуляева, Н. Россова и В. Рапопорта),
горностай (переводы К.Р., А. Чернова и В. Поплавского), ласка (переводы
А. Радловой, Д. Аверкiева, Н. Маклакова, И. Пешкова и М. Морозова)
(везде - вместо ласточки), кот, крот (перевод П. Гнедича) (вместо
верблюда и ласточки).

Комментарий:
   Гамлет: Вы видите вон то облако, почти что вроде верблюда?
   Полоний: Ей-богу, оно действительно похоже на верблюда.
   Гамлет: По-моему, оно похоже на ласточку.
   Полоний: У него спина, как у ласточки.
   Гамлет: Или как у кита?
   Полоний: Совсем как у кита.

Источник:
   1. Эллис Б.И. Американский психопат. - М.: Адаптек/T-ough press,
2004. - С. 502.
   2. В. Шекспир "Гамлет".

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Правители, Законодатели действуют по указаниям Истории и смотрят на
ее листы, как мореплаватели на чертежи морей...
   ...Она мирит его с несовершенством видимого порядка вещей, как с
обыкновенным явлением во всех веках; утешает в государственных
бедствиях, свидетельствуя, что и прежде бывали подобные, бывали еще
ужаснейшие, и Государство не разрушалось;
   ...Кроме особенного достоинства для нас, сынов России, ее летописи
имеют общее. Взглянем на пространство сей единственной державы: мысль
цепенеет; никогда Рим в своем величии не мог равняться с нею,
господствуя от Тибра до Кавказа, Эльбы и песков африканских.
   </раздатка>
   Школьница, персонаж современного российского рассказа, берет книгу
автора, отрывки из которого перед вами, и тщательно делает... Ответьте,
что именно?

Ответ:
Расставляет точки над "ё".

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Отдавая, так сказать, должное автору этой самой буквы. Роздана цитата из
"Истории государства Российского".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/k/karamzin_n_m/text_0040.shtml
   2. http://magazines.russ.ru/october/2006/5/za4.html

Автор:
Константин Науменко

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Начальник отдела образования города Навои высказал такое пожелание на
традиционной школьной линейке в конце года: одним он пожелал поступить
на ИКСы, а другим - побыстрее пойти в ИГРЕКи. Какие слова мы заменили на
ИКСы и ИГРЕКи?

Ответ:
Вузы, каникулы.

Комментарий:
Так и сказал: "Выпускникам желаю поступить на вузы, остальным -
побыстрее пойти в каникулы.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Наиль Фарукшин

Вопрос 2:
Этот славный гасконец ведет свой род с 15 века. Вопреки звучанию его
родового имени, в нем нет ничего армянского. Его род сформировался под
воздействием трех культур: одна его укоренила, вторая укрепила, а
третьей он обязан своей выдержкой. Мы не просим назвать его, назовите
местность, откуда он происходит.

Ответ:
Арманьяк.

Комментарий:
Гасконский бренди, аналог коньяка, производимый из местных сортов
винограда. Считается, что арманьяк возник под влиянием трех культур -
римляне начали выращивать в Гаскони виноград, арабы научили гасконцев
процессу перегонки, от кельтов они переняли выдержку в дубовых бочках.

Источник:
http://www.bestwine.ru/index.php?action=info_view&name=armagnacs

Автор:
Михаил Гишволинер

Вопрос 3:
Путешествуя по Европе, Марк Твен впервые услышал ЕЕ. "Удивительно,
насколько искусно она подражает своим собратьям в ЗООПАРКАХ, хотя, я
уверен, ей ни разу не приходилось их слышать". Догадавшись, какое слово
мы заменили на слово "ЗООПАРКИ", назовите ЕЕ.

Ответ:
Кукушка.

Комментарий:
Замена - "в часах".

Источник:
Твен М. Записные книжки. - М.: Вагриус, 2000. - С. 37.

Автор:
Вера Бекелева

Вопрос 4:
Журнал "Коммерсант Власть" пишет, что стоило Хрущеву заявить на
многотысячном митинге, что ШЕВАЛЬЕ и прочая ШВАЛЬ нам не указ, как резко
пошло на убыль количество фильмов, снятых совместно с одной страной.
Какие слова мы заменили на "ШЕВАЛЬЕ" и "ШВАЛЬ"?

Ответ:
Голль, голь.

Источник:
http://www.kommersant.ru/k-vlast/get_page.asp?page_id=20051072-21.htm

Автор:
Вячеслав Травкин

Вопрос 5:
Восстановите пропуски в стихотворении Ирины Прошиной:
   Ты помнишь, у Маяковского [пропуск],
   А во мне просто, по-английски - [пропуск].
   Ты всегда говорил, что все люди - братья,
   Хотя сам про себя повторяешь - бред.

Ответ:
НАТЕ, HATE.

Зачет:
Нате, hate.

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2005/02/04-489.html

Автор:
Ирина Прошина

Вопрос 6:
В одной из фраз, помогающих вспомнить число Пи, цифре 9 соответствует
имя, также являющееся названием реки, которая, согласно одному из
вариантов, протекает рядом с другой рекой. Назовите обе реки.

Ответ:
Мнемозина, Лета.

Комментарий:
Дай, о Боже, о милая Мнемозина, Пи скорей.

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 7:
Согласно статье из цикла "ЖЗЛ: придуманные истории", этот человек
родился в 1878 году в Киеве. Жить на Украине с фамилией БУРДА и не
КУХАРИТЬ было просто невозможно, и он КУХАРИЛ где только мог. Хотя и не
умел этого делать. Вот чертить - это да, это он умел. Мы не спрашиваем,
какой глагол заменен на "КУХАРИТЬ". Назовите фамилию, которую мы
заменили на "БУРДА".

Ответ:
Малевич.

Комментарий:
Глагол - малевать.

Источник:
http://www.vecherniy.kharkov.ua/archiv/_148.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 8:
   <раздатка>
   "Эта маленькая повесть останется в литературе, не сомневайтесь в
этом. Ну и рожи у ваших буржуа! Один к одному. Корнюде могуч и правдив!
А несчастная девица, которая плачет, когда тот поет "Марсельезу", - как
она возвышенно благородна! Так бы и расцеловал тебя! Нет, право, я
доволен! Получил удовольствие и восхищаюсь!".
   "Ты довольно шалил, - возразил император, - надеюсь, что теперь ты
образумишься и что размолвки у нас вперед не будет. Я позволяю вам жить,
где хотите. Пиши и пиши, я буду твоим цензором", - кончил государь.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из письма Флобера Мопассану и разговор Александра
I с Пушкиным. Утверждают, что в первом случае путаница с ними была
вызвана волнением Флобера, а во втором - тем, что император говорил на
русском и французском. Назовите их.

Ответ:
Местоимения "Ты" и "Вы".

Зачет:
По наличию "Ты" и "Вы".

Источник:
   1. Лану А. Мопассан. М.: Молодая гвардия, 1971. - С. 113.
   2. http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/NYE/PUSHKIN/CHAPT_1.HTM

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 9:
В конце 2001 года автор вопроса, проезжая мимо знакомого магазинчика,
заметил, что на нем появилась новая надпись, и принял ее за сообщение об
удвоении ассортимента. Как назывался этот магазин?

Ответ:
"1000 и одна мелочь".

Комментарий:
Дополнительная надпись - "2002".

Источник:
ЛОА.

Автор:
Рустем Шакиров

Вопрос 10:
После Второй мировой войны в СССР разрабатывался самолет, который мог
стрелять ракетами назад в преследовавший его самолет. При испытаниях
выяснилось, что ракеты почти всегда разворачиваются непосредственно
после запуска и попадают в выстреливший самолет, поэтому разработку
быстро свернули. Объясняя, почему так получалось, физик Юрий Черняк
пишет, что понять это несложно тому, кто хоть раз играл... Во что?

Ответ:
В бадминтон.

Комментарий:
У только что запущенной ракеты абсолютная скорость все еще направлена
так же, как и у самолета, хоть ускорение и направлено в другую сторону.
Конструкция как у ракеты, так и у воланчика такая, что они не могут
лететь "утолщением вперед". Соответственно ракеты мгновенно
разворачивались.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
Американский журналист Томас Фридман опубликовал концепцию, согласно
которой международные экономические отношения когда-то были делом
государств, затем - корпораций. Сейчас же благодаря современным
средствам коммуникации такие отношения возможны и между отдельными
людьми, без участия иерархических структур. Концепция Фридмана по-русски
называется теми же двумя словами, что и изобретение одного англичанина.
Назовите этого англичанина.

Ответ:
Терри Пратчетт.

Комментарий:
Называется "плоский мир".

Источник:
http://www.annalevinson.com/other/world-is-flat.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Это всё случилось
   В городе Одессе,
   Где мышей немалое число.
   Днем они в подвале,
   Ночью в магазине,
   Всё там поедали, как назло.
   </раздатка>
   Эдуард Успенский написал стихи, отрывок из которых вы видите. Как он
назвал стихотворение?

Ответ:
"Мурка".

Комментарий:
Цитируем Успенского: "Идея такова: надо отобрать мелодию "Мурки" у
блатных. Мелодия прекрасная, а слова - никуда. Значит, следует написать
детскую песенку про кошку Мурку. Это мой вариант".

Источник:
http://ironic.poetry.com.ua/autors/19-u/uspensky/murka.html

Автор:
Михаил Перлин

