Чемпионат:
Фестиваль в Суздале 95

Дата:
00-000-1995

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В Нью-Йорке, на острове Стредланд обнаружена гора, которая постоянно
увеличивается в своих размерах. Динамика ее роста такова, что, по
оценкам ученых, к 2005 году она будет выше пирамиды Хеопса. Какие меры
были предложены, чтобы остановить рост этой горы?

Ответ:
Меньше мусорить - гора состоит из мусора.

Вопрос 2:
У этой фигуры две плоские поверхности параллельны друг другу и
перпендикулярны третьей, цилиндрической. Каждая поверхность носит
отдельное название. Назовите все три.

Ответ:
Аверс, реверс и гурт - монета.

Вопрос 3:
Древние греки называли эту дочь Тифона и Эхидны "Душительницей". Она
обитала в скалах близ Фив Беотийских и пожирала путников, не сумевших
выполнить ее требование. Какое?

Ответ:
Разгадать загадку - это Сфинкс.

Вопрос 4:
Как переводится на русский язык название казахского города Кзыл-Орда?

Ответ:
Красная Армия.

Вопрос 5:
В старину различали четыре вида огня по его "чистоте". Как получали
самый "чистый" огонь?

Ответ:
Трением.

Вопрос 6:
Известно, как нос можно защемить, а вот как его можно спрятать?

Ответ:
Надеть кашне.

Вопрос 7:
Разница между гринвичским и парижским временем всего 9 минут 21 секунда.
По какому времени, не оскорбляющему национальной гордости, живут
французы?

Ответ:
По парижскому, сдвинутому назад на 9 минут 21 секунду.

Вопрос 8:
Согласно закону от 1 января 1987 года в цирках Финляндии запрещены
выступления слонов, носорогов, зебр, страусов, крокодилов и обезьян.
Почему?

Ответ:
Защита животных - эти обитатели тропиков плохо переносят холодный климат
Финляндии.

Вопрос 9:
Сейчас насчитывается около 120 деревьев, которые были получены
китайскими биологами скрещиванием различных пород. Скажите, за что
строители и лесозаготовители так ценят именно эту породу деревьев?

Ответ:
За прямоугольное сечение ствола.

Вопрос 10:
Эту олимпийскую традицию возродили в СССР, когда учредили звание Героя
Советского Союза. Что это за традиция?

Ответ:
Устанавливать бюст на родине дважды и трижды Героев, как и трижды
Олимпийских чемпионов.

Вопрос 11:
По мнению средневековых арабов нельзя ждать пощады от моря, султана и...
От чего еще?

Ответ:
От времени.

Вопрос 12:
Не сомневаюсь, что все присутствующие в зале слышали этот фрагмент из
музыки к пьесе Шекспира "Сон в летнюю ночь". А вот когда вы могли ее
услышать?

Ответ:
Во время бракосочетания, этот фрагмент - "Свадебный марш" Мендельсона,
написавшего музыку к пьесе Шекспира.

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Знаменитый аристократический Жокей-клуб обратился к графу Шатовильяру с
предложением составить и издать некий кодекс. Составленный графом на
основании традиций и рукописных правил кодекс подписали около 100
аристократов, известных своей щепетильностью. Он стал непререкаемым
руководством к действию, на его основе были изданы кодексы других
европейских стран. Что это за кодекс?

Ответ:
Дуэльный.

Вопрос 2:
Открыл его в 1735 г. швед Георг Брандт. А впервые на него обратили
внимание горняки при обжиге медной и серебряной руды, где он выделялся в
виде ядовитого газа. Наверно поэтому его назвали по имени горного духа.
Назовите его.

Ответ:
Это элемент кобальт, названный по имени горного духа Коболда или
Кобальда.

Вопрос 3:
С XI в. в новгородских грамотах упоминается старинный русский город
Великий Устюг. Стоит он на слиянии двух рек. Одна из них - Северная
Двина. Назовите вторую.

Ответ:
Юг.

Вопрос 4:
В Древнем Риме любили бои гладиаторов, а в древних Афинах - другое, не
менее захватывающее зрелище. При этом сам победитель получал золотые
набойки на сапоги, а его господин - труп побежденного. О чем идет речь?

Ответ:
О петушиных боях.

Вопрос 5:
Как называется вид атласа, который с давнего времени вырабатывали
китайские текстильщики из г. Цюань-чжоу, по-старому Цзы-тин?

Ответ:
Сатин.

Вопрос 6:
Не так давно это можно было сделать сколько угодно раз. Максимума - три
раза - достиг только один, остальные ограничились одним разом или двумя.
А теперь это можно сделать не более двух раз. А что именно?

Ответ:
Стать президентом США.

Комментарий:
   z-checkdb: Франклин Рузвельт становился президентом США четыре раза,
см. http://en.wikipedia.org/wiki/Presidency_of_Franklin_D._Roosevelt.

Вопрос 7:
Какой неологизм образовал француз Бланшар, объединив греческое слово
"против" с французским словом "падение"?

Ответ:
Пара + шют = парашют.

Вопрос 8:
Это растение, в котором аскорбиновой кислоты содержится в 4 раза больше,
чем в апельсинах, и в 5 раз больше, чем в яблоках, у различных народов
называется по-разному: шивит, шюют, копер, цап, крап. А как его называем
мы?

Ответ:
Укроп.

Вопрос 9:
По прогнозам он уйдет из Зимбабве в Замбию в 2000 году и унесет с собой
миллионы долларов. Кто же он?

Ответ:
Водопад Виктория - он стачивает русло реки Замбези и сдвигается вверх по
течению

Комментарий:
Миллионы долларов - это туристический бизнес.

Вопрос 10:
Удивленные пингвины на кубинской марке рассматривают атомоход "Ленин".
Чему они так удивлены?

Ответ:
Они удивлены тому, что 1) делает атомоход в Антарктиде, или 2) что
пингвины делают в Арктике.

Вопрос 11:
Согласно китайском традиции настоящий дракон должен состоять из 9
обязательных частей: чешуя - карпа, живот - моллюска, уши - коровы, ноги
- тигра, шея - змеи, голова - верблюда. А каковы у дракона когти, рога и
глаза?

Ответ:
Когти - орла, рога - оленя, глаза - демона.

Вопрос 12:
Ученые из Геттингенского университета в Германии испытали на группе
добровольцев эффективные средства для сна. Какое средство оказалось
самым эффективным?

Ответ:
Колыбельные песни.

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Как начинается первый стих Евангелия от Иоанна?

Ответ:
"В начале было Слово".

Вопрос 2:
В России эта книга вышла в 1879 году под названием "Соня в царстве
дива". Под каким названием знаем ее мы?

Ответ:
"Алиса в стране чудес".

Вопрос 3:
Нечто, употребляемое в одной из областей медицины, носит исторически
название вещества, которое, по аналогии с известным напитком, уже не
используется. Что это за вещество?

Ответ:
Свинец - пломба, от слова "плюмбум".

Вопрос 4:
В американском штате Техас за изнасилование малолетних преступнику на
выбор предлагают одно из двух наказаний. Каких?

Ответ:
Высшая мере наказания в штате или кастрация.

Вопрос 5:
Это слово во французском языке произошло от латинского "топить,
нагревать". Еще в середине XIX века в одном из российских словарей
иностранных слов его объясняли так: "разбойники во Франции, которые жгли
попавшихся им, чтобы дознаться, где у последних спрятаны деньги".
Назовите это слово.

Ответ:
Шофер.

Вопрос 6:
Строки Пушкина:
   ...У русского царя в чертогах есть палата.
   Она не золотом, не бархатом богата;
   Не в ней алмаз венца хранится за стеклом,
   Но сверху донизу, во всю длину, кругом,
   Своею кистию свободной и широкой
   Ее разрисовал художник быстроокой.
   Тут нет ни сельских нив, ни девственных мадонн,
   Ни фавнов с чашами, ни полногрудых жен,
   Ни плясок, ни охот...
   А что же есть?

Ответ:
   ... а все плащи да шпага,
   Да лица, полные воинственной отваги.

Комментарий:
Это "Военная галерея 1812 года".

Вопрос 7:
Кого в 20-х годах нашего века в Советской России называли
"Дунька-коммунистка"?

Ответ:
Танцовщицу Айседору Дункан.

Вопрос 8:
В США часто прибегают к эвфемизмам, смягчая грубые термины. Что
скрывается за выражением "проникающие носители кинетической энергии"?

Ответ:
Пули.

Вопрос 9:
В 1497 году некий английский мореплаватель вторично - после норманнов -
открыл этот остров. Какое название получила эта вновь открытая земля?

Ответ:
Ньюфаундленд, вторично открытый Джоном Каботом.

Вопрос 10:
Назовите три извечных философских проблемы, которые находятся в стадии
постоянного изучения.

Ответ:
Кто мы? Откуда пришли? Куда идем?

Вопрос 11:
Три изобретателя - Кучугин, Щеглов и Солодовник - сделали две
трехкомпонентные смеси: серная кислота, бертолетова соль и сахарная
пудра и керосин-бензин-лигроин. А что получилось в результате?

Ответ:
Бутылка с зажигательной смесью - "коктейль Молотова".

Вопрос 12:
В 1992 году на Кубе прошли две эпидемии гриппа. Их назвали Пиночет и
Леонсио. С Пиночетом все понятно. А при чем здесь Леонсио?

Ответ:
Леонсио - злодей из бразильского сериала "Рабыня Изаура".
