Чемпионат:
"Виртуальный Свисток"

Дата:
00-000-1998

Инфо:
Автором всех 12 вопросов является Алекс Покрас ("Вист"), а источником
информации для них - только фантазия автора вопросов. Иными словами
(для тех, кто этого до сих пор не понял), все вопросы шуточные
и не должны рассматриваться всерьез.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 1:
Все знают сказку "Белоснежка и семь гномов". А недавно в издательстве
"Новая пресса" вышла книжка "Белоснежка и шесть гномов". В качестве
"гномов" в книге фигурируют Ленин, Сталин, Хрущев, Брежнев, Горбачев и
Ельцин. А кто же выведен в этой книге в качестве Белоснежки?

Ответ:
Россия

Вопрос 2:
Финансовый магнат Джеймс Макферсон любит повторять одну и ту же фразу,
причем делает это настолько часто, что работники его корпорации носят
значок, на котором эта фраза написана. В ней три слова. Первое и третье
- названия денежных единиц, а второе - глагол. Приведите русский аналог
этой фразы.

Ответ:
Копейка рубль бережет.

Вопрос 3:
Как известно, мешковина - это особый сорт ткани. Даже если вы
попытаетесь сшить из нее одежду по самой модной выкройке, то все равно
сшитая вещь будет сидеть на вас как мешок. Тем не менее бразильскому
дизайнеру Аугусто Паоло да Костунья удается достигать такого эффекта,
что в его моделях невозможно заметить мешковину. Как же ему это удается?

Ответ:
Он создает свои модели из других тканей. На что она ему, мешковина-то?

Вопрос 4:
Передовой отряд карфагенцев, как известно, вынужден был отступить,
наткнувшись на рассвете на засаду противника. В этой стычке был
смертельно ранен командир отряда Провизий. Умирая на руках своих воинов,
он успел указать на восток и прошептать одно слово. Какое?

Ответ:
Солнце!

Вопрос 5:
В 1988 году в Турции на озере Кырчужун прошло необычное соревнование.
Каждому его участнику было выдано следующее снаряжение: моторная лодка с
запасом бензина на 2 часа, акваланг, гидрокостюм, ласты, фотоаппарат.
Никто из участников соревнования не смог достичь основной цели,
поставленной перед ними. Что же должны были сделать за 2 часа участники
соревнований?

Ответ:
Сфотографировать ЛОХ-НЕССКОЕ ЧУДОВИЩЕ.

Комментарий:
Неудивительно, что никому не удалось это сделать - откуда ему там
взяться? Поскольку абсолютно точного ответа не дал никто, мы засчитали
все ответы, в которых говорится о фотографировании местной разновидности
подводного чудовища.

Вопрос 6:
В Костромской губернии его называли хохлач, в Ярославской губернии -
карачун, в Карелии - шелопун, на Брянщине - чермень, а на Урале -
шанька. Вспомните климат средней полосы России и скажите, как называли
москвичи это животное?

Ответ:
Никак

Комментарий:
Именно из-за климата шелопун не водится в Москве и Московской области.

Вопрос 7:
Как известно, на Востоке каждое действие означает что-то. Например если
вы пришли в гости и вам налили полную пиалу чая, то это означает, что вы
должны быстренько его выпить и уходить, если же чая в пиалу нальют
совсем немного и будут подливать после каждого вашего глотка, то это
значит, что вы желанный гость и хозяева не хотят, чтобы вы быстро
уходили. А что означает, если хозяева принесут вам 4 шапки-ушанки и
ведро кумыса?

Ответ:
Надо отнести их в сарай, где заперт экипаж подбитого накануне хозяином
российского вертолета.

Вопрос 8:
Этот ученый-естествоиспытатель внес крупный вклад в развитие науки. Он
создал одну из первых систем классификации в своей области знаний.
Благодарные потомки увековечили его имя в названии кораблей, функций,
счастья. А некоторое известное оружие носит имя ученого 3 раза. Назовите
этого ученого.

Ответ:
Карл Линней.

Комментарий:
Линнейная функция, линнейный корабль, Отдел Линнейного Счастья,
трехлиннейная винтовка Мосина

Вопрос 9:
Зимой 1997 года команда московского Спартака в рамках тренировочного
сбора приехала в Италию, в город Турин, на традиционный турнир по
мини-футболу (футбол на уменьшенной площадке). Но когда игроки прибыли в
игровой зал, выяснилось, что они не могут выйти на поле. Почему?

Ответ:
Рамки тренировочного сбора, в которых приехала команда Спартак,
оказались больше размеров поля, на котором должны были проходить игры.

Вопрос 10:
Как известно, пес Майкла Джексона вслед за своим хозяином перенес
множество операций по изменению формы носа. Это дало некоторым
журналистам повод в шутку называть его так же, как назвал себя однажды
известный российский поэт. Какова же доля истины в этой шутке?

Ответ:
100%

Комментарий:
Журналисты называют его "сукин сын", что, как нетрудно понять,
абсолютная истина.

Вопрос 11:
Старинное флотское правило утверждает, что матрос, находясь на корабле,
обязан отдать честь всему, что двигается и покрасить все, что
неподвижно. По мнению журналиста Макара Орфеенко из этого правила
следует делать исключение, только если на борт судна поднимается
американский президент. Какого же президента имеет в виду писатель?

Ответ:
Любого из изображенных на долларах.

Комментарий:
Принимаются все ответы, где все перечисленные президенты встречаются на
долларах.

Вопрос 12:
Грузинский футболист Кипиани, американский фокусник Коперфилд, иудейский
царь, советский шахматист Бронштейн, японский режиссер Куросава. Что
объединяет всех перечисленных людей?

Ответ:
Они все мужчины (а вовсе не Давиды - японского режиссера зовут Акиро).

Комментарий:
Принимается также любой другой формально правильный ответ.

