Чемпионат:
Своя игра. Казань-1999

Вид:
Я

Дата:
00-000-1999

Вопрос 1:
ГЕОГРАФИЯ
   1. Границы стольких государств сходятся на Северном полюсе?
   2. Границы стольких государств сходятся на Южном полюсе?
   3. Именно в это море впадают реки: Турия, Эро, Эбро и Рона.
   4. Сколько государств образовалось после распада СФРЮ?
   5. Английский город Сент-Хелиер находится на одном из этих островов.

Ответ:
   1. 5
   2. Ни одного
   3. Средиземное
   4. 5
   5. Нормандских

Вопрос 2:
АВСТРИЯ
   1. Эта герцогская династия утвердилась в Австрии с 1282 года.
   2. Назовите самую многочисленную конфессию в современной Австрии?
   3. Какие два цвета преобладают на государственном флаге Австрии?
   4. Это крупнейшая река на территории австрийской земли.
   5. Что такое Швехат?

Ответ:
   1. Габсбурги
   2. Католицизм
   3. Красный и белый
   4. Инн
   5. Аэропорт в Вене

Вопрос 3:
СТРАНЫ МИРА
   1. Это изменение в названии Российского государства произошло в 1721
году
   2. Среди адм. единиц этого государства есть просто Северные
территории
   3. Долгое время у власти в этой стране находился полковник Салазар.
   4. Из всех государственных границ Эритреи с этой страной у нее самая
длинная?
   5. Населенные пункты Шан, Недельн, Тризен находятся именно в этой
стране?

Ответ:
   1. Стала империей
   2. Канада
   3. Португалия
   4. Эфиопия
   5. Лихтенштейн

Вопрос 4:
ФУТБОЛ
   1. Именно столько раз подряд Московский "Локомотив" выходил в 1/2
еврокубков?
   2. Фан-клуб этой команды называется "Газовая гангрена"?
   3. Чемпионом какой страны является команда "Марибор"?
   4. Этот полузащитник "Уралана" в прошлом году играл за Казанский
"Рубин"?
   5. В какой команде начинал свою карьеру Оле-Гуннар Сольскьяйер?

Ответ:
   1. "2"
   2. Ижевский Газовик
   3. Словения
   4. Микалаюнас
   5. Мольде

Вопрос 5:
МЫЛЬНЫЕ ОПЕРЫ
   1. Этот сериал о городе, чье название на русский переводится как
"Святая Варвара"?
   2. Переведите на русский фразу "Лос Рикос Тамбиен Йоран"?
   3. Наверное, каналу СТС известен лишь один точный адрес в
Лос-Анджелесе. Какой?
   4. В фильме "Дикий ангел" героиню Наталии Орейро зовут именно так?
   5. Начало каждой серии этого сериала сопровождалось песней в
исполнении Хулио Иглесиаса

Ответ:
   1. Санта-Барбара
   2. Богатые тоже плачут
   3. Беверли-хиллс 90210
   4. Милагрес
   5. Мануэлла

Вопрос 6:
ТРЕТИЙ РЕЙХ
   1. Это звание офицера СС равно советскому званию полковника.
   2. Этот германский фельдмаршал носил прозвище "лис пустыни"?
   3. Он стал официальным преемником А. Гитлера на посту руководителя
Рейха?
   4. На него в 1942 г. в Лидице было совершено успешное покушение. Кто
он?
   5. Его послевоенные воспоминания публиковались под названием
"Лабиринт"?

Ответ:
   1. Штандартен-фюрер
   2. Роммель
   3. Дениц
   4. Гейдрих
   5. Шелленберг

Вопрос 7:
РУССКОЕ РАДИО
   1. Программа Николая Фоменко на Русском Радио называется: "Доброе
утро,..."?
   2. Продолжите: "Ну вот, опять нет повода..."
   3. Ведущего Русск. радио по фамилии Гонсалес зовут?
   4. Продолжите: "Чем шире наши морды, тем..."?
   5. Весь июль спонсором программы трек-шоу на русск. радио были?

Ответ:
   1. Вьетнам
   2. Не выпить
   3. Марсель
   4. Теснее наши ряды
   5. Российские железные дороги

Вопрос 8:
ПО ПРОЗВИЩУ
   1. Этот монарх удостоился своего прозвища за Ходынку и Кровавое
воскресение
   2. Этого девятого номера называют "Зубастиком"?
   3. Он обрел свое прозвище после 15 июля 1240 года.
   4. Именно это прозвище носил тот, при ком империя Османов достигла
наивысшего расцвета в середине 16 века.
   5. Это прозвище героя Алека Болдуина в фильме "Пленники небес"?

Ответ:
   1. Николай II
   2. Роналдо
   3. Александр Невский
   4. Сулейман Великолепный
   5. Шустрик

Вопрос 9:
МОНАРХИ
   1. Этот император приходился сыном Александру II.
   2. Он получил свой королевский титул во многом благодаря поддержке
Екатерины II.
   3. Это ныне правящий монарх из рода Гримальди.
   4. Он так никогда и не стал императором, однако в справочниках часто
пишется как "римский король"?
   5. Это первый правитель Польского государства.

Ответ:
   1. Александр III
   2. Станислав Понятовский
   3. Ренье III
   4. Наполеон II
   5. Мешко I

Вопрос 10:
ЛОКОМОТИВ
   1. Именно столько "Локомотивов" в Высшем дивизионе Чемпионата России.
   2. Этот локомотив был создан в 1814 году.
   3. Эта пара нападающих Московского "Локомотива" является самой
результативной в нынешнем сезоне.
   4. Назовите имя и отчество главного тренера ФК "Локомотив" Москва.
   5. Название этого китайского спортивного общества переводится как
"Локомотив".

Ответ:
   1. 2
   2. Ракета
   3. Джанашия и Булыкин
   4. Юрий Павлович Семин
   5. Хо-Чэ-Тоу

Вопрос 11:
СУВОРОВ
   1. Именно за эту победу А.В.Суворов получил звание подполковника
Преображенского полка.
   2. Это прозвище Суворов получил у союзных австрийских войск?
   3. Почему турки называли Суворова Топал-паша?
   4. Именно за эту победу А.В.Суворов получил графский титул?
   5. Именно этого своего французского соперника Суворов называл
"генералом славных ретирад"?

Ответ:
   1. Взятие Измаила
   2. Генерал Вперед
   3. За хромоту
   4. Рымникское сражение
   5. Моро

Вопрос 12:
ИСПАНИЯ
   1. Его смерть в 1975 году вернула Испании монархию.
   2. После слияния этих 2 государств в 1479 году и возникла Испания?
   3. Именно этот город является центром провинции Бискайя?
   4. Этот испанец получил в этом году очередной приз в Каннах?
   5. Именно эти горы отделяют Астурию от Леона и Кастилии?

Ответ:
   1. Франко
   2. Арагон и Кастилия
   3. Бильбао
   4. Альмадовар
   5. Кантабрийские

Вопрос 13:
РОБЕРТ ШЕКЛИ
   1. Именно это входило в состав "Особого старательского" в одноименном
рассказе.
   2. Героем этой повести Шекли стал Марвин Гудмэн
   3. В этом городе родился Шекли.
   4. В этой фирме работали персонажи серии рассказов Шекли - Грегор и
Арнольд
   5. Главным редактором этого журнала стал Шекли в 1979 году.

Ответ:
   1. Вода
   2. Билет на планету Транай
   3. Нью-Йорк
   4. ААА-ПОПС
   5. "Омни"

Вопрос 14:
ВАЛЕНТИН ПИКУЛЬ
   1. Именно она стала автором книги "Валентин Пикуль"
   2. Этому генералу посвящен роман "Париж на три часа"
   3. Это первый исторический роман мастера.
   4. Именно так называется первая часть дилогии "На задворках великой
империи"
   5. Этот роман Пикуля был впервые опубликован в 1968 году.

Ответ:
   1. Супруга - Антонина
   2. Мале
   3. Баязет
   4. Плевелы
   5. Из тупика

Вопрос 15:
КОМПАРТИИ
   1. Именно эту компартию в свое время возглавлял Луис Корвалан.
   2. Эта газета - Центральный орган Компартии Китая
   3. Эта Компартия издает газету "Нуэва румба"
   4. Именно на этом съезде появилось название КПСС
   5. Генсекретарем этой компартии с 1967 года являлся Дж.Кена

Ответ:
   1. Чилийскую
   2. Жэньминь жибао
   3. Испанская
   4. На 19-ом
   5. Компартии Лесото

Вопрос 16:
ЧЕРТИ
   1. Этот черт известен нам благодаря Гуно.
   2. Если верить Гайдаю, именно так звучал пароль турецких
контрабандистов?
   3. Именно так называют дьявола в исламе.
   4. Именно это количество нечисти требуется для проведения чертежных
работ.
   5. Этих предателей терзает Сатана в Дантевском Аду.

Ответ:
   1. Мефистофель
   2. Чьорт побьери
   3. Иблис
   4. 4
   5. Иуда, Кассий, Брут

Вопрос 17:
ЗЕМФИРА
   1. Так называется группа певицы Земфиры.
   2. Именно такую музыку играет группа по их собственным словам.
   3. Это - родной город Земфиры.
   4. Если она - девушка с плеером, то чего не любит он?
   5. Как ни странно, это любимое занятие певицы в летние деньки

Ответ:
   1. Земфира
   2. Рок-музыку
   3. Уфа
   4. Дискотеки
   5. Играть на компьютере

Вопрос 18:
РОССИЯ
   1. Именно это открыл Ченслер для англичан?
   2. Это-столица 16-го региона России?
   3. В названии этого произведения Чехов иносказательно изобразил
Россию?
   4. Это первая крупная победа Российского флота?
   5. Это крупнейший населенный пункт на о-ве Вайгач.

Ответ:
   1. Россия
   2. Казань
   3. Палата N6
   4. Гангутское сражение
   5. Варнек

Вопрос 19:
ПЕРЕХОДЫ
   1. Его переход из "Реала" сильно усилит нападение "Фиорентины"
   2. Этот переход не спас от разгрома корпус Римского-Корсакова.
   3. Этот сын Барки совершил сразу два горных перехода
   4. Его переход принес "Локомотиву" 4,5 млн. Долларов?
   5. "Делать", "шить", "лечить" - это все... Что?

Ответ:
   1. Миятович
   2. Суворова ч/з Альпы
   3. Ганнибал
   4. Гуренко
   5. Переходные глаголы

Вопрос 20:
БАСКЕТБОЛ
   1. Именно так называется команда из Минеральных Вод?
   2. Назовите фамилию гл. тренера "Урал-Грейта"?
   3. В чемпионате этой страны выступает команда "Тимсистем"?
   4. Так полностью звучит название клуба "ТоПо"?
   5. Именно в этой команде НБА играет форвард Шон Эллиот?

Ответ:
   1. Локомотив
   2. Белов
   3. Италии
   4. Торпан Поят
   5. Сан-Антонио

Вопрос 21:
ЧЕРНЫЙ ПЛАЩ
   1. Это - настоящая фамилия таинственного героя?
   2. Смотреть именно такие фильмы просто обожает Гусена?
   3. Так называется боевой самолет героя?
   4. Это - неразлучный спутник злобного Кваги
   5. Костюм этих двух цветов носит подлый Антиплащ?

Ответ:
   1. Лапчатый
   2. Ужастики
   3. Громокряк
   4. Мистер Банановые мозги
   5. Черный и желтый

Вопрос 22:
НЕМЦЫ
   1. Это - основное население бывшего Западного Берлина?
   2. Это - другое название Кукуя?
   3. Этого немца зовут "солнечный мальчик", назовите имя его брата?
   4. У этого селения пруссаки разбили австрияков 3 июля 1866 года?
   5. Назовите имя и фамилию чешского ботаника, основоположника
эксперим. цитологии?

Ответ:
   1. Немцы
   2. Немецкая слобода
   3. Ральф Шумахер
   4. Садова
   5. Богумил Немец

Вопрос 23:
АНАТОМИЯ
   1. Скажите по-латински "Мышонок"?
   2. Сколько позвонков в грудном отделе позвоночника человека?
   3. Этот внутренний орган гистологи называют "кладбищем эритроцитов"?
   4. Если верить социологическим опросам, то она - самый популярный
патологоанатом в США?
   5. Этот мышечный орган, из-за особенности расположения волокон,
никогда не устает?

Ответ:
   1. Мускул
   2. 12
   3. Селезенка
   4. Дана Скалли
   5. Язык

Вопрос 24:
МЕДИЦИНСКАЯ
   1. Он имеет 3 оболочки: твердую, мягкую и паутинную
   2. Эта мышца кисти отличает человеческую руку от обезьяньей?
   3. Генетическое заболевание трисомия-21 носит его имя?
   4. В ней находятся голосовые связки?
   5. Этот паразит является переносчиком таежного энцефалита?

Ответ:
   1. Мозг
   2. Противопоставляющая большой палец
   3. Даун
   4. Гортань
   5. Клещ Таежный

Вопрос 25:
СТРОЕНИЕ ЧЕЛОВЕКА
   1. Эту мышцу культуристы демонстрируют, повернувшись к залу спиной?
   2. Серое вещество спинного мозга в разрезе напоминает именно это?
   3. Как ни странно, несмотря на название, этот нерв имеет точное
расположение?
   4. Мимические мышцы лица прикрепляются непосредственно...
   5. В эту кишку открывается аппендикс?

Ответ:
   1. Широчайшая мышца спины
   2. Бабочку
   3. Блуждающий нерв
   4. К коже
   5. В слепую кишку

Вопрос 26:
ОТ ДАНТИСТА
   1. Именно так мы называем зубы-"восьмерки"?
   2. Этот специалист занимается удалением зубов?
   3. Название этой реки на латынь можно перевести как gingiva?
   4. Именно столько зубов в полном молочном прикусе?
   5. Если коронку зуба покрывает эмаль, то корень - именно это?

Ответ:
   1. Зубы мудрости
   2. Хирург
   3. Десна
   4. 20
   5. Цемент

Вопрос 27:
ДИНАМИТ
   1. Ему мы обязаны появлением этого чудесного вещества?
   2. Именно так переводится с латыни это название?
   3. Именно этот вуз представляет команда Динамит?
   4. Это - год смерти Альфреда Нобеля?
   5. Именно такой динамит был наиболее употребим в СССР, если верить
БЭС?

Ответ:
   1. Нобель
   2. Сильный
   3. КГТУ/КХТИ
   4. 1896
   5. 62-% динамит

Вопрос 28:
РАТНОЕ ДЕЛО
   1. Это и кровавый бой и крепкая ругань?
   2. Этой аббревиатурой мы обязаны конструктору Шпагину?
   3. Именно так назывался в 1919-35 гг. современный бундесвер?
   4. Это воинское звание получил в 1944 году Лев Захарович Мехлис?
   5. Его взятие завершило Ахал-Текинские экспедиции?

Ответ:
   1. Брань
   2. ППШ
   3. Рейхсвер
   4. Генерал-полковник
   5. Геок-Тепе

Вопрос 29:
БУКВА Ы
   1. Именно таков порядковый номер этой буквы в алфавите?
   2. Сколько букв "Ы" в названии столицы Тувы?
   3. Так называется народный сказитель у кумыков?
   4. Это - левый приток Вилюя, находящийся в Якутии?
   5. Имя этого полководца государства Когуре, связано с разгромом
китайцев в 612 году.

Ответ:
   1. 29
   2. Кызыл-2
   3. Ырчи
   4. Ыгыатта
   5. Ыльчи Мундок

Вопрос 30:
КИНО
   1. Это последний фильм Стенли Кубрика?
   2. Этот журнал выступил организатором съемок фильма "Калигула"?
   3. Назовите супруга Меллани Гриффит
   4. Благодаря его режиссерской работе мы получили фильм "Не бойся, я с
тобой"?
   5. Именно она снималась в фильмах: "Убийцы на замену" и "Мимикрия"?

Ответ:
   1. Широко закрытые глаза
   2. "Пентхауз"
   3. Антонио Бандерас
   4. Юлий Гусман
   5. Мира Сорвино

Вопрос 31:
ЧИНЫ И ЗВАНИЯ
   1. В таком чине был господин де Тревиль, когда впервые встретился с д
Артаньяном
   2. Именно такое звание носил Витус Беринг
   3. Так называются китайские чиновники
   4. С человеком именно в таком звании произошла встреча у героя песни
Высоцкого в ресторане
   5. О молодом человеке с таким количеством звезд на обоих погонах пела
когда-то Ирина Аллегрова.

Ответ:
   1. Капитан королевских мушкетеров.
   2. Командор
   3. Мандарины
   4. Капитан
   5. Младший лейтенант 2- звезды.

Вопрос 32:
ВЕЧНЫЙ ГОРОД
   1. Так звали римского полководца, взявшего Карфаген.
   2. Именно его племянник стал после него императором
   3. Так называлась в римских войсках казнь каждого десятого
   4. Именно так звали третью жену Клавдия.
   5. Этого человека называли "последний великий римлянин".

Ответ:
   1. Сципион Африканский.
   2. Гай Юлий Цезарь
   3. Децимация.
   4. Мессалина
   5. Аэций.

Вопрос 33:
ДАТЫ
   1. Именно в этот день была взята Бастилия.
   2. Именно в этот день Цезарь получил приказ сената распустить войска.
   3. Именно в этом году произошла знаменитая битва на Калке.
   4. Этот думный боярин погиб в бою в Ливонии 1-го января 1573-го года.
   5. 1-го января 1881-го года произошла встреча этого человека с одним
доктором.

Ответ:
   1. 14 июля 1789 года
   2. 1 января 49 г до н. э.
   3. В 1223-м году.
   4. Малюта Скуратов
   5. Шерлок Холмс.

Вопрос 34:
ПЕСНИ ВЫСОЦКОГО
   1. На этом континенте случилось большое несчастье в животом мире
   2. Именно как такое количество тротила обещал взорваться один
плагиатор
   3. Это место проверки дружбы на прочность, Высоцкий признает
наилучшим.
   4. Этому виду спорта посвятил Высоцкий песню "Профессионалам".
   5. Именно за этого нашего футболиста, по словам Высоцкого
"Фиорентина" предлагала миллион.

Ответ:
   1. В Африке.
   2. Триста тонн.
   3. Горы.
   4. Хоккей на льду.
   5. Бышовец.

Вопрос 35:
АВИАЦИЯ
   1. Эти братья считаются создателями первого самолета.
   2. Именно так наградил Иван Васильевич изобретателя крыльев, если
конечно верить Гайдаю
   3. МиГ - Микоян и... Кто еще?
   4. По проекту этого русского офицера в 1883-м году был построен
первый летательный аппарат
   5. Этот человек построил первый в мире вертолет.

Ответ:
   1. Братья Райт
   2. Посадил на бочку с порохом.
   3. М. И. Гуревич.
   4. А. Ф. Можайский.
   5. Б. Н. Юрьев.

Вопрос 36:
В ПЕРЕВОДЕ
   1. Так переводится на немецкий слово охотник
   2. Так переводится на русский Gaudeamus igitur.
   3. В переводе с французского это слово означает - "банк идет".
   4. Так переводится на русский форма огранки бриллианта - "бриолет".
   5. На языке ацтеков это слово означает - "водяное чудовище".

Ответ:
   1. Егерь
   2. "Будем же радоваться"
   3. Ва-банк.
   4. Капля.
   5. Аксолотль.

Вопрос 37:
СТРАНЫ
   1. Столица этой страны построена в форме самолета.
   2. Этой страной управляли короли из династии Капетингов.
   3. В переводе название страны означает - "страна орлов".
   4. Эта страна присуждает премию имени Гельмута Хортена.
   5. Эта страна является родиной балета на льду.

Ответ:
   1. Бразилия.
   2. Франция
   3. Албания
   4. Швейцария
   5. Австрия

Вопрос 38:
МЕРЫ
   1. Если она короткая, то равна - 907 кг, если длинная - 1016 кг.
   2. Основная мера жидкости на Руси равная 490 литров называлась именно
так.
   3. Четыре вершка составляют одну...
   4. Именно так называется 1/100 дюйма
   5. Эта русская мера составляет 1/16 ведра.

Ответ:
   1. Тонна
   2. Бочка
   3. Пядь
   4. Калибр
   5. Винная бутылка

Вопрос 39:
СКАЗКИ
   1. Столько голов было у последнего Чуды-Юды, которого победил Иван -
крестьянский сын.
   2. В каждой сказки кроме лжи есть еще и это.
   3. Этот сказочник ходил в буквальном смысле по золоту.
   4. За 12053 дня жизни он не ударил пальцем о палец.
   5. Одна из песен Высоцкого называется - "Сказка о..." О чем?

Ответ:
   1. Двенадцать.
   2. Намек.
   3. Кот ученый.
   4. Илья Муромец.
   5. "... новом времени".

Вопрос 40:
КИНО
   1. Сохатый - другое название этого животного.
   2. Ее сила раньше была основной для измерения мощности.
   3. Этот отряд насекомых является самым многочисленным по количеству
видов.
   4. Старинный русский головной убор замужних женщин называется как и
эта птица
   5. Дюгони и ламантины относятся именно к этому отряду.

Ответ:
   1. Лось.
   2. Лошадь
   3. Жуки.
   4. Сорока
   5. Сирены
