Чемпионат:
IV Синхронный турнир "Топ-1000"

Дата:
18-May-2018

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Автор благодарит следующих людей за тестирование и ценные замечания:
Дмитрий Васильев, Тарас ВАхрив, Артём ГулЕцкий, Александр КамАев,
Дмитрий КОган, Андрей КокулЕнко, Николай КонстантИнов, Александр
КудрЯвцев, Константин МалЮтин, Евгений МирОтин, Татьяна МОносова, Роман
НемучИнский, Даниил ПахОмов, Михаил ПожАров, Игорь ТЮнькин, БулАт
ФаттАхов.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По легенде, император ДзИмму выиграл решающее сражение благодаря тому,
что врагов ослепило ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Восходящее солнце.

Комментарий:
Дзимму - первый японский император. Присланный богами золотой сокол
посоветовал императору атаковать на рассвете и наступать с востока. Так,
по легенде, символом Японии стало восходящее солнце.

Источник:
100 великих наград / Авт.-сост. Н.А. Ионина. - М.: Вече, 2005. - С.
243-244.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Рассказывают, что строительство ЕГО в уральском городе Екатеринбург
окупилось ещё до своего завершения. Назовите ЕГО.

Ответ:
Метрополитен.

Зачет:
Метро.

Комментарий:
Якобы метростроители попутно добыли кучу самоцветов и прочих полезных
ископаемых.

Источник:
"Комик в городе", сезон 1, выпуск 4.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
(pic: 20180119.jpg)
   Владельцы соседнего здания пОдали иск на возмещение ущерба,
связанного с усиленным использованием ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Кондиционеры.

Комментарий:
Вогнутая зеркальная поверхность изображённого на фотографии здания
фокусировала отражённые солнечные лучи на соседнем здании. В помещениях
этого соседнего здания становилось жарко, кондиционеры включали на всю
мощь, и счёт за электричество заметно вырос.
   [Если кому интересно, это Концертный зал имени Уолта Диснея в
Лос-Анджелесе, архитектор Фрэнк Гери.]

Источник:
Великие архитекторы. - 2016. - N 40. - С. 45.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Кто уподобил БОткина ТургЕневу?

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
"В русской медицине он [по таланту] то же самое, что Тургенев в
литературе", - так высказался о Боткине врач-писатель. При написании
вопроса автор руководствовался другой фразой Чехова: "Краткость - сестра
таланта". :-)

Источник:
Нилов Е. Боткин. - М.: Молодая гвардия, 1966. - С. 88.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Некоторое время учёные считали нитроглицерин слишком рискованным
лекарственным средством. По замечанию Ады Горбачёвой, дурную репутацию
нитроглицерина упрочила одна из работ известной женщины. Назовите эту
женщину.

Ответ:
[Агата] Кристи.

Комментарий:
Медики полагали, что нитроглицерин не только полезен, но и вреден. :-) В
детективе "Коробка конфет" жертва убийцы умирает из-за того, что в
конфеты были подложены таблетки нитроглицерина.

Источник:
Великие лекарства. - М.: Альпина нон-фикшн, 2015. - С. 142.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
МЭри РОуч пишет, что, когда американцы стали активно обзаводиться
автомобилями, в продаже появился избыток собачьего корма из НЕЁ.
Назовите ЕЁ.

Ответ:
Конина.

Комментарий:
"Пересев на автомобили, американцы принялись продавать живодёрам прежние
средства передвижения".

Источник:
Роуч М. Путешествие еды. - М.: Эксмо, 2016. - С. 44-45.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Профессор Жорж ЛемЕтр использовал термин "ОНА фейерверка", но этот
вариант не прижился. Какое слово мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Теория.

Комментарий:
А прижился вариант "теория Большого взрыва".

Источник:
http://altpp.ru/biografii/lemetr_zhorzh_18941966.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
По выражению Наталии БасОвской, при ОдоАкре ЕЮ была РавЕнна. Согласно
известному источнику, ЕЮ является Париж. Назовите ЕЁ двумя словами.

Ответ:
Столица Рима.

Комментарий:
Одоакр в пятом веке нашей эры сразу после падения Римской империи правил
Италией, и его резиденция находилась в Равенне. Алиса Льюиса Кэрролла
утверждала, что Лондон - столица Парижа, а Париж - столица Рима.

Источник:
   1. Дилетант. - 2016. - N 3. - С. 14.
   2. http://lib.ru/CARROLL/alisa.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
ДЭниел МЭйсон считал произведения ГЕршвина и СтравИнского мало
отличимыми друг от друга и сравнил композиторов с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Труляля и Траляля.

Зачет:
Tweedledum and Tweedledee; Твидлдум и Твидлди.

Комментарий:
Мэйсон сравнил композиторов с двумя мало отличимыми друг от друга
персонажами, носящими музыкальные имена.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=RHjmCwAAQBAJ&pg=PA155#v=onepage&q&f=false

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Во время обсуждения не забудьте высказать дежурную версию.
   Как пишет Валерия ГордЕева, один из признаков ЕЁ - приступы сильного
голода. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Волчанка.

Зачет:
Системная красная волчанка.

Комментарий:
У больных волчанкой случаются приступы волчьего голода. В сериале
"Доктор Хаус" при установлении диагноза почти в каждой серии в качестве
версии предлагают волчанку.

Источник:
Гордеева В.И. Война с красными бабочками. - М.: Советская Россия, 1981.
- С. 84.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
(pic: 20180120.jpg)
   Стихотворение Жака РубО состоит из двух строк. Первая строка: "Я
вернулся, с подошв отряхнув рыжий прах пустынь". Во второй строке,
предположительно, подразумеваются песчинки. Воспроизведите её.

Ответ:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . .

Зачет:
От двух точек до бесконечности. :-)

Комментарий:
В исходном виде двустишие выглядит так же, как на раздаточной карточке,
то есть вторая строка состоит из точек.

Источник:
Кузьмин Д.В. Русский моностих. - М.: НЛО, 2016. - С. 92.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Использовавшаяся в одиннадцатом веке осколочная граната представляла
собой упакованный в бумагу порох, перемешанный с кусками ЕГО. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Фарфор.

Комментарий:
В этой гранате объединились сразу три китайских изобретения.

Источник:
Еремеев В.Е. Наука и техника Китая в древности и средневековье. - М.:
Наука, 2014. - С. 498.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Лирического героя ОксимирОна девушки оплетают коконом локонов, как ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Лаокоон.

Комментарий:
У Оксимирона здесь использован приём аллитерации.

Источник:
https://www.gl5.ru/o/oxxxymiron/oxxxymiron-bolshe-bena.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
(pic: 20180121.jpg)
   Заполните пропуск в цитате: "Примерно ПРОПУСК творческого наследия
ГольбЕйна составляют портреты".

Ответ:
Три четверти.

Комментарий:
Портрет, на котором человек изображён в положении промежуточном между
"анфас" и "в профиль", называется портретом в три четверти.

Источник:
Художественная галерея. - N 55. - С. 24.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В тайском боксе используют также локти, колени и стУпни, поэтому про
мастеров муАй-тай образно говорят, что у них ПРОПУСК. Фильм про группу
"Битлз" назывался "ПРОПУСК, чтобы обнять тебя". Какие два слова мы
дважды заменили словом "ПРОПУСК"?

Ответ:
Восемь рук.

Комментарий:
В группе "Битлз", как известно, было четыре человека.

Источник:
   1. Частий Р.В. Боевые искусства Востока. Индия. Юго-Восточная Азия. -
Харьков: Фолио, 2009. - С. 143.
   2. http://eihgtarmstoholdyou.narod.ru

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Из-за события 1866 года художнику-баталисту КандИдо ЛОпесу пришлось
несколько лет переучиваться. С кем похожее событие произошло в 1571
году?

Ответ:
[Мигель де] Сервантес [Сааведра].

Комментарий:
Аргентинский художник Кандидо Лопес в битве при Курупайти был серьёзно
ранен в правую руку, после чего её ампутировали. Три года он
переучивался писать левой рукой. В 1571 году в битве при Лепанто в левую
руку был ранен испанский писатель. Рука перестала действовать, впрочем,
её, вопреки распространённому заблуждению, не ампутировали.

Источник:
   1. https://en.wikipedia.org/wiki/C%C3%A1ndido_L%C3%B3pez
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сервантес,_Мигель_де

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Первый русский переводчик "ГаргантюА и ПантагрюЭля" в предисловии
уведомлял читателя по поводу тридцатой главы романа. Кто, по замечанию
Андрея ЗвЕрева, считал РаблЕ одним из своих литературных учителей?

Ответ:
[Венедикт Васильевич] Ерофеев.

Комментарий:
Переводчица сообщала, что глава столь непристойна, что она не стала её
приводить, оставив лишь номер главы. В чём-то похожее предупреждение по
поводу главы "Серп и Молот - Карачарово" предваряет поэму "Москва -
Петушки".

Источник:
   1. Россельс В.М. Сколько весит слово. - М.: Советский писатель, 1984.
- С. 30.
   2. https://profilib.com/chtenie/12780/olga-kuchkina-smertelnaya-lyubov-49.php

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
В одном фильме героиня Одри ХЕпбёрн отламывает ЕГО со словами: "Терпеть
не могу эти штуки. Всё равно что пить кофе через вуаль". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сигаретный] фильтр.

Зачет:
Фильтр [от] сигареты.

Комментарий:
Во времена Хепбёрн они были ещё относительно в новинку.

Источник:
"Шарада" ("Charade"), реж. С. Донен, 1963.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Герой фильма Марка КАллена - опасный преступник, который трепетно
относится к правильному написанию своего имени. Про него ходят слухи,
что однажды он застрелил работника ИКСа. Напишите название ИКСа.

Ответ:
"Старбакс".

Зачет:
"Starbucks [Corporation]".

Комментарий:
Работник неверно написал его имя на стакане с кофе.

Источник:
"Его собачье дело" ("Once Upon a Time in Venice"), реж. М. Каллен, 2017.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Завоевав сразу несколько наград, АлкивиАд устроил по этому случаю
торжество, на котором в качестве почётных гостей присутствовали
сенаторы. Какое слово мы заменили?

Ответ:
Кони.

Зачет:
Лошади; скакуны; жеребцы.

Комментарий:
Знаменитый афинский полководец Алкивиад получил несколько наград в
гонках колесниц. Замена мотивирована историей про коня Калигулы,
которого император однажды назначил сенатором.

Источник:
100 великих наград / Авт.-сост. Н.А. Ионина. - М.: Вече, 2005. - С. 23.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Специалисты отмечают особую роль, которую сыграла Прасковья КлемЕнтьева
в жизни РадИщева. В одном из слов мы пропустили букву. Напишите это
слово в исходном виде.

Ответ:
Клементьевна.

Комментарий:
Как и няню Пушкина Арину Родионовну, няню Радищева принято называть по
имени-отчеству - Прасковья Клементьевна.

Источник:
http://radischev.lib.tomsk.ru/page/4/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Герой ГЕнрика Ибсена считает, что длинное плавное движение рукой
эстетичнее, чем быстрые мелкие движения двумя руками. Поэтому он
советует героине ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ, а не ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ. Какое слово мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ" и какое слово мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ВТОРОЕ"?

Ответ:
Вышивать, вязать.

Зачет:
В любом порядке; "шить" или "штопать" вместо "вышивать".

Источник:
Ибсен Г. Кукольный дом: пьесы. - М.: Эксмо, 2011. - С. 99.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
(pic: 20180122.jpg)
   Расположение домов подобным образом называется "ТАКАЯ застройка".
Какая ТАКАЯ?

Ответ:
Строчная.

Комментарий:
Дома на плане напоминают и стежки нитки в швейной строчке, и слова,
написанные в несколько строк. Слово "такая" на раздатке неслучайно
написано со строчной буквы, несмотря на точку в конце.

Источник:
http://townevolution.ru/books/item/f00/s00/z0000026/st003.shtml

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Герой одного романа недоумевает, почему, чёрт возьми, в устойчивом
выражении ПЕРВАЯ следует за ВТОРЫМ, а не наоборот. Назовите ВТОРОЙ и
ПЕРВУЮ.

Ответ:
Гром и молния.

Зачет:
В любом порядке. :-)

Комментарий:
В природе гром следует за молнией, а не наоборот.

Источник:
Барт Дж. Всяко третье размышление. - СПб.: Азбука, 2012. - С. 98.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Плотность населения в Исландии - примерно три человека на квадратный
километр. В романе ГудбергУра БЕргсона два фермера встречаются
взглядами. Каждый из них при этом держит в руках ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бинокль.

Комментарий:
Исландия - одна из самых малонаселённых стран.

Источник:
Кундера М. Встреча. - СПб.: Азбука, 2014. - С. 36.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
[Ведущему: ни в коем случае не озвучивать текст на раздатке!]
   <раздатка>
   "И шаг твой землю тяготил" (В. Брюсов).
   "О, слиться, слиться с ним скорее" (С. Городецкий).
   </раздатка>
   В первой строчке поэт Алексей Кручёных обнаружил ЕГО, а во второй -
ЕЁ. Назовите ЕГО и ЕЁ.

Ответ:
Ишак, ослица.

Комментарий:
Кручёных обращал большое внимание на ошибки, которые возникают при
восприятии стихов на слух. Так, в начале первой строчки слышится "Ишак",
а в начале второй - "Ослица".

Источник:
Никольская Т.Л. Авангард и окрестности. - СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха,
2002. - С. 25.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В 1984 году представительные сборные стран соцлагеря съехались на
соревнования в городе Оломоуц. Какие три буквы спортсмены в шутку
добавляли к названию города?

Ответ:
Лос.

Комментарий:
В 1984 году соцстраны бойкотировали Олимпиаду в Лос-Анджелесе, и
спортсмены в шутку называли чешский город Лос-Оломоуц.

Источник:
Иванова Л.Г., Кобеляцкий А.В. Ивановы. История знаменитой спортивной
семьи, рассказанная олимпийской чемпионкой Лидией Ивановой. - М.:
Алгоритм, 2017. - С. 143.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Алан ГИбсон, говоря о том, сколь важна в стиле вин-чунь работа ног,
рассказывает, что однажды Брюс Ли стал победителем соревнований в другом
стиле. Назовите этот стиль словом с двумя дефисами.

Ответ:
Ча-ча-ча.

Комментарий:
Брюс Ли был чемпионом Гонконга по ча-ча-ча.

Источник:
Гибсон А. Эффективный Вин Чун. - Ростов-на-Дону: Феникс, 2005. - С. 42.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Когда КЭри Грант снимался в фильме 1963 года, актёр был уже немолод и
имел немного лишнего веса. Поэтому одна из запланированных сцен из
умеренно эротической была переделана в комическую. Какой советский актёр
снялся в похожей сцене?

Ответ:
[Юрий Васильевич] Яковлев.

Комментарий:
Было решено, что Грант не будет снимать одежду, поэтому герой принимает
душ не раздеваясь. Мотивы такого поступка в фильме остаются загадочными,
ведь герой даже не пил. В отличие от Ипполита в "Иронии судьбы".
   (pic: 20180123.jpg)

Источник:
   1. https://mishupage.livejournal.com/23107.html
   2. "Ирония судьбы, или С лёгким паром", реж. Э. Рязанов, 1975.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Джазмен СИдней БешЕ родился в небогатой семье и в детстве совершил
нечто. В известной фразе такое же действие совершила ОНА. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Клара.

Комментарий:
Сидней стащил кларнет у брата, а впоследствии стал выдающимся
кларнетистом.

Источник:
Крист Г. Джаз. - М.: АСТ, 2017. - С. 143.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
[Ведущему: не сообщать командам о кавычках.]
   В одном из "камЕо" Стэн Ли в роли уборщика, наводя порядок в
помещении, между делом поднимает ЕГО и протирает под НИМ пыль. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Молот Тора.

Комментарий:
Поднять его может только достойный.

Источник:
https://www.youtube.com/watch?v=_40jE4qNXcM

Автор:
Иван Моносов, при содействии Бориса Моносова

Вопрос 8:
Историк пишет, что для некоторых участников экспедиций КолУмба стоял
выбор между каравеллами и ИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Галеры.

Комментарий:
Тех, кто соглашался пуститься в рискованное путешествие, освобождали от
судебного приговора.

Источник:
Свет Я.М. Колумб. - М.: Молодая гвардия, 1973. - С. 156.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
В итальянском театре кукол был персонаж - похотливый старик. Видевший в
Риме представление СтендАль вспоминал, что у этого персонажа легко было
разглядеть ЕЁ. "ЕЁ" написал другой француз. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Красная шапочка.

Комментарий:
У персонажа были черты кардинала. Шарль Перро написал сказку "Красная
Шапочка".

Источник:
Маньен Ш. История марионеток в Европе с древнейших времён до наших дней.
- М.: Канон+, 2017. - С. 82.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Семён КирсАнов назвал гвоздику тепличным цветком. Какое слово мы
изменили?

Ответ:
Петличным.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
Гвоздику часто носят в петлице.

Источник:
Кирсанов С.И. Лирика. - М.: Советский писатель, 1962. - С. 184.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Впервые японцы познакомились с огнестрельным оружием европейского типа в
1510 году. Однако приобретённая аркебУза была ЕЮ и не произвела на
японцев должного впечатления. Назовите ЕЁ двумя словами.

Ответ:
Китайская копия.

Зачет:
Китайская подделка; китайская продукция; китайская реплика.

Источник:
Носов К.С. Оружие самураев. - М.: Вече, 2016. - С. 134.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
(pic: 20180124.jpg)
   По поводу музыканта Максима ГолополОсова АзамАт МусагалИев пошутил,
что, наверное, ИКС был в тУфлях с каблуками. Назовите ИКСа.

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
Медведь не только наступил на ухо, но и проделал в нём большую дыру.

Источник:
"Где логика", сезон 6, выпуск 12.

Автор:
Борис Моносов

