Чемпионат:
V Синхронный турнир "Топ-1000"

Дата:
02-Nov-2018

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Автор выражает благодарность тестерам пакета. Вот они: Глеб АгАпов,
Дмитрий Васильев, Александр КамАев, Дмитрий КОган, Александр КудрЯвцев,
Константин МалЮтин, Вадим МолдАвский, Александр МУдрый, Даниил ПахОмов,
Михаил ПожАров, Александр Пономарёв, Евгений ПоникАров, Алексей
ТрефИлов, Мария ТрефИлова, Игорь ТЮнькин.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 2008 году в этот город нагрянул ещё и ГУстав. Назовите этот город.

Ответ:
Нью-Орлеан.

Зачет:
Новый Орлеан.

Комментарий:
В 2005 году в этом городе уже побывала "Катрина". В 2008 году при
приближении урагана "Густав" в Нью-Орлеане была проведена тотальная
эвакуация, благодаря чему человеческих жертв удалось избежать.

Источник:
http://www.luchmir.com/Politika2008/3Gustav08.htm

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Скандинавские ОНИ двенадцатого века были найдены пастухом. Рассказывают,
что сперва пастух принял ИХ за семейство гномов и в панике убежал. А кто
в данный момент лучший в мире среди тех, кто пользуется ИМИ?

Ответ:
[Свен МАгнус Ээн] КАрлсен.

Комментарий:
За гномов пастух принял шахматные фигурки. Лидером и рекордсменом
рейтингов и, по крайней мере пока ещё не прошёл матч с ФабиАно КаруАной,
чемпионом мира по шахматам является норвежец Магнус Карлсен. Слова
"лучший в мире" - это тоже скандинавская подсказка на Карлсона. :-)

Источник:
   1. Вильямс Г. Шахматы. История. Фигуры. Игроки. - М.: Арт-Родник,
2004. - С. 22.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Карлсен,_Магнус

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
(pic: 20180440.jpg)
   ТАКОЙ ОН проходит по Европе, захватывая, в частности, Великобританию,
Бельгию, Нидерланды, Данию, Германию, Австрию и Чехию. Какие слова мы
заменили словами "ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Пивной пояс.

Комментарий:
На фотографии изображён пояс с шестью подставками для банок или бутылок.
В перечисленных странах самым популярным из алкогольных напитков
является пиво. Ниже пивного пояса располагается винный пояс, а выше -
водочный.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Алкогольные_пояса_Европы

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Галина БашкИрова рассказывает о знакомом, который, чтобы не пить в
одиночестве, подливал в воду коньяка и чокался с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Аквариум.

Комментарий:
Знакомый спаивал ещё и аквариумных рыбок.

Источник:
Пути в незнаемое. Сборник 9. - М.: Советский писатель, 1972. - С. 80.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
По одной из версий, китайский поэт Ли Бо погиб из-за того, что, будучи в
подпитии, решил пройтись по НЕЙ. ФрЭнсис Скотт ФицджЕральд писал, что
ОНА словно состоит из серебряных чешуек. Назовите ЕЁ двумя словами.

Ответ:
Лунная дорожка.

Комментарий:
Согласно данной версии, Ли Бо утонул, решив пройтись по лунной дорожке.

Источник:
   1. Бежин Л.Е. Ду Фу. - М.: Молодая гвардия, 1987. - С. 104.
   2. Фицджеральд Ф.С. Великий Гэтсби. - СПб.: Азбука, 2012. - С. 82.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Словом "ИКС" мы заменили английское слово.
   Певица САра ВОан получила прозвище ИКС за то, что любила употреблять
солёные словечки. Назовите заглавную героиню, использовав слово "ИКС".

Ответ:
Сейлор Мун.

Комментарий:
Сара Воан ругалась как моряк. Сейлор Мун - заглавная героиня известного
японского аниме-сериала.

Источник:
   1. Д/ф "Джаз" ("Jazz"), реж. К. Бёрнс, серия 11.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Сейлор_Мун

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Не так давно придумана новая разновидность бега трусцой. Заниматься надо
на улице, бег время от времени прерывается приседаниями или наклонами, а
нагрузка на бегуна постепенно увеличивается за счёт ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мусор.

Комментарий:
Шведы, совместив полезное с полезным, придумали плоггинг. Слово
"плоггинг" образовано от английского "jogging" [джОггинг] и шведского
"plocka upp" [плОка уп], что значит "подбирать". Приверженцы плоггинга
не просто так бегают, но ещё и природу очищают.

Источник:
Yoga Journal. - 2018. - N 96. - С. 52.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Про жителей города, основанного в 1804 году, говорили, что они могут
украсть даже ЕГО из сумки. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кенгурёнок.

Зачет:
Детёныш кенгуру; кенгуру.

Комментарий:
Первоначально в Хобарт свозили заключённых со всей Британской империи,
как и в некоторые другие австралийские города.

Источник:
   1. Йенсен К. Мы, утонувшие. - М.: Иностранка; Азбука-Аттикус, 2014. -
С. 127.
   2. https://en.wikipedia.org/wiki/Hobart

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
В 2017 году актёры театра "Комик-трест" провели акцию протеста против
НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Фильм] "Оно".

Зачет:
Прокат фильма "Оно" на территории РФ; по слову "Оно" без неверных
уточнений.

Комментарий:
В воззвании актёров говорится: "Мы не видели фильм, но считаем, что
такая трактовка искажает веками складывавшийся в нашей стране
положительный образ клоуна как доброго, умного и честного персонажа.
Очернение клоуна - это посягательство на наши культурные и все прочие
скрепы, на самое святое, что у нас есть". "Мы выражаем свой решительный
протест против показа на территории Российской Федерации игровой
художественной картины "Оно" режиссера Андреса Мускетти".

Источник:
https://kanobu.ru/news/ono-govno-klounyi-iz-peterburga-proveli-aktsiyu-protiv-filma-ono-396371/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Одесский велогонщик начала двадцатого века Сергей Уточкин однажды нА
спор СДЕЛАЛ ЭТО. В известном фильме ЭТО ДЕЛАЕТ ОНА. Назовите ЕЁ.

Ответ:
[Детская] коляска.

Зачет:
Коляска с ребёнком.

Комментарий:
Велогонщик нА спор съехал с Потёмкинской лестницы, что по тем временам
впечатляло. В знаменитой сцене из фильма "Броненосец "Потёмкин"" с
Потёмкинской лестницы скатывается детская коляска.

Источник:
   1. Кириллова Ю.М. Академик спорта. - М.: Физкультура и спорт, 1985. -
С. 46.
   2. https://www.youtube.com/watch?v=LzxkE9rvxHQ

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
ЭммануИл МагдесЯн работал в Симферополе, Мкртич ЧиванЯн - в
Константинополе, АрсЕн ШабанЯн - во Франции и в Италии, ВартАн МахохЯн -
во Франции, в Италии, Дании, Норвегии и Голландии. Все они испытали
влияние... Кого?

Ответ:
[Ивана Константиновича] Айвазовского.

Зачет:
[Ованнеса] Айвазяна.

Комментарий:
Хотя у Армении нет выхода к морю, существует немало армян-маринистов.
Многие из них были последователями ОваннЕса АйвазЯна.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Магдесян,_Эммануил_Яковлевич
   2. http://ru.hayazg.info/Чиванян_Мкртич_Оганесович
   3. http://ru.hayazg.info/Шабанян_Арсен
   4. http://ru.hayazg.info/Махохян_Вартан

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Художник с двойным именем Чарльз Олтемонт, в частности, зарабатывал
зарисовками из зала суда. А какое произведение написал в 1887 году его
сын?

Ответ:
"Этюд в багровых тонах".

Зачет:
"Домашние дела дядюшки Джереми" (рассказ Артура Конана Дойла, написанный
в том же году).

Комментарий:
У сына было столь же редкое второе имя, как у отца. Первое произведение
про Шерлока Холмса носит, так сказать, живописное название. Кстати,
Чарльз Олтемонт Дойл проиллюстрировал одно из первых изданий "Этюда в
багровых тонах". Холмс (в центре) выглядит у него совсем не так, как мы
привыкли:
   (pic: 20180441.jpg)

Источник:
   1. Вагнер Э.Дж. Шерлок Холмс: наука и техника. - М.: Эксмо, 2009. -
С. 56.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Дойл,_Чарльз_Олтемонт
   3. https://ru.wikipedia.org/wiki/Этюд_в_багровых_тонах

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В музее спорта на стеклянной стенке шахты лифта написано несколько имён.
Имя какого пятидесятичетырёхлетнего человека написано на уровне второго
этажа?

Ответ:
[Сергей Назарович] Бубка.

Комментарий:
Ему долгое время принадлежал рекорд в прыжке с шестом (6 м 15 см).

Источник:
   1. Личные наблюдения автора в Музее спорта и Олимпийских игр в
Кёльне.
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Бубка,_Сергей_Назарович

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
С тех пор как островное население стало выменивать у капитана Кука
железные гвозди, ОНИ стали более аккуратными и изощрёнными. Назовите ИХ
одним словом.

Ответ:
Татуировки.

Зачет:
Тату; наколки; та-моко; моко.

Комментарий:
Прежде татуировщики маори пользовались деревянными, костяными и
каменными орудиями.

Источник:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Та-моко

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
(pic: 20180442.jpg)
   На раздатке написаны имя и фамилия на редкость беззлобного рэпера.
Какие буквы мы пропустили в его фамилии?

Ответ:
Панч.

Комментарий:
В текстах отсутствуют выпады против коллег - то есть панчи. На раздатке
тоже отсутствует "Панч". Кстати, Антон ПАнченко читает православный рэп.

Источник:
https://ots-v-v.livejournal.com/60022.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Японская придворная дама Сэй-СёнагОн утверждала, что даже никогда не
видела ЕГО. Название одной из кхмерских единиц площади производят от
слова, означающего ЕГО. Какие два слова мы заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Рисовое поле.

Комментарий:
Чтобы лишний раз подчеркнуть разницу между собой и простонародьем,
рафинированная Сэй-СёнагОн утверждает, что даже ни разу не видела
рисового поля.

Источник:
   1. Сей-Сёнагон. Записки у изголовья. - М.: Эксмо, 2007. - С. 17.
   2. Дажан Б. Кхмеры. - М.: Вече, 2009. - С. 167.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В автобиографии САра БернАр упоминает ИКСа с сильным овЕрнским акцентом.
Подскажем, что слово "ИКС" заимствовано из французского языка. Назовите
ИКСа.

Ответ:
Суфлёр.

Комментарий:
Слово "Подскажем" было подсказкой.

Источник:
   1. Бернар С. Моя двойная жизнь. - М.: FreeFly, 2006. - С. 68.
   2. https://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/48418/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
В Англии ежегодно проводятся так называемые "Кроличьи бега", где вместо
эстафетной палочки бегунами используется ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Яйцо.

Зачет:
Пасхальное яйцо; крашеное яйцо; куриное яйцо; варёное яйцо; сырое яйцо.

Комментарий:
Соревнование устраивается на Пасху, и бегуны передают друг другу яйцо.

Источник:
Браунли А., Браунли Дж., Фордайс Т. Плыть, ехать, бежать. Путь к
олимпийскому пьедесталу в триатлоне. - М.: МИФ, 2014. - С. 32.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Неказистый гидросамолёт "ГрУмман" использовался на территории Дании.
Какое прозвище из двух слов он получил?

Ответ:
Гадкий Утёнок.

Комментарий:
Гидросамолёт умеет и летать, и держаться на воде. Датчанин Андерсен
написал сказку "Гадкий утёнок".

Источник:
Зукофф М. Замёрзшие: 5 месяцев в снегах Гренландии. - М.: Э, 2017. - С.
20.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
По словам специалистов, на рисунках пациентов с манией преследования в
первую очередь обращают на себя внимание ОНИ. В чьём предпоследнем
вопросе упоминаются ОНИ?

Ответ:
Красная Шапочка.

Комментарий:
На рисунках таких пациентов бросаются в глаза большие глаза персонажей.
Предпоследним вопросом Красной Шапочки было: "Бабушка, почему у Вас
такие большие глаза?".

Источник:
   1. Пути в незнаемое. Сборник 9. - М.: Советский писатель, 1972. - С.
74.
   2. http://narodstory.net/skazki-perro.php?id=3

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
В фильме "Иваново детство" герою снится не только прошлое, но и то, что
могло бы произойти. Таким образом, во сне, по выражению Юрия ЛОтмана,
меняется не только время, но и ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Наклонение.

Комментарий:
Изъявительное наклонение становится сослагательным.

Источник:
Лотман Ю.М. Об искусстве. - СПб.: Искусство-СПБ, 2000. - С. 667.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Английский роман 1764 года ХОраса УОлпола под названием "ЗАмок ОтрАнто"
был первым произведением в своём жанре. Поначалу УОлпол выдавал роман за
перевод итальянского сочинения, которое якобы было напечатано ИКСом в
шестнадцатом веке. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Готический шрифт.

Комментарий:
"Замок Отранто" - первый в истории готический роман.

Источник:
Вацуро В.Э. Готический роман в России. - М.: НЛО, 2002. - С. 9.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
В рассказе ГОварда ЛАвкрафта под названием "ГИпнос" герои стараются как
можно меньше спать. В названии авеню, на которой стоял родной дом
ЛАвкрафта, упомянуты ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Вязы.

Комментарий:
Во сне героев рассказа мучают смертельно опасные кошмары. По схожим
причинам не засыпать пытались герои киносериала "Кошмар на улице Вязов".

Источник:
   1. Лавкрафт Г.Ф. Зов Ктулху. - М.: Э, 2016. - С. 147.
   2. https://www.facebook.com/events/1855240008022984/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
[Ведущему: никаким образом не сообщать командам о кавычках и заглавных
буквах.]
   В советской книге упоминаются "Морская болезнь" ПЕРВОГО и
"Незнакомец" ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Жан-Поль Шарль Эмар] Сартр, [Альбер] Камю.

Зачет:
В любом порядке. :-)

Комментарий:
Русский перевод романа "Тошнота" был опубликован лишь в 1989 году, а
неохотно издаваемая повесть другого экзистенциалиста "Посторонний" была
известна также под названием "Незнакомец".

Источник:
Затонский Д.В. Франц Кафка и проблемы модернизма. - М.: Высшая школа,
1972. - С. 130.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Под конец жизни ЛАо-цзы ушёл из дома, и последнее место, где его видели,
- таможенная станция. Кто, воспользовавшись французским переводом,
впервые перевёл "ДАо дэ цзин" на русский язык?

Ответ:
[Лев Николаевич] Толстой.

Комментарий:
В чём-то схожим образом закончилась жизнь Льва Толстого.

Источник:
Торчинов Е.А. Даосизм. "Дао-Дэ цзин". - СПб.: Петербургское
Востоковедение, 1999. - С. 107.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Рассказывают, что в трудный период Людовик Четырнадцатый велел сдать
версальские зеркала на НЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Монетный двор.

Комментарий:
Казне требовались деньги, и Людовик, по преданию, отправил содержащие
серебро зеркала на монетный двор, чтобы там их переплавили в монеты.

Источник:
Черток М.Ю. Повесть о глине. - М.: Наука, 1968. - С. 58.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
[Ведущему: не зачитывать текст раздатки.]
   <раздатка>
   "Пелевин когда-то очень хорошо сказал: "<ПРОПУСК> - это всё равно что
в драке звать на помощь старшего брата"". (Д. Быков)
   </раздатка>
   Какой глагол мы пропустили?

Ответ:
Цитировать.

Комментарий:
В духе постмодернизма мы привели цитату с цитатой про цитирование.

Источник:
http://www.neizvestniy-geniy.ru/cat/literature/kritik/1841169.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Крепкий узел, который использовали гавайские моряки, по легенде,
изобрела красавица ЛуукИа. ЛуукИа придумала этот узел для шнурового
аналога ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пояс целомудрия.

Зачет:
Пояс верности.

Комментарий:
Чтобы спастись от домогательств вождя, Луукиа соорудила для себя из
шнура что-то вроде пояса целомудрия.

Источник:
Владимиров И.Н., Ципоруха М.И. Человек строит корабль. - М.: Наука,
1992. - С. 29.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Одно суровое испытание, которое должен был пройти кандидат при
посвящении в шаманы, выглядело так. Делали девять ИХ, и кандидату нужно
было последовательно выглянуть из каждой. Назовите ИХ.

Ответ:
ПрОруби.

Зачет:
Лунки; майны; иордани; полыньи.

Комментарий:
Кандидат должен был подо льдом проплыть девять прорубей.

Источник:
Элиаде М. Шаманизм. - М.: Академический проект, 2015. - С. 86.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Сам он сравнил себя с дворянином, который пожелал в деревне у себя
водяную мельницу построить, но не имел воды и поэтому велел прокопать
канал к соседям. А какую метафору он использовал, если верить поэту?

Ответ:
В Европу прорубить окно.

Зачет:
Окно в Европу; прорубить окно; прорубить окно в Европу; окно.

Комментарий:
Так Пётр I сказал о строительстве Санкт-Петербурга. Согласно вступлению
к "Медному всаднику" Пётр думал: "Природой здесь нам суждено / В Европу
прорубить окно".

Источник:
   1. Карцев В.П. Всегда молодая физика. - М.: Советская Россия, 1983. -
С. 41.
   2. http://az.lib.ru/p/pushkin_a_s/text_0030.shtml

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
У жившей в шестнадцатом веке ЛавИнии ФонтАны было одиннадцать детей.
Биограф отмечает, что рост социального статуса ЛавИнии можно проследить
по ИКСам этих детей. Название какого фильма мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Крёстный отец.

Комментарий:
Сохранились записи о том, кто крестил этих детей.

Источник:
Д/ф "Женский гений живописи" ("The Story of Women and Art"), BBC, 2014,
серия 1.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
[Ведущему: никаким образом не сообщать командам о кавычках и заглавных
буквах.]
   На улице одного города автор вопроса с удивлением увидел, что
"Минина" и "Пожарского" соединяет ОНО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тире.

Комментарий:
На табличке с номером дома было написано: "Улица Минина-Пожарского",
будто это какой-нибудь закон Бойля-Мариотта. :-)

Источник:
Личные наблюдения автора в городе Барановичи.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
[Ведущему: не зачитывать текст раздатки.]
   <раздатка>
   "Ну, знаете, - протянул Дюпен, <ПРОПУСК>. - По правде... говоря, Г.,
... вы же не исчерпали... всех возможностей в этом деле. Вы могли бы...
по-моему, ещё кое-что... сделать, а?" (Э. А. По, "Похищенное письмо")
   </раздатка>
   В сделанном нами пропуске упоминается ОНА. Назовите ЕЁ.

Ответ:
[Курительная] трубка.

Комментарий:
Дойл немало позаимствовал у По. Например, из "Похищенного письма"
выросло минимум два рассказа о Холмсе ("Скандал в Богемии" и "Второе
пятно"). Мы пропустили слова "попыхивая трубкой". :-)

Источник:
По Э.А. Полное собрание рассказов. - М.: Наука, 1970. - С. 558.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Один садовод хвастался, будто бы однажды ветви черёмухи возле его дома
пригнулись до земли. Какое слово мы изменили?

Ответ:
Пчеловод.

Зачет:
Пасечник.

Комментарий:
Согласно малоправдоподобному рассказу, отроилось столько пчёл, что,
когда они сели на черёмуху, ветви прогнулись под их тяжестью.

Источник:
Сеченов И.М. Записки русского профессора от медицины. - М.: АСТ, 2014. -
С. 16.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Эпоха Троецарствия по-китайски называется Саньго, эпоха Сражающихся
царств - Чжаньго. Период, когда Китай ещё только собирался в единую
страну из разрозненных мелких государств, называют эпохой Отдельных
царств. Как это будет по-китайски?

Ответ:
Лего.

Зачет:
Ле-го; Ле го; Ле Го; Ле-Го; Lego; LEGO; lieguo; 列国.

Источник:
   1. https://ru.wikipedia.org/wiki/Эпоха_Троецарствия
   2. https://ru.wikipedia.org/wiki/Период_Сражающихся_царств
   3. http://www.hrono.ru/land/landk/kitay_carstva.php

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
На карикатуре Жана ЭффЕля Бог смазывает ЕЁ из гигантской маслёнки. А кто
использует ЕЁ в известной песне?

Ответ:
[Белые] медведи.

Комментарий:
"Трутся спиной медведи о земную ось".

Источник:
   1. Кротков А.П. Карикатура. Непридуманная история. - М.: АСТ, 2015. -
С. 228.
   2. http://teksty-pesenok.ru/song/addTrans/1888773/

Автор:
Борис Моносов

