Чемпионат:
II Синхронный турнир "Топ-1000"

Дата:
19-May-2017

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Тестеры, которым редактор выражает глубокую признательность: Владимир
ГородЕцкий, Ирина ЗубкОва, Александр КамАев, Дмитрий КОган, Андрей
КокулЕнко, Николай КонстантИнов, Александр КудрЯвцев, Вадим МолдАвский,
Александр МУдрый, Александр Огнев, Даниил ПахОмов, Евгений ПоникАров,
Дмитрий СлОущ, Игорь ТЮнькин.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В индейском эпосе "ПОполь-Вух" близнецы ХунахпУ и ШбаланкЕ отрубают друг
другу головы. Этот эпизод считается аллегорией ПЕРВОГО и ВТОРОГО.
Назовите и ПЕРВОЕ, и ВТОРОЕ.

Ответ:
Солнечное затмение и лунное затмение.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ХунахпУ отождествляют с Солнцем, а ШбаланкЕ - с Луной.

Источник:
Milbrath S. Star Gods of the Maya. - Austin, 1999. - P. 96.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 2:
По словам ГЕнри ДЕйвида ТОро, изображение ЕГО означало один дневной
переход. В известном произведении изображение ЕГО должно было означать
отказ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вигвам.

Зачет:
Фигвам.

Комментарий:
По словам Торо, "в индейской письменности вигвам обозначал дневной
переход, и ряд этих вигвамов, вырезанных или нарисованных на древесной
коре, показывал, сколько раз люди останавливались на ночлег". Пёс Шарик
хотел нарисовать фигвам, хоть и нарисовал типи.

Источник:
   1. Торо Г.Д. Уолден, или Жизнь в лесу. - М.: Наука, 1979. - С. 35.
   2. "Зима в Простоквашино", реж. В. Попов, 1984.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В фильме "Исход" Моисей сперва верно служит фараону, но после спасает
евреев из египетского плена. Актёр, сыгравший еврейского старейшину
НУна, соратника Моисея, в другом фильме играл бухгалтера. Назовите этот
другой фильм.

Ответ:
"Список Шиндлера".

Комментарий:
Актёр Бен Кингсли уже играл подобную роль в фильме "Список Шиндлера".

Источник:
   1. "Исход: Цари и боги" ("Exodus: Gods and Kings"), реж. Р. Скотт,
2014.
   2. "Список Шиндлера" ("Schindler's List"), реж. С. Спилберг, 1993.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
   <раздатка>
   UTU
   </раздатка>
   Шумерский бог Уту имел ту же специализацию, что и древнегреческая
богиня. Назовите эту богиню.

Ответ:
Фемида.

Комментарий:
Само имя бога внешне напоминает рычажные весы с двумя чашами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шамаш_(мифология)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фемида

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Китайская лодка джОнка разделена на водонепроницаемые отсеки поперечными
переборками, которые придают судну дополнительную прочность. Идея таких
переборок, как считает Владимир Еремеев, возникла благодаря ЕМУ.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Бамбук.

Комментарий:
Корпус джонки похож на разрезанный вдоль стебель бамбука, известного
своей прочностью.

Источник:
Еремеев В.Е. Наука и техника Китая в древности и средневековье. - М.:
Наука, 2014. - С. 396.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Традиция строить олимпийскую деревню идёт с Олимпиады 1932 года. Один
спортсмен вспоминал, как человека, который незаконно проник на
территорию той деревни, остановили и выпроводили с помощью ЭТОГО.
Назовите ЭТО несклоняемым словом.

Ответ:
Лассо.

Комментарий:
Олимпиада 1932 года проходила в Лос-Анджелесе, и олимпийская деревня
была стилизована под американское ранчо. В частности, охранники были
одеты и снаряжены, как ковбои.

Источник:
Кусочинский Я. Дорога на Олимп. - М.: Физкультура и спорт, 1975. - С.
140.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
В качестве музыкального инструмента ИКС используют, например, в музыке
кАнтри. Назовите ИКС двумя словами, которые начинаются на одни и те же
две буквы.

Ответ:
Коровий колокольчик.

Зачет:
Коровий колокол; колокол[ьчик] коровы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ковбелл
   2. http://www.youtube.com/watch?v=Hx6Qxch4-ZE

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
В фильме "Миллион лет до нашей эры", в частности, сыграл загримированный
ИКС. Другой ИКС у польского поэта Яна КоханОвского назван "ксёндзом".
Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Ксёндз - это католический священнослужитель. Ксёндзом Кохановский назвал
шахматного слона, который по-английски называется "bishop" [бИшоп], то
есть "епископ". Покрытый шерстью слон сыграл в фильме роль мамонта.

Источник:
   1. Соколов А. Мифы об эволюции человека. - М.: Альпина нон-фикшн,
2016. - С. 73.
   2. Гижицкий Е. С шахматами через века и страны. - Warszawa: Sport i
turystyka, 1970. - С. 225.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
[Ведущему: не сообщать командам о кавычках.]
   Архитектор ереванского Дома камерной музыки спроектировал даже ЕЁ.
ОНА находится в середине "балюстрады". Назовите ЕЁ.

Ответ:
Люстра.

Комментарий:
Архитектора волновала то ли цельность оформления, то ли акустика. В
слове "балюстрада" можно найти слово "люстра".

Источник:
Григорян А., Степанян Н. Ереван. Гарни. Гегард. Эчмиадзин. Аштарак. -
М.: Искусство, 1985. - С. 106.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Задача кундалИни-йоги - пробудить спящую в тазовой области энергию,
поднять её вдоль позвоночника до головы, а затем осторожно вернуть на
место. По одной из версий, искусство ИХ появилось из вспомогательного
упражнения кундалини-йоги. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Заклинатели змей.

Комментарий:
Заклиная змею, адепты йоги могли со стороны понаблюдать, как примерно
ведёт себя энергия кундалини, которую часто уподобляют змее.

Источник:
Гулик Р. ван. Искусство секса в Древнем Китае. - М.: Центрполиграф,
2003. - С. 479.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Однажды граф ЛЕстер, видимо, желая сделать комплимент, преподнёс
Елизавете Первой золотые часы в форме ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Вероятно, Лестер намекал на золотое яблоко с надписью "Прекраснейшей".

Источник:
Бартон Э. Повседневная жизнь англичан в эпоху Шекспира. - М.: Молодая
гвардия, 2005. - С. 110.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Прочитав это произведение, гимнаст Виктор ЧукАрин стал использовать
новый способ записи гимнастических комбинаций. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Пляшущие человечки".

Комментарий:
Вместо словесного описания поз Чукарин стал использовать схематические
рисунки, напоминающие пляшущих человечков из рассказа Конан Дойля.

Источник:
Пашинин В.А. Победный путь. - М.: Физкультура и спорт, 1978. - С. 51-52.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В сериале "Элементарно" фигурирует АЛЬФА, которой вживили гены медузы.
Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Собака.

Зачет:
Собака Баскервилей.

Комментарий:
В сериале компания "БАскервиль ДжинЭтикс" "вживляет" подопытной собаке
гены светящейся медузы.

Источник:
"Элементарно" ("Elementary"), сезон 4, серия 16.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Известная россиянка рассказала, что, когда объявили о постройке стены на
американо-мексиканской границе, её позвали на мастер-класс в Мексику.
Назовите эту россиянку.

Ответ:
[Елена Гаджиевна] Исинбаева.

Комментарий:
Прыгунья с шестом в шутку намекала на способ, которым отныне мексиканцы
будут незаконно преодолевать границу.

Источник:
"Прожекторперисхилтон", 25.03.2017.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
[Ведущему: не озвучивать текст на раздатке.]
   (pic: 20170127.jpg)
   В 1967 году ЭлИзабет ТЕйлор сыграла КатарИну в экранизации пьесы
"Укрощение строптивой". В экранизации какой пьесы она сыграла в 1958
году?

Ответ:
"Кошка на раскалённой крыше".

Комментарий:
В шекспировской пьесе Катарину сокращённо называют Кэт, то есть Кошка.
Кстати, на фотографии можно разглядеть и пару кошек.

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0000072/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
В стихотворении Льва ЛОсева кошка говорит, что на улице темней, чем у
негра ТАМ. Где ТАМ?

Ответ:
Под мышкой.

Зачет:
В подмышке.

Комментарий:
Логично, что кошка упоминает мышку.

Источник:
Лосев Л. Стихи. - СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2013. - С. 56.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
(pic: 20170128.jpg)
   Два слова на раздатке почти полностью исчезли. Восстановите их.

Ответ:
Чеширский Кот.

Комментарий:
Надстрочный знак от буквы "и краткое", который похож на улыбку, остался
от слов "Чеширский Кот".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Боевые действия 1941-1945 годов, главными участниками которых были
Япония и США, по-английски носят парадоксальное название. Воспроизведите
его в оригинале.

Ответ:
Pacific War.

Комментарий:
Действия велись в Тихом океане, но если не знать об этом, то название
можно понять как "Мирная война".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pacific_War
   2. https://www.reddit.com/r/Showerthoughts/comments/1yuk5g/the_pacific_war_is_an_oxymoron/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
[Ведущему: не сообщать командам о кавычках.]
   Вячеслав ГлАзычев пишет, что, посмотрев на египетский "город", можно
получить неплохое представление о городской планировке, которой
придерживались египтяне. Какое существительное мы пропустили?

Ответ:
Иероглиф.

Комментарий:
(pic: 20170129.jpg)
   Получить неплохое представление о городской планировке, которой
придерживались египтяне, можно посмотрев на египетский иероглиф "город".

Источник:
Глазычев В.Л. Гемма Коперника. - М.: Советский художник, 1989. - С. 35.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
У анимЭ-героини по имени АрАкунэ радужная оболочка покрыта узором в виде
ЕЁ. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Паутина.

Комментарий:
(pic: 20170130.jpg)
   Аракунэ - это японское произношение имени Арахна.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_персонажей_Soul_Eater

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Так называемый музыкальный ИКС, на котором было закреплено семь струн,
назывался ин цинь, что значит "ястреб-цитра". Какие два слова мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Воздушный змей.

Комментарий:
Струны, как в эоловой арфе, звучали под воздействием ветра.

Источник:
Еремеев В.Е. Наука и техника Китая в древности и средневековье. - М.:
Наука, 2014. - С. 400.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
В названии кхмерских храмов Пном БакхЕнг, Пном Бок, Пном Кром слово
"пном" означает холм вулканического происхождения с плоской вершиной.
Иначе такой холм ещё называют "вулканический ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Пень.

Комментарий:
Такой холм называется "вулканический пень", хотя столица Камбоджи
Пномпень получила название не поэтому. :-)

Источник:
Дажан Б. Кхмеры. - М.: Вече, 2009. - С. 47, 67.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Внучка изобретателя Владимира ЗворЫкина, когда её просили рассказать о
дедушке, всегда отсылала спрашивающего к ТАКОЙ АЛЬФЕ любой БЕТЫ. Какие
слова мы заменили словами "ТАКАЯ АЛЬФА БЕТЫ"?

Ответ:
Последняя статья энциклопедии.

Зачет:
Последняя страница энциклопедии.

Комментарий:
БОльшую часть жизни Зворыкин провёл в США, и его внучка - урождённая
американка. Поскольку фамилия изобретателя начинается на буквы "зед" и
"дабл-ю", в англоязычных энциклопедиях статья о нём часто оказывается
последней.

Источник:
Парфёнов Л. Зворыкин Муромец. - М.: КоЛибри, 2011. - С. 140.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Алхимик пятнадцатого-шестнадцатого веков ТОмас НОртон утверждал, что
достаточно совсем немного ПЕРВОГО, чтобы у ВТОРОЙ случился выкидыш.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Табак, кобыла.

Зачет:
"Никотин" вместо "табака"; "лошадь" вместо "кобылы".

Комментарий:
Что называется, капля никотина убивает лошадь.

Источник:
Бартон Э. Повседневная жизнь англичан в эпоху Шекспира. - М.: Молодая
гвардия, 2005. - С. 225.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Закончите двумя словами цитату из биографии ГОрди ХОу: "Специалисты
делят карьеру ГОрди ХОу в "ДетрОйт Ред УИнгз" на...".

Ответ:
Три периода.

Комментарий:
Как и хоккейный матч.

Источник:
Малов В.И. Сто великих спортсменов. - М.: Вече, 2012. - С. 158.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Зимняя Олимпиада 1972 года проходила в САппоро. Советский журналист
писал, что, хотя САппоро находится на НЕЙ, здешний климат вполне
позволяет проводить соревнования по зимним видам спорта. Назовите ЕЁ
двумя словами.

Ответ:
Широта Сочи.

Комментарий:
В те времена город Сочи казался несовместим с зимней Олимпиадой.

Источник:
Киселёв Н.С. Строкой газетного репортажа. - М.: Физкультура и спорт,
1986. - С. 9.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
[Ведущему: ни в коем случае не озвучивать текст раздатки.]
   <раздатка>
   He токсичен. He обладает цветом. He пахнет. He обладает вкусом.
   </раздатка>
   Все эти написанные нами утверждения о НЁМ на самом деле неверны.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Гелий.

Зачет:
He.

Комментарий:
Первое слово во всех четырёх предложениях написано латинскими буквами,
поэтому их следует читать: "Гелий токсичен. Гелий обладает цветом..." и
так далее, хотя на самом деле это не так.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гелий

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Хью МаклЕннан рассказывает, что власти КвебЕка не останавливаются даже
перед тем, чтобы заменить это английское слово на французское, чего не
встретишь даже во Франции. Назовите это английское слово.

Ответ:
STOP.

Комментарий:
Даже на международном дорожном знаке жители Квебека пишут слово
"ARRÊT" [арЭ] вместо "STOP".

Источник:
Макленнан Х. Семь рек Канады. - М.: Прогресс, 1990. - С. 21.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Чтобы улучшить обтекаемость истребителя, конструкторы ЛЮшин и ЛАвочкин
заглубили кабину. Правда, после этого самолёт пришлось снабдить... Чем?

Ответ:
Перископом.

Комментарий:
Обтекаемость улучшилась, но обзор из кабины ухудшился.

Источник:
Арлазоров М.С. Фронт идёт через КБ. - М.: Знание, 1987. - С. 54.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Биограф пишет, что со временем ЕМУ пришлось входить в самолёт через
грузовой отсек. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Герман Вильгельм] Геринг.

Комментарий:
Бывший лётчик так растолстел, что уже не в каждую дверь мог войти.

Источник:
Гуарньери Л. Двойная жизнь Вермеера. - М.: КоЛибри, 2008. - С. 222.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Тучный, белокожий и усатый персонаж Джона Ле КаррЕ получил прозвище ИКС,
хотя ИКС был не усатым. Назовите имя ИКСа.

Ответ:
Моби Дик.

Комментарий:
Белый кит из романа Германа Мелвилла относился не к усатым, а к зубатым
китам.

Источник:
http://lib.ru/DETEKTIWY/LEKARRE/swidetel.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Заглавный герой сериала "Шерлок", действие которого происходит большей
частью в Лондоне, с одной стороны, крайне логичен, с другой - порой
подвержен сильным эмоциям. По мнению автора вопроса, герой обитает
где-то на границе между НИМИ. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Полушария.

Комментарий:
Как считается, за логику отвечает левое полушарие мозга, а за эмоции -
правое. Гринвичский меридиан, который служит границей между Западным и
Восточным полушариями, проходит через Лондон.

Источник:
Личное мнение автора вопроса.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
В фантастическом романе русского писателя Александра ЗинОвьева проблема
ИХ возникает из-за перенаселённости. Назовите ИХ.

Ответ:
Лишние люди.

Комментарий:
Эта проблема поднимается в произведениях многих русских писателей, но
несколько иначе.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Глобальный_человейник

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
После того как недавно образованные Соединённые Штаты Америки победили
англичан при СаратОге и при ЙорктАуне, была выпущена медаль. На этой
медали был изображён ОН и ОНИ. Назовите ЕГО и ИХ.

Ответ:
Геркулес и [две] змеи.

Зачет:
"Геракл" или "Алкид" вместо "Геркулеса".

Комментарий:
По замыслу Бенджамина Франклина, недавно образованные Соединённые Штаты
Америки предстают на медали в образе новорождённого Геркулеса, который
душит двух подосланных Герой змей.

Источник:
100 великих наград / Авт.-сост. Н.А. Ионина. - М.: Вече, 2005. - С. 163.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
В русском переводе герой комедии "Два веронца" отвечает на вопрос так:
"Я не вычитаю, а складываю". А как почти на такой же вопрос ответил
герой другой пьесы?

Ответ:
Слова, слова, слова.

Комментарий:
В комедии героя спрашивают: "Что вы читаете?", и в ответ герой
каламбурит: "Я не вычитаю, а складываю". В другой шекспировской пьесе
Полоний спрашивает: "Что вы читаете, принц?", на что Гамлет отвечает:
"Слова, слова, слова".

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_veroncy.txt
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/hamlet5.txt

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Натуралист РИчард ПЕрри пишет, что сложно найти что-либо более чёрное,
чем ОН. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Нос белого медведя.

Комментарий:
Ричард Перри пишет: "Ни один камень, ни одна прогалина, ни одна тёмная
тень не бывают такими чёрными, как нос белого медведя".

Источник:
Перри Р. Мир белого медведя. - Л.: Гидрометеоиздат, 1974. - С. 4.

Автор:
Борис Моносов

