Чемпионат:
III Синхронный турнир "Топ-1000"

Дата:
03-Nov-2017

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Тестеры пакета, которым автор выражает глубокую признательность: Галина
ВолОвник, Владимир ГородЕцкий, Артём ГулЕцкий, Александр КамАев, Дмитрий
КОган, Андрей КокулЕнко, Александр КудрЯвцев, Константин МалЮтин,
Александр МерзлИкин, Татьяна МОносова, Александр Мудрый, Александр
Огнев, Даниил ПахОмов, Евгений ПоникАров, Александр Пономарёв, Игорь
ТЮнькин.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20170392.jpg)
   Архитектор АнтОнио ГаудИ, несмотря на советы врачей, отказывался от
ИКСов. Также ГаудИ старался не использовать аркбутАны и контрфОрсы,
которые презрительно называл ИКСами. Какое слово мы заменили словом
"ИКС"?

Ответ:
Костыль.

Комментарий:
ГаудИ с детства страдал артритом, но отказывался от костылей.

Источник:
   1. http://ochendaje.livejournal.com/402466.html
   2. http://olbuz.ucoz.ru/publ/biblioteka/istorija/sagrada_familija/2-1-0-20

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
[Ведущему: не сообщать командам о кавычках.]
   Педантичный архитектор Алвар ААлто раскладывал ИХ "по росту".
Назовите ИХ.

Ответ:
Карандаши.

Комментарий:
Аалто раскладывал "по росту" карандаши, длина которых время от времени
менялась.

Источник:
Сэнсом И. Бумага. - М.: АСТ, 2015. - С. 163.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Ричард Олдингтон пишет, что, воспользовавшись познаниями ПЕРВОГО, ВТОРОЙ
мог бы, например, заразить холерой лондонский водопровод. Назовите
ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Доктор] Джекил и [мистер] Хайд.

Комментарий:
Воспользоваться медицинскими познаниями доктора Джекила мог бы злобный
мистер Хайд.

Источник:
Олдингтон Р. Стивенсон. - М.: Книга, 1985. - С. 177.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Внимание, ИКС - это замена.
   Вера МУхина задумывала создать сорокаметровый ИКС в виде водолаза. У
какого современника МУхиной было прозвище ИКС?

Ответ:
[Владимир Владимирович] Маяковский.

Комментарий:
После успеха 25-метровой статуи "Рабочий и колхозница" МУхина задумала
40-метровую статую-маяк. Свет должен был светить из окошек водолазного
шлема. Прозвище Маяк (в первую очередь - из-за фамилии, во вторую -
из-за роста) было у Маяковского.

Источник:
   1. http://cyclowiki.org/wiki/Водолаз-маяк_(скульптура)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мухина,_Вера_Игнатьевна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маяковский,_Владимир_Владимирович
   4. http://www.grani21.ru/pub/majakovskij-aktualen

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Только из-за того, что некоторые персонажи романа "Унесённые ветром"
должны были говорить на особом диалекте, МАргарет МИтчелл не поленилась
объехать несколько населённых пунктов в поисках ИКСов. ИКС упоминается в
стихотворении 1927 года. Какие три слова мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Негр преклонных годов.

Комментарий:
Митчелл хотела, чтобы рабы в романе говорили на собственном диалекте
того времени. В стихотворении Маяковского под названием "Нашему
юношеству" есть строки: "Да будь я / и негром преклонных годов, // и то,
/ без унынья и лени, // я русский бы выучил / только за то, // что им /
разговаривал Ленин".

Источник:
   1. Фарр Ф. Маргарет Митчелл и её "Унесённые ветром". - М.: Алгоритм,
2000. - С. 164.
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Нашему_юношеству_(Маяковский)

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
У героя новеллы СигизмУнда КржижанОвского получилось: "Икар". А что при
схожих действиях получилось у героя произведения, датируемого тем же
годом?

Ответ:
Абырвалг.

Зачет:
Абыр.

Комментарий:
Герой новеллы Кржижановского "Автобиография трупа" прочитал вывеску
"РАКИ" справа налево, и получилось "ИКАР". В повести Булгакова "Собачье
сердце" бездомный пёс читал справа налево вывеску "Главрыба". Оба
произведения датируют 1925 годом.

Источник:
   1. Кржижановский С. Возвращение Мюнхгаузена. - Л.: Художественная
литература, 1990. - С. 45.
   2. http://old.museum-murom.ru/nauch-rab/uvar-vi/avtobiografiya-trupa-s-krzhizhanovskogo
   3. http://modernlib.ru/books/bulgakov_mihail_afanasevich/sobache_serdce/read
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Собачье_сердце

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Тур ХейердАл пишет, что из-за ИКСа Кон-ТИки хмурился. Назовите ИКС.

Ответ:
Штиль.

Комментарий:
В безветрие парус морщился, а, как известно, на парусе бальсового плота
было изображено лицо бога Кон-Тики.

Источник:
Хейердал Т. "Кон-Тики". - СПб.: Амфора, 2014. - С. 105.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Посетив БудапЕшт, Клод ДебюссИ был разочарован тем, что ИКС на самом
деле сложно назвать ТАКИМ. Назовите ТАКОЙ ИКС.

Ответ:
Голубой Дунай.

Комментарий:
Дебюсси сетовал на то, что "Дунай совсем не такой голубой, как
утверждается в знаменитом вальсе".

Источник:
Исакофф С. Громкая история фортепиано. - М.: АСТ, 2014. - С. 165.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
[Ведущему: не озвучивать текст раздачи.]
   <раздатка>
   "В лесу пробилась трава, распустились листья, папоротники из
завитков, похожих на <???>, развернулись в широкие опахала"
    
   (В. Солоухин)
   </раздатка>
   Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Вопросительные знаки.

Зачет:
Знаки вопроса.

Комментарий:
Свёрнутые папоротники Солоухин сравнил с вопросительными знаками,
которые неслучайно присутствуют на самой раздатке.
   (pic: 20170393.jpg)

Источник:
http://lib.ru/PROZA/SOLOUHIN/griby.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
[Ведущему: произнесите "Мо Фара" и "Ален Мимун" так, чтобы имена не
сливались в одно целое с фамилиями.]
   Выступающий за Великобританию бегун Мо ФАра на самом деле ИКС.
Выступавший за Францию бегун АлЕн МимУн на самом деле был ИГРЕКОМ.
Назовите спортсмена, который стал ИКСом ИГРЕКом в двадцать два года.

Ответ:
Кассиус [Марселлус] Клей.

Зачет:
Мохаммед Али; Кассиус Икс.

Комментарий:
Мо - это в данном случае усечённое имя урождённого сомалийца Мохаммед.
Урождённого алжирца Алена Мимуна на самом деле звали Али. В 22 года
боксёр Кассиус Клей принял ислам и новое имя Мохаммед Али.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фара,_Мо
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мимун,_Ален
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Али,_Мохаммед

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Принципиально важный бой между американцем Джо ЛУисом и немцем Максом
ШмЕлингом проходил в США. Немецкие газеты писали, что перед началом боя
на всю Германию прозвучала "симфония ИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Будильники.

Комментарий:
По берлинскому времени прямая радиотрансляция боя должна была начаться в
три часа ночи. Около 30 миллионов немцев, чтобы не пропустить передачу,
завели будильники.

Источник:
Васильченко А. Нордические олимпийцы. - М.: Вече, 2012. - С. 166-167.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Философ ЗенОн участвовал в зАговоре против тирана НеАрха ЭлЕйского.
Когда зАговор провалился, схваченный ЗенОн на допросе пообещал, что
сообщит некий секрет лично НеАрху. НеАрх согласился, и ЗенОн сделал
нечто. Кто совершил подобное действие в 1997 году?

Ответ:
[Майк] Тайсон.

Комментарий:
ЗенОн пообещал кое-что сказать НеАрху на ухо, укусил тирана за это самое
ухо и не отпускал до тех пор, пока не был заколот. Во время боя с
Эвандером Холифилдом не сдержал себя Майк Тайсон.

Источник:
   1. Семёнов А. Занимательная философия. - СПб.: Амфора, 2015. - С. 75.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайсон,_Майк

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В пьесе Гоголя "Игроки" упоминается брюнетка, которую один из персонажей
называет... Как?

Ответ:
Пиковая дама.

Зачет:
Дама пик.

Комментарий:
Возможно, в этом месте Гоголь намекает на пушкинское произведение,
написанное девятью годами раньше.

Источник:
Гоголь Н.В. Петербургские повести: Повести, комедии. - СПб.: Азбука,
2013. - С. 412.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
(pic: 20170394.jpg)
   Перед вами фотография площади, названной в ИХ честь. А где именно ИХ
сфотографировал ИЭн МакмИллан?

Ответ:
На Эбби-роуд.

Зачет:
На "зебре" через Abbey Road; на пешеходном переходе через Abbey Road;
подобные ответы с упоминанием Эбби-роуд и без неверных уточнений.

Комментарий:
Площади придано сходство с виниловой пластинкой. Широко известна
фотография "Битлз" не на площади, а на пешеходном переходе.

Источник:
   1. Харрис Дж. Рок-н-ролл: грязь и величие. - М.: АСТ, 2015. - С. 135.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Abbey_Road

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Откладывая в сторону ЕЁ, профессор Николай МедЕм давал понять просителю,
что разговор закончен. Назовите ЕЁ двумя словами, которые начинаются на
глухие согласные.

Ответ:
Слуховая трубка.

Комментарий:
Слово "глухие" в вопросе - подсказка.

Источник:
Цензура в России в конце XIX - начале XX века. - СПб.: Дмитрий Буланин,
2003. - С. 50.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Герой фильма НОры ЭфрОн открывает магазин снегоходов, но в итоге
никакого спроса на них не возникает. Ирония ситуации в том, что этот
герой ведёт... Что?

Ответ:
Прогноз погоды.

Комментарий:
Спроса не возникает из-за отсутствия снега. Происходящее сильно бьёт по
репутации героя, потому что он-то обещал всем обильные снегопады.

Источник:
"Счастливые номера" ("Lucky Numbers"), реж. Н. Эфрон, 2000.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Как известно, СнОу был бастардом. Его прототипом стал учитель химии Джон
НЭтлшип. Какие слова мы заменили словами "бастард" и "СнОу"?

Ответ:
Полукровка, Снегг.

Зачет:
"Принц-полукровка" вместо "полукровки"; "Снейп" вместо "Снегга".

Комментарий:
Преподавателем зельеварения и Принцем-полукровкой был персонаж
поттерианы Снегг.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/John_Nettleship

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Герой фильма про марафонца с диагнозом "аутизм" говорит, что ИКС отлично
подходит для бега. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Дождь.

Комментарий:
Тренер говорит марафонцу-аутисту, что для бега хорошо подходит умеренный
дождь. В южнокорейском фильме "Марафон" есть и другие аллюзии на фильм
"Человек дождя". А ещё Дастин Хоффман сыграл главную роль в фильме
"Марафонец".

Источник:
"Марафон" ("Marathon"), реж. Чон Юн-чхоль, 2005.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
В произведении о временах Гражданской войны в России говорится, что
рваные в клочья ОНИ свидетельствуют о происходящем поблизости сражении.
Сражение Гражданской войны в США за гору ЛукАут известно под названием
"Битва над НИМИ". Назовите ИХ.

Ответ:
Облака.

Зачет:
Тучи.

Комментарий:
Бой за гору Лукаут происходил на большой высоте. А взрывы будто бы
меняют форму облаков.

Источник:
   1. Кржижановский С. Возвращение Мюнхгаузена. - Л.: Художественная
литература, 1990. - С. 39.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Lookout_Mountain

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Продолжим тему. ИЭн СтЮарт отмечает, что это слово было введено в
терминологию одной из наук во время Первой мировой войны. Назовите это
слово.

Ответ:
Фронт.

Комментарий:
В метеорологии появился термин, который был тогда у всех на слуху.

Источник:
Стюарт И. Какой формы снежинка? - М.: Мир книги, 2007. - С. 189.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Художник Шарль ЛавАль создал на МартинИке несколько десятков полотен, но
позже на многих из этих полотен появилась ОНА. Назовите ЕЁ.

Ответ:
[Поддельная] подпись [Поля] Гогена.

Зачет:
"Фальшивая" или "ненастоящая" вместо "поддельная".

Комментарий:
Дабы сбыть полотна Лаваля дороже, нечистоплотные торговцы добавляли на
его картины фальшивую подпись Гогена.

Источник:
Перрюшо А. Гоген. - М.: Искусство, 1979. - С. 109.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
ЭжЕн СавИцкая, взявшая фамилию матери, пишет в жанре сюрреалистической
прозы. Какое слово мы изменили?

Ответ:
Взявший.

Комментарий:
ЭжЕн - имя мужское, женщину звали бы ЭженИ. Бельгийский писатель взял
фамилию русской матери, не изменив формы этой фамилии, что для русского
уха звучит весьма сюрреалистично.

Источник:
Савицкая Э. Мёртвые хорошо пахнут. - СПб.: Амфора, 2010.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
Русский математик семнадцатого-восемнадцатого веков ЛеОнтий МагнИцкий
вырос на озере СелигЕр. А в Москву он попал благодаря тому, что однажды
отвёл в подмосковный монастырь ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Рыбный обоз.

Комментарий:
Монастырю нужна была постная пища, в данном случае - наловленная в
Селигере рыба. А Ломоносов был не первым, кто добрался до Москвы с
рыбным обозом.

Источник:
https://v1serdyuk.ru/imena/l-magnitskiy-syin-tverskoy-zemli

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
В средневековом трактате Ли Ши-чжЭня описано несколько лЭев, состоящих
из нескольких чжУнов. Причём для каждого чжуна имелось своё обозначение
из двух иероглифов. Какого европейца упоминает в связи с этим Владимир
Еремеев?

Ответ:
[Карл] Линней.

Комментарий:
"Лэй" примерно соответствует понятию "род", а "чжун" - понятию "вид".
Введение биноминальной номенклатуры и чёткого разделения биологических
категорий - заслуга Карла Линнея.

Источник:
Еремеев В.Е. Наука и техника Китая в древности и средневековье. - М.:
Наука, 2014. - С. 503-504.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Герцог ВЕллингтон использовал некий предмет в качестве подставки под
шляпу. Назовите литературное произведение, в котором фигурирует
несколько подобных предметов.

Ответ:
"Шесть Наполеонов".

Комментарий:
Столь утилитарно герцог использовал статую побеждённого им Наполеона.
Шесть бюстов Наполеона фигурируют в рассказе Конан Дойля.

Источник:
   1. "Веллингтон: железный герцог без маски" ("BBC. Wellington: The
Iron Duke Unmasked"), 2015.
   2. http://e-libra.su/read/106617-shest-napoleonov.html

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
В системе, использовавшейся зулУсами, каждый ИКС обозначался хлопкОм в
ладоши. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Десяток.

Комментарий:
На двух руках десять пальцев. А ещё иксом в римской системе счисления
обозначается десяток.

Источник:
Беллюстин В. Как постепенно дошли люди до настоящей арифметики. - М.:
Учпедгиз, 1941. - С. 7.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
Чтобы ОН был бурым, китайцы ограничивали рацион дубовыми листьями.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Шёлк.

Комментарий:
Регулируя рацион гусениц тутового шелкопряда, китайцы умели получать
шёлк трёх цветов: белый, жёлтый и бурый.

Источник:
Еремеев В.Е. Наука и техника Китая в древности и средневековье. - М.:
Наука, 2014. - С. 514.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Богатые боксИтом зЕмли в индийском штате ОрИсса, населённые племенем
кхОндов, были проданы горнодобывающим компаниям, что вызвало вооружённое
сопротивление местных жителей. Рассказывая об этом, СлавОй ЖИжек
употребляет слово, происходящее из санскрИта. Назовите это слово.

Ответ:
Аватар.

Комментарий:
Если заменить боксит на анобтаниум, Ориссу на Пандору, а кхондов на
нави, то получится сюжет фильма "Аватар".

Источник:
Жижек С. Искусство смешного возвышенного. О фильме Дэвида Линча "Шоссе в
никуда". - М.: Европа, 2011. - С. 164.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Пётр Первый учился читать по лубкАм. Другое название лубкОв - ТАКИЕ
листы. Какие ТАКИЕ?

Ответ:
Потешные.

Комментарий:
Пётр Первый учился воевать с помощью потешных полков, а читать - с
помощью потешных листов.

Источник:
Кротков А.П. Карикатура. Непридуманная история. - М.: АСТ, 2015. - С.
293.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
БОрис ДжОнсон пишет, что ТАуэр был не просто зданием, а символом власти,
наводящим ужас, и сравнивает ТАуэр с НЕЮ. От какого материала происходит
её название?

Ответ:
Луб.

Комментарий:
БОрис пишет, что Тауэр был своего рода Лубянкой.

Источник:
   1. Джонсон Б. Лондон по Джонсону. - СПб.: Азбука, 2016. - С. 85.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лубянка

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Другое название птицы гуахАро - жирный козодой. Из птенца гуахАро и
шнурка индейцы мастерили ЕЁ. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Свечка.

Комментарий:
Немного подсушив на солнце убитых птиц и продёрнув сквозь тушки шнурки,
индейцы делали из птенцов свечки.

Источник:
Сергеев Б.Ф. Живые локаторы океана. - Л.: Гидрометеоиздат, 1980. - С. 7.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Описывая тяжёлые условия проживания рабочих в общежитии дореволюционной
фабрики, историк пишет, что из-за недостатка керосина гасли лампы. Какое
слово мы заменили?

Ответ:
Кислорода.

Зачет:
Воздуха (так в источнике).

Комментарий:
В каждой комнате ютилось столько людей, что лампы гасли из-за недостатка
кислорода.

Источник:
Карцев В.П. Кржижановский. - М.: Молодая гвардия, 1985. - С. 81.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
[Ведущему: не озвучивать текст раздачи.]
   <раздатка>
   Jacques Pierre
   </раздатка>
   Увидев портрет ИКСа, ЗИгмунд Фрейд выдвинул собственную гипотезу,
согласно которой ИКС на самом деле был французом по имени Жак Пьер.
Назовите ИКСа.

Ответ:
[Уильям] Шекспир.

Комментарий:
Увидев знаменитый портрет Шекспира, Фрейд решил, что на англичанина тот
не похож.

Источник:
https://lit.wikireading.ru/10855

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
В комедии ШекспИра простолюдин становится милордом. При этом
простолюдин, в отличие от прочих, ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие два слова мы
заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Говорит прозой.

Зачет:
"Разговаривает" или "изъясняется" вместо "говорит".

Комментарий:
Прочие персонажи, вероятно, чтобы видна была сословная разница,
разговаривают белым стихом. Для героя мольеровской комедии "Мещанин во
дворянстве" открытием было то, что он разговаривает прозой.

Источник:
Шекспир В. Комедии. - М.: Художественная литература, 1979. - С. 11.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
На средневековой гравюре в качестве аллегории мудрости изображено ТАКОЕ
животное. Этот зооОбраз означал, что у мудреца эмоции мало влияют на
разум. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЕ"?

Ответ:
Длинношеее.

Комментарий:
Эмоции, медленно доходя от сердца до мозга, успевают остыть. Подсказкой
могло послужить слово "зоообраз", в котором стоят три одинаковые гласные
подряд.

Источник:
Фуко М. История безумия в классическую эпоху. - М.: АСТ, 2010. - С. 29.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
(pic: 20170395.jpg)
   Перед вами фотографии корней двух типов. Как Эдвин МЕннинджер
называет корни первого типа и как - корни второго типа?

Ответ:
Аркбутаны и контрфорсы.

Комментарий:
Эти корни похожи на знакомые вам архитектурные элементы.

Источник:
Меннинджер Э. Причудливые деревья. - М.: Мир, 1970. - С. 57.

Автор:
Борис Моносов

