Чемпионат:
I Синхронный турнир "Топ-1000"

URL:
/znatoki/boris/reports/201611Top1000.html

Дата:
11-Nov-2016

Редактор:
Борис Моносов

Инфо:
Тестеры пакета, которым автор выражает глубокую признательность: АрсЭн
АтнагУлов, БАур БектемИров, Владимир БрОйда, Александр КамАев, Дмитрий
КОган, Роман КОзелов, Андрей КокулЕнко, Николай Константинов, Александр
КудрЯвцев, Юлия ЛободА, Мишель Матвеев, Максим МерзлякОв, Татьяна
МОносова, Александр Огнев, Даниил ПахОмов, Евгений ПоникАров, Илья
СевастьЯнов, Игорь ТЮнькин, Александра ШлАйфер, Григорий ШлАйфер.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
По воспоминаниям бегуна Валерия БорзОва, погода во время одного из
соревнований была такая, что можно было спутать ПЕРВЫЙ со ВТОРЫМ.
Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Удар грома и стартовый выстрел.

Зачет:
Синонимичные ответы с упоминанием грома и выстрела или пистолета, в
частности: (Гром / раскат грома / звук грома / грохот грома / шум грома)
+ (выстрел [[стартового] пистолета] / звук [стартового] пистолета / шум
[стартового] пистолета / звук выстрела / шум выстрела) (в любом
порядке).

Комментарий:
Во время соревнований началась гроза, и с выстрелами стартового
пистолета перемежались раскаты грома.

Источник:
Борзов В. 10 секунд - целая жизнь. - Киев: Молодь, 1987. - С. 35.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
[Ведущему: не озвучивать текст раздачи.]
   (pic: 20160486.jpg)
   Мы не спрашиваем, что закрыто. Назовите автора процитированного
четверостишия.

Ответ:
[Валерий Яковлевич] Брюсов.

Комментарий:
Ещё до того как написать знаменитый моностих "О закрой свои бледные
ноги", Брюсов упомянул их в другом стихотворении.

Источник:
Кузьмин Д. Русский моностих. - М.: НЛО, 2016. - С. 134.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В фильме РОна ХОварда бывший моряк спивается и на досуге мастерит ИКСы.
Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Корабль в бутылке.

Комментарий:
Моряк находит применение опустевшим бутылкам.

Источник:
"В сердце моря" ("In the Heart of the Sea"), реж. Р. Ховард, 2015.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
По словам литературоведа, мадам де КурдюкОва, героиня сатиры Ивана
МЯтлева, использует ЭТО. Назовите ЭТО четырьмя словами.

Ответ:
Смешение французского с нижегородским.

Зачет:
Смешенье французского с нижегородским; смесь французского с
нижегородским.

Комментарий:
Русскую речь мадам де Курдюкова то и дело пересыпает французскими
словами.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/masanov/map/05/map09855.htm
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biography/87392/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
В 1912 году ПАуль заявил, что нашёл Атлантиду. Назовите фамилию ПАуля.

Ответ:
Шлиман.

Комментарий:
О находке Атлантиды заявил внук немца, заявившего о находке Трои.

Источник:
Ульман Г. Искатели приключений в Новом Свете. Прогулки по литературным
адресам Америки. - СПб.: ЛИК, 2007. - С. 136.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Однажды учёный обратил внимание на то, что у некой рыбы вдоль
позвоночного столба чередуются одинаковые сегменты. Назовите этого
учёного.

Ответ:
[Алессандро Джузеппе Антонио Анастасио Джероламо Умберто] Вольта.

Комментарий:
Учёный, обративший внимание на строение электрического ската, создал из
расположенных один над другим гальванических элементов источник тока, а
именно - вольтов столб.

Источник:
"Электричество. История. Шок и трепет" (Shock and Awe. The story of
Electricity"), 2011, серия 1.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Участники ЕГО поначалу завладели ножами и вертелАми со школьной кухни.
Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Восстание Спартака.

Зачет:
Восстание гладиаторов; гладиаторское восстание.

Комментарий:
Так началось восстание в школе гладиаторов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Восстание_Спартака

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
На картине РИчарда БЕрга под названием "После сеанса" изображена ОНА,
приводящая себя в порядок. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Натурщица.

Зачет:
Модель.

Комментарий:
На картине изображена одевающаяся после сеанса живописи натурщица.

Источник:
1001 картина, которую нужно увидеть. - М.: Магма, 2010. - С. 484.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Том "Литературной энциклопедии", где упоминался Андрей ПлатОнов, вышел,
когда гонения на литераторов временно утихли, поэтому статья о нём
содержала сравнительно мало критики. Как пишет биограф, Платонову
повезло, что он СДЕЛАЛ ЭТО. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ
ЭТО"?

Ответ:
Взял псевдоним.

Зачет:
Сменил фамилию.

Комментарий:
Том с писателями на букву "П" вышел в 1934 году. "Оставь он фамилию
Климентов - а статьи на букву "К" выходили в 1931-м (тогда были
разгромлены впоследствии расстрелянные Клычков и Клюев), - всё было бы
наверняка иначе".

Источник:
Варламов А.Н. Андрей Платонов. - М.: Молодая гвардия, 2011. - С.
286-287.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Один из псевдонимов Андрея Платонова - Ф. [эф] ЧеловЕков. Однако Никита
ЕлисЕев назвал Фомой ЧеловЕковым другого писателя. Какого?

Ответ:
Томаса Манна.

Комментарий:
За любовь к русской литературе Елисеев переиначил на русский лад имя
Томаса Манна.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Платонов,_Андрей_Платонович
   2. Елисеев Н.Л. Против правил. - СПб., 2014. - С. 10.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
(pic: 20160487.jpg)
   В этом японском здании находится учебное заведение, где студенты
становятся специалистами. По задумке архитектора, здание должно
напоминать ИКС. Какое слово мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Кокон.

Комментарий:
В этом здании студенты как бы переживают метаморфоз, какой проходят
личинки, превращаясь во взрослое насекомое. Здание так и называется -
"Башня-кокон".

Источник:
Великие архитекторы. Т. 12: Тангэ. - М.: Комсомольская правда;
Директ-Медиа, 2015. - С. 18.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Внимание, словА "ДЕЛАТЬ ЭТО" - замена.
   Борец АрсЕн МекокишвИли с детства укрепил ноги, ДЕЛАЯ ЭТО. Какой
актёр ДЕЛАЕТ ЭТО в фильме 1980 года?

Ответ:
[Адриано] Челентано.

Комментарий:
Во времена своего босоногого детства грузин Мекокишвили давил ногами
виноград. В знаменитой сцене из фильма "Укрощение строптивого" виноград
давит герой Адриано Челентано.

Источник:
   1. Советские олимпийцы. - М.: Молодая гвардия, 1982. - С. 23.
   2. "Укрощение строптивого" ("Il Bisbetico domato"), реж. Кастеллано и
Пиполо, 1980.

Автор:
Борис Моносов

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В 1989 году Стив Таттл упал и лезвием перерЕзал горло Клинту МаларчукУ.
Потеряв полтора литра крови, МаларчУк чудом остался жив. После этого
была усилена защита для НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Хоккейные вратари.

Комментарий:
Стив Таттл перерезал горло Маларчуку случайно, лезвием конька. После
того случая защитные воротники обязали носить хоккейных вратарей.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маларчук,_Клинт

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
Фамилия поэта Ли Бо означает "слива". То, что Ли Бо уподобил разросшейся
сливе, мы бы назвали... Как?

Ответ:
Генеалогическое древо [[рода] Ли [Бо]].

Зачет:
"Дерево" вместо "древа"; "фамилии" или "семьи" вместо "рода".

Комментарий:
Ли Бо писал: "На нашей сливе листья бесчисленны, ветки раскинулись по
всем областям". Для нас такое сравнение привычно.

Источник:
Сисаури В.И. Книга о Ли Бо. - СПб.: Гиперион, 2015. - С. 14.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
В Таллинском музее здравоохранения можно трогать большинство экспонатов,
и лишь один запрещающий знак не разрешает использовать ЕЁ в качестве
лестницы. Назовите ЕЁ.

Ответ:
[Модель [молекулы]] ДНК.

Зачет:
Молекула ДНК; спираль ДНК; модель спирали ДНК.

Комментарий:
(pic: 20160488.jpg)
   На винтовую лестницу похожа спираль ДНК.

Источник:
ЛНА.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
Считается, что ПЕРВЫЙ придАл ПлатОну черты ВТОРОГО, ПлотИну - черты
ТРЕТЬЕГО, ГераклИту - черты ЧЕТВЁРТОГО, а АпеллЕсу - собственные черты.
Назовите ПЕРВОГО, ВТОРОГО, ТРЕТЬЕГО и ЧЕТВЁРТОГО в любом порядке.

Ответ:
Рафаэль, Леонардо, Донателло, Микеланджело.

Зачет:
Рафаэль Санти, Леонардо ди сер Пьеро да Винчи, Донато ди Никколо ди
Бетто Барди, Микеланджело ди Лодовико ди Леонардо ди Буонарроти Симони
(в любом порядке).

Комментарий:
На знаменитой картине "Афинская школа" изображено более пятидесяти
античных мыслителей. Многим из них, как считается, автор дал внешность
выдающихся современников. В том числе, нашлось место тёзкам всех
черепашек-ниндзя.

Источник:
http://tempora.club/afinskaya-shkola-rafaelya/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
Комик Алан ДЭвис рассказывает, что однажды - он тогда был на продуктовом
рынке - действительно сделал нечто. Что именно сделал?

Ответ:
Поскользнулся на банановой кожуре.

Зачет:
Поскользнулся на банановой шкурке.

Комментарий:
Комик Алан Дэвис служит живым примером того, что не только в кино
человек может поскользнуться на банановой кожуре.

Источник:
QI, сезон 8, серия 12.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
Американский писатель РОберт Пёрсиг приводит следующее мнение:
"Умственный уровень человека, который видит в ПЕРВОМ ВТОРОЕ, равен
умственному уровню червяка". Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Нью-Йорк, [Большое] яблоко.

Комментарий:
Прозвище города, согласно одному из толкований, означает, что он
предоставляет шанс отхватить от жизни свой лакомый кусок.

Источник:
Пёрсиг Р. Лайла. - М.: АСТ, 2014. - С. 324.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
(pic: 20160489.jpg)
   Внимание, словА "ТАКОЙ ИКС" и "ЭТАКИЙ ИГРЕК" - замены.
   Однажды во время ТАКОГО ИКСа устроили ЭТАКИЙ ИГРЕК вокруг Иерусалима.
На фотографии изображён ТАКОЙ ИГРЕК. Назовите ТАКОЙ ИГРЕК.

Ответ:
Крестовый ход.

Комментарий:
Во время одного из Крестовых походов устроили крестный ход вокруг
Иерусалима. На фото изображён клуатр, то есть крытая галерея. В плане
рёбра сводов галереи образуют кресты. Поэтому иногда клуатр называют
крестовым ходом.

Источник:
   1. http://www.biofile.ru/his/31109.html
   2. Циеслава С.Я., Эргле З.Э. О чём рассказывают дома и улицы Старой
Риги. - Рига: Лиесма, 1977. - С. 33.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
В романе ЧАка ПалАника персонажи в конце концов решают СДЕЛАТЬ ЭТО. Один
из героев по данному поводу сетует на то, что в капиталистическом
обществе любой вопрос решается через деньги. Какие два слова мы заменили
словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бросить монет[к]у.

Зачет:
Подбросить/кинуть монет[к]у.

Комментарий:
Персонажи разрешили спор, бросив монетку.

Источник:
Паланик Ч. Пигмей. - М.: АСТ, 2010. - С. 214.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
В одном фильме повествование ведётся от лица ИКСа. Долетев однажды до
моря, ИКС встретил там медуз, которых воспринял как более совершенных
существ. Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Пластиковый пакет.

Зачет:
Полиэтиленовый пакет.

Комментарий:
Медуз герой принимает за пластиковые пакеты, только более совершенные.

Источник:
"Пластиковый пакет" ("Plastic Bag"), реж. Р. Барани, 2009.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
Сергей МосиЯш отмечает, что некие животные ближе к приматам, чем к
грызунам, а потому логичнее было бы позаимствовать наименование у
сказочника. Какое наименование?

Ответ:
Летучие обезьяны.

Комментарий:
Летучих мышей, по мнению Сергея Мосияша, точнее было бы назвать так же,
как персонажей Александра Волкова.

Источник:
Мосияш С.С. Летающие ночью. - М.: Знание, 1985. - С. 9.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
УгрЕй из-за кишечных паразитов некоторое время считали ТАКИМИ. Согласно
Талмуду, летучие мыши - ЭТАКИЕ. Какие слова мы заменили словами "ТАКИЕ"
и "ЭТАКИЕ"?

Ответ:
Живородящие; яйцекладущие.

Комментарий:
Кишечных паразитов, обнаруженных во внутренностях угря, исследователи
принимали за его зародышей. Талмуд полагает, что летучие мыши, как и
многие прочие летающие твари, откладывают яйца.

Источник:
   1. Швейд Р. Угорь. - М.: Юнайтед Пресс, 2011. - С. 29.
   2. http://www.kniga.com/books/preview_txt.asp?sku=ebooks364292

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
[Ведущему: не озвучивать текст раздачи.]
   <раздатка>
   Let's go and see the stars
   The <...> or even <...>
   </раздатка>
   В этих строчках из песни ЛЕнни КрАвица можно усмотреть
прОдакт-плЕйсмент. Восстановите оба пропуска.

Ответ:
Milky Way; Mars.

Комментарий:
Кравиц собирается увидеть звёзды, Млечный Путь и даже Марс. Шоколадки
"Milky Way" и "Mars" изготавливает компания "Mars".

Источник:
http://perevod-pesen.com/perevod/lenny-kravitz-fly-away/

Автор:
Борис Моносов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
При применении дыхательной смеси "гелиОкс" водолазы используют также
специальный прибор, преобразующий ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Голос.

Зачет:
Звук [голоса]; тембр [голоса].

Комментарий:
Гелиокс - это, что нетрудно понять из названия, смесь кислорода и гелия.
При вдыхании гелия, как известно, изменяется голос.

Источник:
Эшкрофт Ф. На грани возможного: Наука выживания. - М.: Альпина
нон-фикшн, 2012. - С. 126.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 2:
У корабля "Грейт Истерн" было ЭТАКОЕ ЭТО, целесообразность чего
подтвердилась, когда судно наткнулось на мель. Слово "ЭТО" в скрытом
виде присутствует в слове "ЭТАКОЕ". Какие слова мы заменили словами
"ЭТАКОЕ ЭТО"?

Ответ:
Двойное дно.

Комментарий:
Это не только идиома, которая означает нечто, носящее скрытый характер,
но и кораблестроительный термин.

Источник:
Генриот Э. Краткая иллюстрированная история судостроения. - Л.:
Судостроение, 1973. - С. 91.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 3:
[Ведущему: не озвучивать текст раздачи.]
   <раздатка>
   Drömspel
   </раздатка>
   В русском названии пьесы Августа СтрИндберга может послышаться игра
слов. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Игра снов".

Комментарий:
"Spel" созвучно немецкому "Spiel" [шпиль], что значит "игра", а
"Dröm" созвучно, например, английскому "dream" [дрим] или русскому
"дрёма".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стриндберг,_Август

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 4:
[Ведущему: чётко прочитать слово "антитромботическое", в частности -
чтобы его нельзя было принять за "антитравматическое".]
   Аспирин, в частности, оказывает антитромботическое действие.
Известный человек, как считается, упрочил своё положение, запретив
давать аспирин... Кому?

Ответ:
[Цесаревичу] Алексею [Николаевичу Романову].

Комментарий:
Когда Распутин отменил аспирин, состояние больного гемофилией цесаревича
улучшилось.

Источник:
Великие лекарства. - М.: Альпина нон-фикшн, 2015. - С. 30.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 5:
[Ведущему: не спутайте слово "покрывательство" со словом
"покровительство".]
   В действительности РОберт Ингрэм занимался покрывательством и получал
свою долю от добычи. Назовите должность РОберта Ингрэма двумя словами.

Ответ:
Шериф Ноттингемский.

Зачет:
Шериф Ноттингема.

Комментарий:
Один из возможных прототипов шерифа, боровшегося с Робин Гудом,
напротив, покрывал лесных разбойников.

Источник:
Эрлихман В.В. Робин Гуд. - М.: Молодая гвардия, 2012. - С. 119.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 6:
[Ведущему: никак не сообщать командам о кавычках.]
   Вадим ЭрлихмАн отмечает, что в балладах "лес" часто служит "РОбин
ГУду"... Чем?

Ответ:
Рифмой.

Комментарий:
Слово "wood" [вуд] и слово "Hood" [худ] рифмуются.

Источник:
Эрлихман В.В. Робин Гуд. - М.: Молодая гвардия, 2012. - С. 61.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 7:
Согласно воззрениям индуизма, души бесконечно перерождаются в колесе
сансАры. Символично, что первый в истории вариант ИКСа был предложен в
Индии и содержал в основе колесо. Назовите ИКС.

Ответ:
Вечный двигатель.

Источник:
Михал С. Вечный двигатель вчера и сегодня. - М.: Мир, 1984. - С. 14.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 8:
Герой шпионского романа хочет проверить, есть ли ИКС, и, чтобы
оглядеться, встаёт у АЛЬФЫ. Мухобойка из ИКСа АЛЬФЫ служила символом
власти у африканцев. Какие слова мы заменили словами "ИКС АЛЬФЫ"?

Ответ:
Хвост зебры.

Комментарий:
Чтобы незаметно выяснить, преследует ли его кто-то, герой встаёт у
пешеходного перехода и, как и положено, смотрит по сторонам.

Источник:
   1. Костин С. По ту сторону пруда. Книга первая. Туман Лондонистана. -
М.: Свободный полёт, 2013. - С. 199.
   2. http://ekois.net/d0-b6-d0-b8-d0-b2-d0-be-d1-82-d0-bd-d1-8b-d0-b9-d0-bc-d0-b8-d1-80-d1-81-d0-bb-d1-83-d0-b6-d0-b8-d1-82-d1-87-d0-b5-d0-bb-d0-be-d0-b2-d0-b5-d0-ba-d1-83-d1-86-d0-b5-d0-bd-d0-be-d0-b9-d1-81-d0-b2/

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 9:
Рассказывая о том периоде, когда венецианские живописцы перестали писать
на дереве, ПИтер Акройд отмечает, что приобрести ЕЁ в Венеции было
просто. Назовите ЕЁ одним словом.

Ответ:
Парусина.

Комментарий:
Живописцы перешли на холсты, благо в морской державе процветало
производство парусины.

Источник:
Акройд П. Венеция. Прекрасный город. - М.: Издательство Ольги Морозовой,
2012. - С. 344.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 10:
В фильме режиссёра ХирОси ИнагАки главный герой искусно слагает хОкку, а
также готов сразиться на катАнах с любым, кто пошутит по поводу его
ИКСа. Назовите ИКС.

Ответ:
Нос.

Комментарий:
Фильм представляет собой японизированную экранизацию пьесы "Сирано де
Бержерак".

Источник:
"Самурайская сага" ("Aru kengo no shogai"), реж. Х. Инагаки, 1959.

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 11:
[Ведущему: в первом предложении нет интонационного ударения на слово
"одного", оно здесь употреблено в значении "некоего", а не как указатель
количества.]
   <раздатка>
   Ki.****
   Братья ******
   </раздатка>
   В первой строчке - псевдоним одного музыканта. Во второй строчке -
псевдоним музыкального дуэта. Восстановите обе недостающие части.

Ответ:
Mono, Stereo.

Зачет:
Моно, Стерео.

Комментарий:
В первой строчке музыкант один, и его псевдоним звучит как "Кимоно". Во
второй строчке музыкантов двое, и их общий псевдоним, видимо, намекает
на братьев Марио.

Источник:
   1. https://www.rapgeek.ru/artists/ki-mono#
   2. http://muzofon.com/search/братья+стерео

Автор:
Борис Моносов

Вопрос 12:
Материал, из которого состоит ИКС, называют мимикрИрующим полисплАвом.
Назовите ИКСа, использовав шесть символов.

Ответ:
T-1000.

Комментарий:
Речь идёт о так называемом "жидком" терминаторе, наименование модели
которого схоже с названием нашего турнира.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/T-1000

Автор:
Борис Моносов

