Чемпионат:
Своя игра. ШДК им. Рабиндраната Дебендранатовича Тагора

Дата:
00-000-2002

URL:
http://rtagor.narod.ru

Вид:
Я

Вопрос 1:
"ЖО"
   1. Скарлетт О'Хара обладала самой тонкой талией в трех графствах
этого штата
   2. Об этих мальчиках поведала в своей песне группа ДДТ
   3. Экстракт этого растения широко применяется в косметической и
парфюмерной промышленности
   4. Этот "голубь" вызывает ассоциации скорее с павлином
   5. Именно так звали главу большого семейства Форсайтов

Ответ:
   1. Джорджия
   2. Мальчики-мажоры
   3. Жожоба
   4. Пижон
   5. Джолион

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 2:
Сказочки
   1. Он стал автором детской сказки о нудисте королевского
происхождения
   2. Она сбежала и от влюбленного мазохиста, и от садиста-мучителя,
поселилась с собакой, а судя по цвету волос была активной участницей
панк-движения
   3. Эта героиня скрывала от мужа свою принадлежность к многодетной
семье, а по ночам частенько убегала на кладбище
   4. По ходу сказки она отвергла трех женихов и обрела счастье с
четвертым, который подарил ей крылья
   5. Этот мальчик так никогда и не вырос, а его подруга Венди в очень
юном возрасте уже была мамой ватаги мальчишек

Ответ:
   1. Г.-Х. Андерсен
   2. Мальвина
   3. Элиза ("Дикие лебеди")
   4. Дюймовочка
   5. Питер Пэн

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 3:
Тезкофамильцы
   1. Жена С. Есенина, предпочитавшая танцевать босиком, и бессмертный
горец
   2. Чернокожий обладатель "Оскара" за лучшую мужскую роль первого
плана и американский писатель-фантаст
   3. Исполнитель роли комиссара Каттани в т/с "Спрут" и один из тройки
великих теноров
   4. Киноактер, муж Вивьен Ли, и девочка, в которую был влюблен Том
Сойер до встречи с Бекки Тэтчер
   5. Польский актер первой величины и топ-модель, возлюбленная
французского вратаря Фабьена Бартеза

Ответ:
   1. Айседора Дункан и Дункан Маклауд
   2. Дензел Вашингтон и Вашингтон Ирвинг
   3. Микеле Плачидо и Пласидо Доминго
   4. Лоренс Оливье и Эми Лоренс
   5. Богуслав Линда и Линда Евангелиста

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 4:
Владимир Высоцкий
   1. Именно в ЭТОМ городе родился Высоцкий
   2. Именно ЭТИ ДВА орудия убийства Кука описывает в своем творчестве
В.Высоцкий
   3. Назовите отчество Владимира Высоцкого
   4. Именно ЭТО спел в конце концов Як-истребитель
   5. Именно ЕМУ посвятил Высоцкий эти стихи:
   "Пророков нет в отечестве моем,
   А вот теперь ушла еще и совесть.
   Он больше не споет вам ни о чем,
   И можно жить совсем не беспокоясь."

Ответ:
   1. Москва
   2. Большая каменюка и дубинка из бамбука
   3. Семенович
   4. Мир вашему дому!
   5. Владимиру Высоцкому (стихи Никиты Высоцкого)

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 5:
Шоколад
   1. Именно этот континент стал родиной шоколада
   2. Именно он был первым европейцем, который попробовал шоколад
   3. Именно этот продукт в середине XIX века швейцарец Даниель Питер
добавил к шоколаду
   4. Именно в этом городе впервые сделали плиточный шоколад
   5. Среднестатистический житель именно этой страны ест больше всего
шоколада

Ответ:
   1. Южная Америка
   2. Христофор Колумб
   3. Молоко
   4. Гамбург (1880)
   5. Германия (около 8 кг в год)

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 6:
"ДУ"
   1. Переведите на русский одним словом слова nonsense и hemp
   2. Именно так называют мужа, который колядовал всю ночь
   3. Туда обычно просят два билета,... блин
   4. Это всего-навсего второй состав команды
   5. В этом предместье Калькутты впервые были изготовлены
хитровыдуманные пули

Ответ:
   1. Дурь
   2. Колядун
   3. Дублин (two tickets to Dublin. Куда, блин. To Dublin.)
   4. Дубль
   5. Дум-Дум

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 7:
Land-шафт
   1. О "горячем" темпераменте парней из этой страны ходят легенды
   2. Поговаривают, что сэр Элтон Джон не пропустил бы в этой стране ни
одной юбки
   3. Америка - свободная страна, поэтому любая Машка может заявить о
своих правах на эту землю
   4. И земля там какая-то ржавая, и жители рыжие
   5. Согласно легенде, именно представителей этой страны Екатерина II
поставила охранять склады, и, хотя в русском ее названии корень "land"
отсутствует, в английском варианте он есть

Ответ:
   1. Финляндия (Finland)
   2. Шотландия (Scotland):-))
   3. Мэриленд (Maryland)
   4. Ирландия (Ireland), "ire" переводится с английского как "ржавый"
   5. Швейцария (Switzerland)

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 8:
Религия
   1. Общесемитское божество, борьбу с культом которого вели библейские
пророки
   2. Его имя буквально переводится как "несущий свет"
   3. Блудница Мария Магдалина была родом из этого города
   4. В католичестве эта святая считается покровительницей церковной
музыки
   5. Общее название монашеских орденов, члены которых обязываются жить
только подаяниями

Ответ:
   1. Ваал (Баал)
   2. Люцифер
   3. Магдала
   4. Святая Цецилия
   5. Мендиканти ("нищенствующие")

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 9:
"ЛОР"
   1. Так называются счета банков-нерезидентов, открытые в
банках-резидентах
   2. У Гейне это златокудрая красавица, от пения которой корабли
разбиваются о скалы
   3. Именно так звали старшего сына Анжелики и Жоффрея де Пейрака
   4. "Лавровый венок" по-итальянски звучит так
   5. Эта героиня одноименного романа Стивена Кинга убила своего мужа,
столкнув его в колодец

Ответ:
   1. ЛОРо-счета
   2. ЛОРелея
   3. фЛОРимон
   4. "Корона алЛОРа"
   5. ДоЛОРес Клейборн

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 10:
Математика
   1. Тангенс угла в 45 градусов
   2. В русском языке предел, а в математике
   3. Именно этой буквой чаще всего обозначают сумму
   4. Он первым умудрился начертить правильный семнадцатиугольник
   5. Именно так называется процесс, противоположный логарифмированию

Ответ:
   1. Единица
   2. Лимит
   3. Сигма
   4. Гаусс
   5. Потенцирование

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 11:
Земля
   1. Номер по порядку планеты Земля в солнечной системе начиная с конца
   2. Именно столько у Земли естественных спутников
   3. Именно в этой точке на поверхности планеты Земля невозможно пойти
на восток
   4. Высочайшая гора на планете Земля, в высоту превышающая 10000 м,
называется
   5. Именно этот химический элемент преобладает на планете Земля

Ответ:
   1. Седьмая
   2. Один (Луна)
   3. Северный полюс или Южный полюс (там только одно направление)
   4. Мауна Кеа
   5. Кислород (около 70%)

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 12:
"УР"
   1. Страна, подходящая по тему
   2. В день имени ЭТОГО животного конкретно проколбасило одного чувака
   3. Он был человеком-универсалом: музыкант, певец. Тем не менее,
бедствовал, иногда промышлял разбоем, руководил шайкой разбойников. В
итоге женился на местной принцессе. Место действия - город Бремен,
Германия.
   4. Несмотря на его незначительные размеры, его частенько сравнивают с
самцом Крупного рогатого скота
   5. Вкусная конфета, выпускаемая Харьковской кондитерской фабрикой,
названа в честь именно ЭТОЙ героини блатных историй.

Ответ:
   1. Буркина-Фасо (Уругвай, Турция или любая другая, абы под условие
подходила)
   2. Сурок
   3. Трубадур
   4. Окурок
   5. Мурка

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 13:
Горы и водоемы
   1. Именно так звучит "озеро" по-шотландски
   2. Красивое атмосферное оптическое явление названо по имени этой горы
   3. Согласно древней легенде, на берегах озера Гуатавито, на
территории современной Венесуэлы, располагалась страна, где золота было
больше, чем песка. Назовите эту страну.
   4. Это море окружено с северо-востока Альпами, с востока - Кавказом,
с юго-востока - Апеннинами, а с юга - Карпатами
   5. Гора Олимп высотой в 27 км втрое выше Эвереста. А где она
находится?

Ответ:
   1. Лох
   2. Броккен ("Броккенский призрак")
   3. Эльдорадо
   4. Море Дождей (на Луне)
   5. На Марсе

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 14:
"ГЕЙ"
   1. Это не жена гея, а представительница древнейшей японской профессии
   2. Когда двое играют в большой теннис, то меняются подачей каждый...
   3. Острова Тасос, Самос и Лесбос расположены именно в этом море
   4. Он обладает чем-то мягким и очень маленьким, но сумел сколотить на
этом миллиарды
   5. Он в буквальном смысле прыгнул выше головы. В родном городе ему
поставили памятник, а всеми своими успехами он обязан некоему предмету
длиной в 5 м.

Ответ:
   1. ГЕЙша
   2. ГЕЙм
   3. эГЕЙское
   4. Билл ГЕЙтс (мало того, что micro, так еще и soft:-))
   5. СерГЕЙ Бубка

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 15:
Однофамильцы
   1. Полярник, совершивший экспедицию в Антарктиду, и
писатель-романист, носящие не слишком благозвучную, на наш взгляд,
фамилию
   2. Последняя победительница Роллан-Гарроса и британский поп-кумир,
начинавший карьеру певца в бойз-бенде "Take That"
   3. Ученый, подаривший миру первые антибиотики, и писатель, ставший
литературным отцом Джеймса Бонда
   4. Певица - "подруга" Бритни Спирс и спортсмен, оправданный по
обвинению в убийстве жены во многом благодаря своей расовой
принадлежности
   5. Автор классического учебника 7 наук для римских школ и классик
итальянского футбола

Ответ:
   1. Роберт Скотт и Вальтер Скотт
   2. Серена Вильямс и Робби Вильямс
   3. Александер Флеминг и Ян Флеминг
   4. Джессика Симпсон и OJ Симпсон
   5. Марциан Капелла и Фабио Капелло

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 16:
Один УМ хорошо, а два - лучше
   1. Он нашел себе "двухголового" друга, от которого пахло молоком, а
озвучила обоих Клара Румянова
   2. Ее называют одной из самых интеллектуальных звезд Голливуда, а
всеобщее признание она приобрела после съемок в "Криминальном чтиве"
   3. В этой телепередаче зеленая дорожка была самой длинной, но на ней
можно было ошибиться дважды
   4. В немецком и скандинавских языках его часто можно встретить над
некоторыми гласными
   5. В одной из последних экранизаций эту роль сыграл Джереми Айронс, а
его партнершей была Доминик Суэйн

Ответ:
   1. УМка
   2. УМа Турман
   3. "УМники и УМницы"
   4. УМлаут
   5. гУМберт гУМберт ("Лолита")

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 17:
Питерские заморочки
   1. Именно так звали заговорщика, который обосновался в институте
благородных девиц, известном также как Смольный
   2. Именно на эти две реки делит Неву Васильевский остров
   3. Этому покровителю Петра I Петр впоследствии воздвиг собор и назвал
собор его именем
   4. Именно в этом стиле построен Зимний дворец
   5. Именно столько зданий, соединенных мостами, входит в комплекс
Эрмитажа

Ответ:
   1. В.И.Ленин (Ульянов)
   2. Большая Нева и Малая Нева
   3. Исаакий (Исаакиевский собор)
   4. Барокко (позднее)
   5. Шесть

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 18:
Пшиздрики
   1. Он самый известный представитель темы на современной русскоязычной
эстраде
   2. Этот пшиздрик сказал: "Кадры решают всё!"
   3. Самого главного представителя этих пшиздриков звали Фродо.
   4. Всё, что ей по плечу, Добронравову по @$ю.:-) (можно сказать по
бую)
   5. Ее стремительному взлету к вершинам славы немало способствовал
увлекшийся ею Немирович-Данченко.

Ответ:
   1. Децл (Йо!)
   2. Сталин
   3. Хоббиты
   4. Пахмутова (Александра Николаевна)
   5. Любовь Орлова

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 19:
"ДО"
   1. Если вы играете веселую музыку по нотам, где нет ни диезов, ни
бемолей, то это
   2. Одно из высших званий в духовно-рыцарских орденах
   3. По Фрейду у человека есть три желания: голод, жажда и...
   4. В этой стране есть вулкан Чимборасо, выход в тихий океан и
граница с Перу
   5. Этот исчезающий вид варанов тем не менее считается деликатесом

Ответ:
   1. До-мажор
   2. Командор
   3. Либидо
   4. Эквадор
   5. Комодо

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 20:
Старые сказки о главном
   1. Герою этой сказки Шарля Перро досталась хорошая жена, зато крупно
не повезло с тещей
   2. Этот мальчик любил на саночках кататься и связался с одной очень
холодной женщиной намного старше его
   3. Герою этой сказки повезло встретить воплощенную мечту большинства
мужчин - немую девушку, но он не оценил своего счастья по достоинству
   4. Для нынешних детишек, воспитанных на рекламе, это скорее не
название сказки, а негативное мнение о некоем моющем средстве
   5. Сказочка для детей "новых русских". Жили-были дед и баба, и снесла
им курочка яичко - не простое, а золотое. А звали курочку просто -...

Ответ:
   1. "Золушка"
   2. Кай
   3. "Русалочка"
   4. "Гадкий утенок"
   5. Фаберже:-))

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 21:
Королева детектива
   1. Национальность Эркюля Пуаро
   2. В жизни мисс Марпл было именно столько любовных романов
   3. "Восточный экспресс" следовал из пункта А в пункт Б. Назовите оба
   4. По мнению Агаты Кристи именно эти родственники шутят наиболее
остроумно и находчиво
   5. Именно это произошло с 10-м негритенком

Ответ:
   1. Бельгиец
   2. Один (но родители не позволили ей выйти замуж за неподходящего
молодого человека, о чем она впоследствии ничуть не жалела)
   3. Лондон и Стамбул
   4. Дядюшки (у А.Кристи есть рассказ "Шутки старых дядюшек")
   5. Повесился ("Последний негритенок поглядел устало, он пошел
повесился, и никого не стало")

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 22:
Европейская культура
   1. Представителей этой профессии в Испании называли "рыцарями плаща и
шпаги"
   2. Первоначально это слово итальянского (точнее - латинского)
происхождения означало "приют", "дом призрения"
   3. Это традиционное имя героя-любовника во французской литературе
17-18 вв. состоит из двух корней, первый из которых напомнит о женском,
а второй - о мужском начале
   4. Если о женщине говорят "прекрасная львица святого Марка", то это
значит, что она -...
   5. В этой европейской столице находится обитель блаженных, загробный
мир, где, согласно древнегреческой мифологии, обитают герои, получившие
от богов бессмертие

Ответ:
   1. Актеры (по главным атрибутам героев испанских комедий эпохи
Возрождения)
   2. Консерватория
   3. Клитандр
   4. Венецианка (на гербе Венеции изображен лев, а св. Марк -
покровитель города)
   5. Париж (Елисейские поля = Элизиум)

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 23:
Сад-огород
   1. Без окон, без дверей полна горница людей.
   2. Он бывает горький, сладкий, красный, желтый и болгарский.
   3. Среди всех огородных сорняков она, по мнению народной медицины,
является очень полезной, особенно если приготовить салат с ней.
   4. В народе он синий, хотя на самом деле он фиолетовый, а вот в его
настоящем названии и намека нет на его цвет.
   5. При правильном приготовлении они вполне могут заменить ананас.

Ответ:
   1. Огурец
   2. Перец
   3. Крапива
   4. Баклажан
   5. Кабачки (желтые)

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 24:
"ГЕМ"
   1. При его недостаче заставляют пить противный сок буряка.
   2. Оказывается, скандалят и там.
   3. Она пала жертвой собственного колдовства.
   4. Этой царской болезнью страдал царевич Алексей.
   5. Растения засушливых местообитаний, не выносящие длительного
обезвоживания; их корневая система достигает грунтовых вод.

Ответ:
   1. ГЕМоглобин.
   2. БоГЕМия.
   3. ГинГЕМа.
   4. ГЕМофилия.
   5. ГЕМоксерофиты.

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 25:
У каждой нации свои причуды
   1. Они не носят белье под национальный костюм.
   2. Их принцип, так близок нам, звучит так: не з'їм так
понадкусюю.
   3. Согласно их пословице ближе всего к таверне находится тюрьма.
   4. У них существует поверье, что украденная табличка с фамилией
хозяев поможет студенту сдать вступительный экзамен.
   5. В этой стране вплоть до XVIII века было принято бить обвиненного
до тех пор, пока он не сознается в том, что его обвиняют, а если он
упорно отрекался, то били обвинителя за лжесвидетельство.

Ответ:
   1. Шотландцы
   2. Украинцы
   3. Французы
   4. Японцы
   5. Россия

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 26:
"ГОВ"
   1. Она отличается умом и сообразительностью.
   2. В строю они имеют очень нежное название, они все равно запрещены.
   3. Хотя он содержит уважительную форму, получать его не любит никто.
   4. Согласно словам некого рыцаря некая беседа отличилась краткостью.
   5. Научное название конфетного дерева.

Ответ:
   1. Птица-ГОВорун
   2. РазГОВорчики
   3. ВыГОВор
   4. ПереГОВоры
   5. ГОВения

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 27:
Эти забавные животные
   1. Они вряд ли будут реветь, если их накормить.
   2. Этот вид кошачьих очень редок, и прилагательное в его названии
может напомнить Новый Год.
   3. Бытует мнение, что у него человечьи глаза, ступни и пальцы.
Особенности поведения у него тоже человеческие: он умеет ходить на двух
ногах, умываться, кормит грудью, нянчит и любит своих детей, молится,
радуется и горюет, как человек, понимает человеческую речь и иногда
говорит.
   4. Они живут в пустынях юга Африки, отличаются одной особенностью:
частенько останавливаются посреди пустыни и замирают, широко распустив
свой хвост, чтобы прикрыться от солнца.
   5. У горных пигмеев есть только один вид домашних животных.

Ответ:
   1. Волы
   2. Бенгальский тигр
   3. Медведь
   4. Земляные белки
   5. Собака

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 28:
Всё могут короли
   1. Всем известна фраза этого лучезарного короля: "Государство - это
я!"
   2. Именно на это поле ставится черный король в шахматах.
   3. Песню - название этой темы исполняла именно она.
   4. Музыку к знаменитому мультфильму "Король-лев" написал именно этот
рыцарь.
   5. "Дети кукурузы", "Домашний адрес - тюрьма", "Лангольеры",
"Армагеддон" - все эти произведения принадлежат перу этого великого
мастера.

Ответ:
   1. Людовик XIV
   2. e8
   3. Алла Пугачева
   4. Сэр Элтон Джон
   5. Стивен Кинг

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 29:
Моря и океаны
   1. В мире существует именно столько "цветных" морей.
   2. Именно этот русский путешественник совершил "путешествие за три
моря".
   3. Самое глубокое место Тихого океана находится вблизи этих островов.
   4. На Луне, как известно, множество всяких "морей", но этот океан
всего один.
   5. Именно на этом острове в Балтийском море находится символический
камень с нулем, изображающий уровень моря.

Ответ:
   1. Четыре
   2. Афанасий Никитин
   3. Марианские
   4. Океан бурь
   5. Котлин

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 30:
Курить - здоровью вредить!
   1. Один из игроков нашей команды живет на этой улице.
   2. Именно они являются одной из самых доходных статей экспорта Кубы.
   3. Именно это приспособление используют любители марихуаны, если
сырья мало, а желающих получить удовольствие много.
   4. В жизни этот известный английский политик почти не курил, но его
непременным атрибутом являлась сигара.
   5. Согласно покойному господину Ворошилову, если бы Юлий Цезарь
курил, то, скорее всего, курил бы эти сигареты.

Ответ:
   1. Табачная
   2. Сигары
   3. Бульбулятор
   4. Уинстон Черчилль
   5. Marlboro

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 31:
Фридерик Шопен
   1. В ЭТОМ веке родился Шопен
   2. Именно для ЭТОГО инструмента создано большинство произведений
Шопена
   3. Именно ЕМУ, своему другу, посвятил Шопен свой новаторский Ор.10.
   4. Именно ЕЮ приходилась Шопену Жорж Санд
   5. Именно ЭТО произведение было исполнено на похоронах Шопена в 17
октября 1849 года

Ответ:
   1. В 19 веке (22 февраля 1810 года)
   2. Фортепиано
   3. Ференц Лист
   4. Любовницей
   5. "Реквием" Моцарта

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 32:
Элементарные частицы
   1. Именно СТОЛЬКО протонов в одном атоме трития
   2. Именно эта частица фигурирует в окончании клипа Земфиры на песню
"Бесконечность".
   3. ЭТА частица отличается от нейтрино лишь знаком лептонного заряда и
правой спиральностью
   4. Приблизительно СТОЛЬКО километров преодолевает за час свет в
вакууме
   5. Именно ТАК называется группа из трех нестабильных адронов с
нулевым спином и массой около 270 электронных масс.

Ответ:
   1. Один (а вот нейтрона два, всего три)
   2. Электрон
   3. Антинейтрино
   4. 1,08х10^9 км/ч
   5. Пи-мезон (пион)

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 33:
"РУ"
   1. У нас ОН левый, а вот в Англии и Японии правый
   2. Если у цилиндра убрать все существующие плоскости, то получится...
   3. Именно ТАК называется процесс, когда человеку целый день очень
сильно везет.
   4. В этой стране есть гора с одноименным названием, река Санага, и
столица Яунде.
   5. ОН проводил политику "позитивного нейтралитета" и выступал за
всемерное развитие дружбы между Советским Союзом и Индией.

Ответ:
   1. Руль
   2. Труба
   3. Пруха:-)
   4. Камерун
   5. Джавахарлал Неру

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 34:
Гады они все
   1. Согласно легенде, Клеопатра выбрала себе именно такую смерть.
   2. Этот великий вождь был последним из могикан.
   3. Отважный Шерлок Холмс сумел завязать эту "пеструю ленту" на голове
ее хозяина.
   4. Он принес немало бед людям, но в конце концов пал от руки
волшебника Гарри Поттера.
   5. Эта смертоносная африканская змея, которая убивает быстро и
бесшумно, своим названием напоминает детское лакомство, которое любят
все.

Ответ:
   1. Укус змеи
   2. Чингачгук
   3. Болотная гадюка
   4. Василиск
   5. Мамба

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 35:
Дела военные
   1. Эту войну СССР развязал перед Великой Отечественной.
   2. Столько девушек взял на задание старшина Васков в фильме "А зори
здесь тихие...".
   3. Именно на этот самолет пересел Алексей Мересьев после своего
возвращения в истребительную авиацию.
   4. Именно этот американский генерал принял капитуляцию Японии на
линкоре "Миссури" 2 сентября 1945 года.
   5. Во время русско-шведской войны этот великодушный русский
генерал-рыцарь мог быть спокоен, так как шведский король запретил своим
солдатам стрелять в него.

Ответ:
   1. Финская
   2. Пять
   3. Ла-5
   4. Дуглас Макартур
   5. Яков Кульнев

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 36:
"ОЛО"
   1. Именно его нужно пить, чтобы быть здоровым.
   2. Это простейшая модификация дрели.
   3. Один из них - ракоед, а второй?
   4. Именно на этом д'Артаньян и Портос заработали: один - 219, а
второй - 215 луидоров.
   5. Именно это использовали футбольные арбитры до того, как стали
применять свистки.

Ответ:
   1. Молоко
   2. Коловорот
   3. Полоскун
   4. Солома
   5. Колокольчики

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 37:
Америка, Америка
   1. Этот штат подарил нам страшного огородного вредителя.
   2. От этого страдает каждый пятый американец.
   3. Если верить голливудским режиссерам, в этом городе не любят спать.
   4. Он есть на банковских билетах Федеральной Резервной системы США,
но никогда не был президентом.
   5. Это самый маленький штат США.

Ответ:
   1. Колорадо
   2. Ожирение
   3. Сиэтл
   4. Бенджамин Франклин
   5. Род-Айленд

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 38:
Кое-что о звездах
   1. С помощью этой звезды можно быстро установить, где север.
   2. Именно так звали маленького трехколесного дроида из "Звездных
войн".
   3. Самые горячие звезды имеют такой цвет.
   4. В песне "Звезда по имени Солнце" она была почвой, растительностью,
а потом ожила.
   5. Именно на этой звезде назначил встречу солист некогда популярной
украинской группы "Табула раса" Олег Лапоногов.

Ответ:
   1. Полярная
   2. R2D2
   3. Голубой
   4. Кровь
   5. Бетельгейзе

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 39:
Мульти-пульти
   1. Именно им работал крокодил Гена в зоопарке.
   2. Такая длина удава, выраженная в мартышках.
   3. Именно он снял всеми любимый мультфильм "Ну, погоди!".
   4. Шхуна, на которой отправились за сокровищами Джим Хоккинс и
компания, называлась именно так.
   5. Именно на столько мог опоздать паровозик из Ромашкино, если бы не
увидел восход солнца.

Ответ:
   1. Крокодилом
   2. Пять
   3. Котёночкин
   4. Эспаньола
   5. На всю жизнь

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 40:
Пуля - дура, штык - молодец
   1. Меткие стрелки обычно попадают в него.
   2. Она стреляет только раз в году.
   3. Для выстрела в оленя Мюнхгаузен зарядил ружье именно этим.
   4. Именно этим в Древнем Риме вооружали гладиаторов-ретиариев.
   5. Именно с помощью этого Геракл изловил Керинейскую лань.

Ответ:
   1. Яблочко
   2. Палка
   3. Вишневой косточкой
   4. Трезубцем и сетью
   5. Голыми руками

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 41:
Индия
   1. Помимо английского, он также считается официальным в Индии.
   2. В Индии этот камень называли "Дерианур" - море света, но русские
дали ему более привычное нам название.
   3. Именно в этом городе находится великий храм Тадж-Махал.
   4. Эти красавцы равнин в Индии сейчас есть только в зоопарках, а ведь
еще полвека назад были весьма популярны среди знати и использовались для
спортивной охоты.
   5. Все мы любим индийское кино. А так индийцы называют то место, где
его снимают, причем особой оригинальностью они не отличаются.

Ответ:
   1. Хинди
   2. Орлов
   3. Агра
   4. Гепарды
   5. Болливуд

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 42:
Красное и черное
   1. Роман "Красное и черное" написал именно он.
   2. Жестокие американцы постоянно угнетают их, называя "краснокожими"
одних и "черномазыми" других.
   3. Эта популярная в среде казино игра также имеет и более понятное
название - "очко".
   4. Она бывает и черная, и красная, но ни ту, ни другую лучше не
трогать, если она белая, потому что, скорее всего, она зеленая.
   5. Именно такой знак рисовали тимуровцы на воротах тех, кто погиб,
сражаясь за родину.

Ответ:
   1. Стендаль
   2. Индейцы и негры
   3. Black Jack
   4. Смородина
   5. Красная звезда, обведенная черной каймой

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 43:
Футбольная тема
   1. На чемпионате мира 1998 года Ямайка проиграла Аргентине именно с
таким счетом.
   2. Это самый богатый футбольный клуб в мире.
   3. Итальянские болельщики футбола называют себя именно так.
   4. Этот знаменитый итальянец не забил решающий пенальти и похоронил
надежды своей сборной на чемпионство в США в 1994 году.
   5. Этот знаменитый аргентинец итальянского происхождения выиграл с
мадридским "Реалом" 5 Кубков чемпионов и достоин называться лучшим
футболистом столетия наряду с Пеле и Марадоной.

Ответ:
   1. 0:5 (какая боль:-)
   2. "Манчестер Юнайтед"
   3. Тиффози
   4. Роберто Баджо
   5. Альфредо Ди Стефано

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 44:
Такие разные кошки
   1. Без этого приспособления ни один здравомыслящий электрик не
полезет на столб.
   2. В этом британском красавце сочетаются мощь, скорость, консерватизм
и, конечно, престиж.
   3. Эту благородную кошку Нового Света называют кугуар или "серебряный
лев", но нам о ней, скорее, напомнит производитель спорттоваров.
   4. Именно так называется специалист по разведению и содержанию кошек.
   5. К этому чудаковатому полковнику генерал Бетрищев направил
Чичикова, который столкнулся там с невообразимой бюрократией.

Ответ:
   1. Кошки
   2. "Ягуар"
   3. Пума
   4. Фелинолог
   5. Кошкарев

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 45:
По странам и континентам
   1. Оттуда можно идти только на север.
   2. Оно самое большое, но, к сожалению, не имеет берегов.
   3. Один из канадских островов имеет такое собачье название.
   4. Именно этому европейскому государству принадлежит остров
Гренландия.
   5. Именно этот курорт в Соединенных Штатах воспевала в своем
творчестве Лайма Вайкуле.

Ответ:
   1. Южный полюс
   2. Саргассово море
   3. Ньюфаундленд
   4. Дания
   5. Акапулько (Соединенные Штаты Мексики)

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 46:
Фильм, фильм, фильм...
   1. Именно такие прозвища носили герои Вицина, Никулина и Моргунова.
   2. Для немцев - Макс Отто фон Штирлиц, для русских - полковник Исаев,
а в жизни он...
   3. Майкл Китон, Вэл Киллмер и даже Джордж Клуни играли этого
крылатого борца со злом.
   4. Этот фильм-катастрофа получил "Оскара" за спецэффекты в 1997 году,
когда "Титаник" собрал 11.
   5. Именно этот парень, игравший вместе с Брюсом Уиллисом и Макалеем
Калкином, впоследствии стал Хранителем Кольца.

Ответ:
   1. Трус, Балбес, Бывалый
   2. Вячеслав Тихонов
   3. Бэтмэн
   4. "Армагеддон"
   5. Элайджа Вуд

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 47:
Любите природу - мать вашу!
   1. Именно такой лист изображен на флаге Канады.
   2. В старой доброй Англии именно этот цветок был символом войны
Йорков с Ланкастерами.
   3. Именно за этим сортом яблок очень любят бегать собаки.
   4. Жилище ослика Иа было окружено именно этими растениями.
   5. Сок именно этого дерева служит основой для изготовления
натурального каучука.

Ответ:
   1. Кленовый
   2. Роза
   3. Апорт
   4. Чертополох
   5. Гевея

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 48:
"ТОР"
   1. Хоккейный клуб этого канадского города называется "Кленовые
Листья".
   2. В корриде, кроме быка, он тоже играет одну из главных ролей.
   3. Таких людей обычно никто никуда не пускает, о чем информируют
висящие на двери таблички.
   4. Линия, где день и ночь меняются местами, носит это устрашающее
название.
   5. Так называется один из способов исправления ошибок в бухгалтерских
записях.

Ответ:
   1. Торонто
   2. Тореадор
   3. Посторонние
   4. Терминатор
   5. "Красное сторно"

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 49:
"ОЛЕ"
   1. Это физическое явление можно охарактеризовать амплитудой.
   2. Так называют футболиста, который много и стабильно забивает.
   3. Именно этот добрый человечек в сказках Андерсена приходит вечером
к хорошим детям и дарит им хорошие сны.
   4. В книге "Волшебник Изумрудного Города" это место чуть не стало для
Элли, Тотошки и Трусливого Льва могилой, если бы не помощь мышей.
   5. Испанский производитель автомобилей "SEAT" использует название
этой древней столицы Испании в качестве названия одной из своих моделей.

Ответ:
   1. Колебания
   2. Голеадор
   3. Оле-Лукойе
   4. Маковое поле
   5. Толедо

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 50:
Мифы Древней Греции
   1. Он стал автором и участником первой в мире авиакатастрофы.
   2. Этого хищника Геракл убил первым и снял с него шкуру.
   3. Он единственный из богов не гнушался физического труда, строил
богам жилища, поставлял Зевсу молнии и был мужем самой Афродиты.
   4. Этому плоду обязана юная Персефона тем, что навеки осталась в
Подземном царстве.
   5. На этом острове жила волшебница Цирцея, превратившая войско
одиссея в стадо свиней.

Ответ:
   1. Икар
   2. Немейский лев
   3. Гефест
   4. Гранат
   5. Эя

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 51:
Разговорчики!
   1. ЭТО можно делать и языком, и ногами.
   2. Скажите на латыни "Я сказал", "Я высказался".
   3. Судя по названию, это всего-то "говорильня", да и главный у них -
"говорун". Шуму от них действительно много, а кто же стал "говоруном"
всего-то полторы недели назад?
   4. ЭТОТ профессиональный жаргон преступного мира Франции известен по
некоторым местам письменных памятников французского языка уже с XIII
века.
   5. Название ЭТИХ дальневосточных крабовых консерв можно принять за
интернет-болтовню женского рода.

Ответ:
   1. Болтать
   2. Dixi
   3. Литвин (новоизбранный спикер парламента Украины)
   4. Арго
   5. "CHATKA"

Автор:
Дмитрий Антонюк

Вопрос 52:
Детский вопрос
   1. Ребенок спросил у мамы: "А что, правда, эта рубашка весит одну
тонну?". Не знаю, что ответила мама, ну а что вы можете сказать о
расцветке данной рубашки?
   2. Маленькая девочка жалуется: "Бабушка, ну что ты меня все время
запугиваешь?". А что делает бабушка?
   3. ЭТО "детское" произведение Ленин написал за 4 года до смерти. В
нем В. И. до конца разоблачил социал-демократию и нанес сокрушительный
удар "левым" в компартиях.
   4. По "Энциклопедическому Словарю" 1953 года, ЭТО - "реакционная
буржуазная лженаука о ребенке, призванная доказать особую одаренность
эксплуататорских классов".
   5. Как до 14 века называлась укрепленная часть древнерусского города,
обнесенная стенами (с 14 в. стал называться кремлем).
   6. ("Бонус за 10") Так прежде назывался город Пушкин.

Ответ:
   1. Однотонная.
   2. Застегивает пуговицы.
   3. Детская болезнь "левизны" в коммунизме.
   4. Педология.
   5. Детинец.
   6. ("Бонус за 10") Детское Село.

Автор:
Дмитрий Антонюк

Вопрос 53:
О смерти
   1. За право на эту "легкую смерть" до сих пор бьются в судах
обреченные больные и их родственники.
   2. Есть такое направление в современной музыке.
   3. Они совершили групповой суицид, узнав о тяжкой участи отца. Их
звали Электра, Майя, Тайгета, Алкиона, Меропа, Келено и Стеропа.
Достоверно известно, что, несмотря на самоубийство, все они попали на
небо.
   4. Что из себя представляла децимация, наказание за групповые
преступления, применявшееся в европейских армиях до 19 века.
   5. Смертью представителя этой рабочей профессии заканчивается хорошо
всем известное произведение песенного жанра. Что интересно, до эпизода
смерти этот персонаж в произведении ни разу не упоминался.

Ответ:
   1. Эвтаназия
   2. Death-rock
   3. Плеяды (дочери Атланта)
   4. Казнь каждого десятого по жребию или выбору командира
   5. Кузнец ("В траве сидел кузнечик")

Автор:
Дмитрий Антонюк

Вопрос 54:
Французская готика
   1. Именно в ЭТОМ здании жил Квазимодо
   2. Именно ЭТО в готических храмах часто заменяет стены
   3. Именно ТАК называется центральный храм французского города Руан
   4. Большинство французских храмов трех- или пятинефные. Именно ТАК на
русский язык переводится слово неф
   5. Именно ТАК называется башня Нотрдам де Руан, которая построена на
взносы богатых горожан за право есть жир во время поста.

Ответ:
   1. Нотрдам де Пари
   2. Витражи
   3. Нотрдам де Руан
   4. Корабль
   5. Масляная башня

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 55:
Оркестр
   1. Его скрипка в 1990 г. была продана почти за 1 млн. фунтов.
   2. На ЭТОМ оркестровом инструменте можно взять самую низкую ноту
   3. Концерты Чайковского и Бетховена в собственном исполнении ОНА
записала в 13 лет
   4. По ЭТОМУ инструменту настраивается весь оркестр перед началом
концерта
   5. Слово скрипка происходит от латинского vitulari. ОНО означает

Ответ:
   1. Антонио Страдивари
   2. Арфа
   3. Ванесса Мэй
   4. Гобой (по ноте ля)
   5. Резвиться, как теленок

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 56:
"ОЛО"
   1. 500 грамм по отношению к килограмму ЭТО
   2. Партия, исполняемая одним человеком
   3. Отверстия в дереве мы делаем при помощи ЭТОГО инструмента
   4. Именно ЭТОТ пластик на основе полиуретана частенько подкладывают в
диваны
   5. Именно ОН находится под номером 84 в таблице Менделеева

Ответ:
   1. Половина
   2. Соло
   3. Коловорот
   4. Поролон
   5. Полоний

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 57:
Марии
   1. После того, как ее соблазнил и бросил Хуан Карлос, она открыла
швейную мастерскую и стала известным модельером
   2. Она стала одним из наиболее запоминающихся персонажей популярного
советского фильма, хотя и не знала, стоит ли писать ее прозвище через
"о" или через "а"
   3. На Олимпиаде в Сиднее она подтвердила свое реноме самой быстрой
женщины планеты
   4. Перед казнью она нечаянно наступила на ногу палачу, и ее
последними словами были "Простите, я не нарочно"
   5. В разное время для ее скульптуры позировали Брижит Бардо и Катрин
Денёв, а последней это сделала Летиция Каста.

Ответ:
   1. "Просто Мария", Мария Лопес
   2. Манька-Облигация
   3. Мэрион Джонс
   4. Мария-Антуанетта
   5. Марианна, символ Франции

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 58:
Анны
   1. Она сыграла роковую роль в жизни Михаила Берлиоза, хотя даже не
была с ним знакома
   2. Она была матерью Людовика XIV и женой Людовика XIII соответственно
   3. Многочисленные Интернет-опросы называют ее самой желанной женщиной
планеты, но Павел Буре на ней жениться отказался
   4. Она поведала нам о том, что "один раз в год сады цветут" и о том,
что "удача - награда за смелость"
   5. Если изменить две буквы в имени популярной советской актрисы
Ларионовой, можно получить первое слово в названии фильма с ее участием.
Назовите этот кинофильм

Ответ:
   1. Аннушка
   2. Анна Австрийская
   3. Анна Курникова
   4. Анна Герман
   5. "Анна на шее"

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 59:
Екатерины
   1. Главную героиню толстовского "Воскресения" звали именно так
   2. До замужества ее звали София Фредерика Августа Ангальт-Цербстская
   3. Так называется поэма Т.Г.Шевченко, в которой автор призывает
"Кохайтеся, молодiї, та не з москалями"
   4. Черного котенка из "Алисы в зазеркалье" звали так
   5. Она родилась в тот же день, что и ее муж Майкл Дуглас, 29
сентября, но на 30 лет позже

Ответ:
   1. Катюша Маслова
   2. Екатерина II
   3. "Катерина"
   4. Китти
   5. Кэтрин Зета Джонс

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 60:
Нет хода - не вистуй!
   1. Именно эта карта стала роковой для Германна
   2. Название этой карточной игры в футболе имеет другое значение: 4
гола, забитые одним игроком во время одного матча
   3. Эта карта является самой значительной при игре в "кинга"
   4. Если в преферансе дама и король одной масти называются марьяжем,
то король, дама и валет - это...
   5. На девятерной вистуют только эти 2 категории людей

Ответ:
   1. Пиковая дама
   2. Покер
   3. Червонный король
   4. Трельяж
   5. Попы и студенты (попы от жадности, а студенты - от бедности :-))

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 61:
"ЛО"
   1. По мнению Д'Артаньяна, смеется над ней тот, кто не осмелится
смеяться над ее хозяином
   2. Его пЛОт, свитый из песен и сЛОв, всем его бедам назЛО, оказался
вовсе не так уж пЛОх
   3. Она была Долли в школе, Долорес на пунктирах бланков, а мы узнали
ее под другим именем
   4. У нас счастливчики рождаются в рубашке, а у англичан - с этим во
рту
   5. Так называется крупнейшая в мире страховая компания

Ответ:
   1. ЛОшадь
   2. Юрий ЛОза
   3. ЛОлита
   4. Серебряная ЛОжка
   5. ЛЛОйд

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 62:
На грани фантастики
   1. В "Твин Пиксе" их было два: черный и белый
   2. Он создал самое известное в мире кладбище домашних животных
   3. Только в этот день по Млечному пути можно перейти в шестое
измерение
   4. По мнению Кира Булычева, это химическое соединение заменяет
Снегурочке воду
   5. Эпиграфом к этому произведению его авторы взяли слова Пьера
Абеляра "То были дни, когда я познал, что значит: страдать; что значит:
стыдиться; что значит: отчаяться"

Ответ:
   1. Вигвамы
   2. Стивен Кинг
   3. 31 июня
   4. Аммиак (кипит при -33 C, замерзает при -78 C)
   5. "Трудно быть богом" (Стругацкие)

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 63:
Мыши
   1. Согласно известному изречению, она родила мышь
   2. Этой пьесе Агаты Кристи принадлежит рекорд по количеству
постановок
   3. Так звали мышиную королеву в "Щелкунчике"
   4. Именно в эту игру играли сестренки и братишки мышонка из "Сказки
об умном мышонке" С.Маршака
   5. Так зовут главного героя мультфильма "Ловушка для кошек"

Ответ:
   1. Гора
   2. "Мышеловка"
   3. Мышильда
   4. "Мышки-мышки"
   5. Ник Грабовский

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 64:
Имена собственные
   1. Это имя переводится с греческого как "земледелец"
   2. Имя этой героини Жорж Санд в переводе с испанского означает
"утешение"
   3. Так звали мисс Марпл
   4. Если вы обратитесь к женщине "Фиалка Победителевна", это значит,
что ее зовут -...
   5. Его хотели назвать Моккием, Соссием, Хоздазатом, Трифилием, Дулой,
Варахасием, Павсикакием или Вахтисием, а назвали...

Ответ:
   1. Георгий (Юрий, Егор, Джордж)
   2. Консуэло
   3. Джейн
   4. Виолетта Викторовна (Виолетта Никитична тоже)
   5. Акакий Акакиевич

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 65:
Кир Булычев: Алиса Селезнева и другие
   1. Так звали самого толстого космического пирата
   2. Отец Алисы Селезневой работал в этом учреждении
   3. Именно так в рассказах Булычева называется летающая корова
   4. Инопланетного малыша из рассказа "Трудный ребенок" звали не
слишком привычным для нас именем из 3-х букв
   5. Археолог Р-р-р-р напоминал зеленого котенка с одним-единственным
глазом посреди лба, и этот глаз был именно такого цвета

Ответ:
   1. Весельчак У
   2. Космозоо
   3. Склисс
   4. Кер
   5. Сиреневый

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 66:
"ЧЕ"
   1. Если бы этот зверек был в словаре, то статья о нем была бы именно
после этого слова.
   2. Среди бобовых, которые перебирала Золушка, было и это растение
   3. Этот глагол, означающий "грохнуться, грянуться, упасть,
растянуться", есть не только в известном мультике, но и в словаре Даля
   4. Эта плетёна кубышка для рыбы в словаре Даля имеет то же название,
что и современная "горячая точка"
   5. Назовите одним словом хлебные и мучные яства

Ответ:
   1. Чебоксары
   2. Чечевица
   3. Чебурахнуться
   4. Чечня
   5. Печенье

Автор:
Елена Рябоконь

Вопрос 67:
В гостях у сказки
   1. Людоед съел двоих, сам был убит, а те остались живы. Назовите всех
троих
   2. Этих трех братьев можно назвать зодчими
   3. Этот аппетитный герой был подвержен мании преследования
   4. Разбойников в экранизации этой сказки "срисовали" с популярной
комедийной троицы, причем один из них был изображен довольно колоритной
женщиной. Назовите его.
   5. Ее желания не совпадали с его возможностями, и даже пойманное им
счастье не смогло удовлетворить ее стремления к богатству и власти. В
конце она осталась при своих интересах. Назовите всех троих.

Ответ:
   1. Волк, Бабушка, Красная Шапочка
   2. Три поросенка
   3. Колобок
   4. Моргунов
   5. Старик, Старуха, Золотая Рыбка

Автор:
Елена Рябоконь

Вопрос 68:
Пословицы и поговорки
   1. Продолжите "пожелание после чоку" так, как оно дается в словаре
Даля: Сто рублей...
   2. Чтоб тебя на...! А куда посылают предателей?
   3. О чем говорит пословица: Чрево все грехи скажет.
   4. Отгадайте загадку: Матери у меня нет, а отец мне муж
   5. Отгадайте загадку: Летели три ворона, кричали в три голоса: один
кричит: "Я Петр", другой - "Я Филипп", а третий - "Я сам велик"

Ответ:
   1. На мелкие расходы
   2. На осину, в напоминание об Иуде
   3. О беременности
   4. Ева
   5. Три поста

Автор:
Елена Рябоконь

Вопрос 69:
Продуктовый магазин
   1. Он бесплатный только в мышеловке
   2. "Лучшая рыба", которую можно не только есть, но и метать:-)
   3. Еще легендарный врач Гиппократ советовал кушать его, так как оно
улучшает самочувствие. Его очень любил Македонский, поэтому ему готовили
смесь из меда и фруктов, а за тем охлаждали ее.
   4. Высокая колючая трава, которую мы все привыкли считать деревом.
Плоды лучше срывать зелеными и оставлять, доспевать так, потому что
плод, созревший на растении не вкусен.
   5. Листья этого кустарника в Китае и Японии используются как приправа
к блюдам, в Бирме - для приготовления салата. Плоды богаты маслом,
которое может заменить оливковое.

Ответ:
   1. Сыр
   2. Колбаса (страшное оружие колбаса метательная:-)
   3. Мороженое
   4. Банан
   5. Чай

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 70:
Мир кино
   1. Имя этого героя известного фантастического фильма 1999 года больше
похоже на наркотик
   2. В этом фильме А.Миронов пел про прекрасное жестокую прожорливую
птицу и "бякающее" насекомое
   3. Заставив их замолчать, Хопкинс получил 5 Оскаров.
   4. Главный герой этого фильма живет, как и раньше, и думает, что жив,
но мальчик показывает ему обратное
   5. Для Мэрилин Монро этот фильм стал чем-то вреде пособия для
незамужних девушек, желающих реализовать мечту каждой второй
американской девочки.

Ответ:
   1. Морфей (Морфиус)
   2. "Обыкновенное чудо"
   3. Ягнят ("молчание ягнят")
   4. "Шестое чувство"
   5. "Как выйти замуж за миллионера"

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 71:
Мульти-пульти
   1. Так звали корову Матроскина
   2. Известная домомучительница Малыша
   3. Так отвлекали Тимон и Пумба голодных гиен, чтобы Симба мог пройти
незамеченным
   4. Он был подарком для самого слабого
   5. С кем у Люмьера из мультфильма "Красавица и чудовище" была любовь

Ответ:
   1. Мурка
   2. Фрекен Бок
   3. Устроили Танец живота
   4. Лев
   5. С метелочкой для смахивания пыли

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 72:
Герои сказок
   1. Он топился, бросался под поезд, вешался, в общем, развлекался, как
мог
   2. Его побег был прекращен рыжим надзирателем
   3. Он покинул Изумрудный город на воздушном шаре
   4. Для этой тетушки из королевства кривых зеркал Оля и Яло были
фазанятами
   5. Ее по праву можно назвать самой великой сказочницей, хотя она сама
собственно является героиней сказок и легенд

Ответ:
   1. Кощей Бессмертный
   2. Колобок
   3. Гудвин (великий и ужасный)
   4. Аскал (ласка)
   5. Шахерезада

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 73:
Кровища
   1. Именно ТАК называется аномально высокое кровяное давление.
   2. Именно ТАК называют белые кровяные тельца.
   3. ЭТОТ человек в 1900 году ввел классификацию крови по группам, а в
1940 резус-факторную классификацию.
   4. Мельчайший содержащий венозную кровь сосуд называется именно ТАК.
   5. Именно ТАК называется пиковое давление крови, возникающее при
сокращении сердца.

Ответ:
   1. Гипертония
   2. Лейкоциты
   3. Карл Ландштейнер (причем работал в Вене)
   4. Венула
   5. Систолическое (а еще есть диастолическое)

Комментарий:
   z-checkdb: Карл Ландштейнер не ввел классификацию, а открыл группы
крови. Классификацию предложил Ян Янский (Максим Сидоров).

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 74:
Сердце
   1. Именно ЭТО животное имеет уникальное трехкамерное сердце.
   2. Именно ТАК называется движение в философии, ставящее сердце в
центр бытия.
   3. Ученый с ТАКОЙ сердечной фамилией ввел единицу измерения частоты.
   4. Именно ТАК называются два артерии снабжающие кровью само сердце.
   5. Именно ТАК называется особая выстилка внутри сердца, которая
защищает сердце от высокого внутреннего давления.

Ответ:
   1. Крокодил
   2. Кордоцентрия
   3. Герц
   4. Коронарные
   5. Эндокард

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 75:
Скелет
   1. ЭТИХ рудиментов у нас аж четыре.
   2. Именно ТАК называется самая маленькая человеческая кость.
   3. Именно ТАК называется важнейший кроветворный орган нашего
организма.
   4. Именно ТАК называется первый шейный позвонок, который держит на
себе голову.
   5. Именно СТОЛЬКО костей в голове у человека

Ответ:
   1. Зубы мудрости (они не кости, но к скелету относятся)
   2. Стремечко
   3. Костный мозг
   4. Атлант
   5. 29 (14 лицевых, 6 в ушах, 8 сросшихся - купол, нижняя челюсть)

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 76:
"ХЕР"
   1. Чешский хоккеист Доминик Гашек - "Доминатор", а австрийский
горнолыжник Херман Майер -...?
   2. Вторая буква в названии специальности этого врача зависит от
качества выполненной им работы.
   3. Он был первым кавалером ордена Красного Знамени.
   4. Среди немногих старославянских слов, которые вспомнил известный
кинорежиссер Якин, было и название этой молитвы.
   5. Можно сказать, что все, что осталось от НЕГО принадлежит ПЕРВОМУ.
Все, кроме имени, ведь ЕГО имя принадлежит ВТОРОМУ. Принадлежность же
ПЕРВОГО чуть не поссорила 2 государства, а вот ВТОРОЙ определенно
принадлежит нам. Впрочем, ВТОРОЙ старше ПЕРВОГО на 5 лет. Можете не
называть ПЕРВОГО, а вот назвав ВТОРОГО вы назовете и ЕГО.
   6. (Бонус за 10.) Недавно на сайте "Корреспондент. нет" появилась
статья с заголовком "Хер, обокравший Ротшильда, умер от СПИДа". А какова
была фамилия у этого Хера?

Ответ:
   1. "ХЕРминатор".
   2. ХИРург (или ХЕРург).
   3. БлюХЕР, Василий Константинович.
   4. "Иже ХЕРувимы".
   5. ХЕРсон или ХЕРсонес (ПЕРВЫЙ - Севастополь).
   6. (Бонус за 10.) ХЕР (Юрг Хер)

Автор:
Дмитрий Антонюк

Вопрос 77:
"Охота на ЛИС"
   1. ЭТО - второе название спортивной радиопеленгации.
   2. Он, хоть и не программист, но мастер программной музыки, а еще -
создатель жанра симфонической поэмы.
   3. Эта акула достигает 5 метров в длину и весит до 300 кг.
   4. "Или они дают нам власть - или мы им не даем!". За точность цитаты
не ручаюсь, но смысл Ее слов был именно таков.
   5. Эти фигуры выписывает точка, гармонически колеблющаяся сразу в
двух взаимно перпендикулярных направлениях.
   6. (Бонус за 10.) Негры в Америке не доедают. Почему?

Ответ:
   1. "Охота на ЛИС"
   2. ЛИСт.
   3. Морская лисица.
   4. ЛИСистрата.
   5. Фигуры ЛИСсажу.
   6. (Бонус за 10.) ЗажраЛИСь!:))

Автор:
Дмитрий Антонюк

Вопрос 78:
"ЛЕС"
   1. ЭТО слово не происходит от французского "л'эскалье", но начинается
и переводится точно так же.
   2. Анекдот. Дневник Чапаева (даты не имеют значения):
   "19 мая. С тяжелыми боями выгнали белых из леса.
   20 мая. К белым пришло подкрепление. С тяжелыми боями они выгнали нас
из леса.
   21 мая. К нам пришло подкрепление. Выгнали белых из леса..."
   А потом пришел ОН. Кто ОН?
   3. На ЭТУ "наколку" ведутся, в основном, хищные рыбы.
   4. ЭТОТ герой вошел в историю всей своей широкой ступней, но
вспоминаем мы лишь ее (ступни) часть.
   5. ЭТОГО англичанина, служащего шотландского двора, у нас сыграл
Борислав Брондуков.
   6. (Бонус за 10.) В ЭТОМ лесу жил и работал выдающийся английский
деятель ножа и топора, борец за справедливость, славный парень Робин
Гуд.

Ответ:
   1. ЛЕСтница.
   2. ЛЕСник ("... 22 мая. Пришел лесник и всех прогнал.")
   3. бЛЕСна.
   4. АхилЛЕС.
   5. ЛЕСтрейд.
   6. (Бонус за 10.) Шервудский лес.

Автор:
Дмитрий Антонюк

Вопрос 79:
"ДЕЛ невпроворот"
   1. Так переводится фраза, которой в Америке достали славного малого
Данилу Багрова.
   2. На этот вопрос у экзаменуемого было два варианта ответа: ДЕЛчев и
Крупский.
   3. Именно эта клавиша на стандартной клавиатуре Windows... находится
НАД клавишей "DELete".
   4. Так называется участок лесосеки.
   5. Первое ДЕЛО НАРОДА во Франции было образовано 22 сентября 1793
года. А сколько таких ДЕЛ было в Советском Союзе до 1957 года?

Ответ:
   1. "Как ДЕЛа?" ("How are you?" - в фильме перевели именно так).
   2. "Кто придумал таблицу МенДЕЛеева?". (Источник - КВН, классика:))
   3. Insert.
   4. ДЕЛяна.
   5. 16 (ДЕЛО НАРОДА - республика, лат. Res publicus, до 1957 г. была
еще Карело-Финская ССР)

Автор:
Дмитрий Антонюк

Вопрос 80:
Попурри из Японии
   1. Именно на ЭТИХ четырех островах расположена основная территория
Японии.
   2. Именно ТАК называется административно-территориальная единица
Японии.
   3. Именно ЭТО делает японский шофер до вызова скорой помощи сразу
после того, как сбил человека.
   4. Фамилия именно ЭТОГО японского поэта переводится как
"неплодоносящий банан".
   5. КОГО японцы считают в три раза хитрее лисицы.

Ответ:
   1. Хоккайдо, Хонсю, Сикоку, Кюсю
   2. Префектура
   3. Извиняется
   4. Басё
   5. Женщину (в японском языке три иероглифа "женщина" обозначает
"хитрость")

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 81:
Мифы древней Эллады
   1. Этот чудак влюбился в собственное отражение и умер от тоски.
   2. Так звали богиню-покровительницу амазонок и всех юношей и девушек,
дающих обет безбрачия.
   3. Эта талантливая ткачиха поплатилась за то, что неправильно
изобразила рождение Афины. В кого ее превратили?
   4. Именно они, согласно греческим мифам, отвечают за судьбу человека
и его жизнь в целом.
   5. Именно возле берегов этого острова из морской пены родилась
Афродита.

Ответ:
   1. Нарцисс
   2. Артемида
   3. В паучиху
   4. Мойры
   5. Кипр

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 82:
Ах, какая женщина
   1. Жена киевского князя Игоря. Правила в малолетство Святослава и во
время его походов.
   2. Ее фраза "Муля, не нервируй меня" навсегда оставила ее имя в нашей
памяти
   3. Гордостью этой шотландской королевы всегда были огненно рыжие
волосы и только после казни, когда палач поднял ее голову, они оказались
париком.
   4. Первая в мире женщина-космонавт, кандидат технических наук, герой
Советского Союза, председатель комитета советских женщин.
   5. Увидев фотографию этой будущей знаменитой киноактрисы, режиссер
ткнул в ее нос, где с боку притаилась родинка, и вынес приговор: "На
экране она будет величиной с автобус"

Ответ:
   1. Ольга
   2. Фаина Георгиевна Раневская
   3. Мария Стюарт
   4. Валентина Терешкова
   5. Любовь Орлова

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 83:
Русская литература
   1. Такого цвета был правый глаз Воланда
   2. Он написал "Серенаду Соловья-разбойника" и "Песню по нечисть"
   3. Так звали 113-ую любовь А.С.Пушкина
   4. Так звали возлюбленную Ихтиандра
   5. С собакой этой породы, по мнению Шарикова, согрешила его
беспородная бабушка

Ответ:
   1. Черный
   2. В.Высоцкий
   3. Наталья Гончарова
   4. Гуттиэре
   5. Водолаз

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 84:
Алиса в стане чудес
   1. Так звали любимую кошку Алисы
   2. Из-за этого поссорились Труляля и Траляля
   3. Так звали старшую сестру Алисы
   4. В экранизации "Алисы", сделанной в 1933 г. фирмой "Парамаунт", его
роль играл Эдвард Эверетт Хортон
   5. По мнению Шалтая-Болтая, так называется помесь хорька, ящерицы и
штопора

Ответ:
   1. Дина
   2. Погремушка
   3. Лорина Шарлотта
   4. Болванщик
   5. Шорьки

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 85:
Цветы
   1. Этот итальянский город назван "цветущим"
   2. Именно так звали дочь Сомса Форсайта
   3. Согласно легенде, этот художник подарил своей возлюбленной "целую
площадь цветов"
   4. В сочетании со словом "черный" этот цветок дает название
специфическому летательному аппарату
   5. Микки Рурк снялся в фильме "Дикая орхидея" в паре с этой актрисой

Ответ:
   1. Флоренция
   2. Флёр
   3. Пиросмани
   4. Тюльпан
   5. Кэри Отис

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 86:
Коты и кошки
   1. В этом графстве выпускали сыры в форме улыбающихся котов
   2. Так звали кошку Фрекен Бок
   3. Именно этой монетой пытался расплатиться в трамвае Бегемот
   4. По восточному календарю этот год идет перед годом Кота
   5. Элизабет Тейлор исполнила роль Мэгги в этом фильме

Ответ:
   1. Чешир
   2. Матильда
   3. Гривенник
   4. Год Тигра
   5. "Кошка на раскаленной крыше"

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 87:
Два М
   1. Амплуа Марселя Марсо
   2. Имя младшей из участниц группы "Spice girls"
   3. Так звали няню Скарлетт
   4. Богиня памяти в древнегреческой мифологии
   5. Он стал первым музыкантом в истории, арестованным прямо на сцене

Ответ:
   1. Мим
   2. Эмма Бантон
   3. Мамушка (Mommy)
   4. Мнемозина
   5. Джимми Хендрикс

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 88:
Алфавит
   1. В русской нотной грамоте 6-я нота обозначалась этой буквой
   2. Что советует Даль отвечать на насмешливое "Я - последняя буква в
алфавите"?
   3. Алфавит - греческое название, азбука - старорусское, а какое
название предлагает Даль, которое мы могли бы назвать современным
русским.
   4. Прочитал от начал до конца - прочитал от аза до...
   5. Как называется условная азбука, шрифты, тайнопись, тарабарская
грамота?

Ответ:
   1. А
   2. Да "Аз" - первое
   3. Абевега
   4. Ижицы
   5. Литорея

Автор:
Елена Рябоконь

Вопрос 89:
Словарь
   1. У Даля навесе, затин, колпак, а у французов -...
   2. Скажите по-латыни "бесстрастие"
   3. На древнерусском верхосытка, по-французски -...
   4. По-гречески жалованная грамота на сам или достоинство
   5. Какие французские слова из-за трудности произношения Даль
советовал заменить на "голова" и "хвост"?

Ответ:
   1. Абажур
   2. Апатия
   3. Десерт
   4. Диплом
   5. Авангард и арьергард

Автор:
Елена Рябоконь

Вопрос 90:
Родственники
   1. По-старославянски так назывались любимая, любимый
   2. Двоюродный брат - кузен, а кто такие внучатые братья?
   3. Три брата: авось, небось, да третий...
   4. Две матери, две дочери, да бабушка с внучкой. А всего их трое.
Назовите этих троих.
   5. Он и она мужу, тоже, что деверь и золовка жене.

Ответ:
   1. Зазноба
   2. Троюродные
   3. Как-нибудь
   4. Дочь, мать, бабушка
   5. Шурин и свояченица

Автор:
Елена Рябоконь

Вопрос 91:
Король спорта - футбол
   1. При жизни он был великим футболистом, но вот героем стал только
после смерти
   2. Именно они носят гордое звание "тетракампеонов"
   3. Так называется крайний полузащитник, вытянутый вперед
   4. Именно об этом мечтал король футбола Пеле, но его мечта так и не
осуществилась
   5. Именно за это вратарь никому не известной команды четвертого
английского дивизиона Джимми Сторр попал в книгу рекордов Гиннесса

Ответ:
   1. Лобановский
   2. Бразильцы
   3. Инсайд
   4. Забить гол с середины поля
   5. Забросил мяч в ворота соперника рукой из своей штрафной площадки

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 92:
Черный континент
   1. Именно на этой реке жил бегемот из сказки Чуковского "Доктор
Айболит"
   2. У этой африканской страны самый большой в мире торговый флот
   3. Эта страна оскорбляет своим названием мужское население Африки
   4. Традиционная пища представителей этого племени молоко, смешанное с
кровью
   5. Этот алмаз весом 3106 карат, найденный в 1905 году в Южной Африке,
считается самым большим в мире.

Ответ:
   1. Лимпопо
   2. Либерия
   3. Нигер
   4. Масаи
   5. Куллинан

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 93:
Космос
   1. Столько планет в Солнечной системе
   2. Названия этих спутников "красной планеты" означает "страх" и
"ужас"
   3. В результате взрыва сверхновой звезды образуется нейтронная звезда
или ЭТО
   4. В этой галактике скрипач со студентом искали гравицапу для
пепелаца
   5. Эту комету мы имели возможность наблюдать летом 2000 года в
течение месяца невооруженным глазом

Ответ:
   1. Девять
   2. Фобос и Деймос
   3. Черная дыра
   4. Кин-дза-дза
   5. Хейла-Боппа

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 94:
В гостях у сказки
   1. Пиноккио - у итальянцев, а у нас?
   2. Эта надпись висела над входом в дои Пятачка.
   3. В сказке "Волшебник изумрудного города" волшебницу желтой страны
звали...
   4. Именно эта валюта была в обращении на Луне, когда Незнайка туда
прилетел.
   5. Так звали сына Гаргантюа, который совершил немало подвигов и
посетил страну Волшебной бутылки

Ответ:
   1. Буратино
   2. Посторонним В.
   3. Виллина
   4. Фертинги
   5. Пантагрюэль

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 95:
Братья наши меньшие
   1. Кто первым позвонил доктору в стихотворении К.Чуковского
"Телефон".
   2. Эта известная английская группа первоначально создавалась как
Интернет-проект.
   3. Их бывает 5 видов: белый, черный, индийский, яванский,
суматранский
   4. В книге "Маугли" так звали маленького трусливого шакала
   5. Это животное постоянно терял неудачник Невилл из книги о Гарри
Поттере

Ответ:
   1. Слон
   2. Gorillas
   3. Носорог
   4. Табаки
   5. Жаба

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 96:
"АРА"
   1. Именно на таких кораблях Колумб отправился покорять Америку
   2. Название этой хорошо нам знакомой пустыни означает "черные пески"
   3. В Древней Греции так называли семена рожкового дерева, которые
после высушивания имели относительно постоянную массу - около 200 мг.
   4. Так по-эльфийски называется гора Баразинбар, или Багровый Рог,
которая не покорилась Фродо и его спутникам
   5. Этот человек работает всего лишь дворником, что не мешает ему быть
талисманом команды "Динамо" (Киев) и самым преданным его фанатом.

Ответ:
   1. Каравеллы
   2. Каракум
   3. Карат
   4. Карадрас
   5. Парамон

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 97:
В Швеции всё есть
   1. Именно эта валюта обращается в королевстве Швеция
   2. Так называется внешняя сторона стопы в футболе
   3. Подобно финнам, которые называют свою страну "Суоми", шведы зовут
свою...
   4. Этот вратарь сборной Швеции по хоккею носит столь близкую всем нам
фамилию
   5. Это средство для эвтаназии изобрел Альфред Нобель, а практичные
американцы быстро нашли ему новое, полезное для общества применение.

Ответ:
   1. Крона
   2. Шведка
   3. Тре-Крунур
   4. Томми Сало
   5. Электрический стул

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 98:
Лучше гор бывают только горы
   1. Это высшая точка Украинских Карпат
   2. Так звали нимфу, наказанную Герой за болтливости и давшую название
тому, что часто бывает в горных районах.
   3. Именно столько в Гималаях пиков, высота которых превышает 8000 м.
   4. В этом месте, находящемся около горы Чатырдаг, есть и слоненок, и
верблюд, и десять негритят, и даже Статуя Свободы.
   5. У подножья этой горы в Крыму находится "долина привидений" и
снимался фильм "Сердца трех"

Ответ:
   1. Говерла
   2. Эхо
   3. Четырнадцать
   4. Мраморная пещера
   5. Демерджи

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 99:
Минздрав предупреждает
   1. Согласно легенде, он учился лечить у самого Аполлона, потом стал
оживлять мертвых, за что и поплатился жизнью
   2. Согласно известному анекдоту, один мужчина, ведущий здоровый образ
жизни, оставил после себя, кроме потомства, ЭТО
   3. Повышенное содержание этого в крови стало причиной многих
скандалов на прошедшей зимней Олимпиаде.
   4. В книге "Собачье сердце" первое слово, которое произнес Шариков,
было
   5. Именно это вещество спасло от смерти Герберта в "Таинственном
острове" Жюля Верна

Ответ:
   1. Асклепий
   2. Воронку (на месте крематория)
   3. Гемоглобин
   4. Абырвалг
   5. Сернокислый хинин

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 100:
Мультяшки
   1. Его голосом говорит волк из мультфильма "Жил-был пёс"
   2. Кот Леопольд для того, чтобы быть хоть немного злее, принимал это
лекарство
   3. С этим напитком Волк заявился в гости к зайцу в мультике "Ну,
погоди!"
   4. Когда по шалости лисичек вспыхнуло море, он его тушил съестными
припасами.
   5. Космические путешественники, научившиеся играть в хоккей у
мальчика Вовки и устроившие межзвездные соревнования, называли себя
именно так

Ответ:
   1. Джигарханян
   2. Озверин
   3. Сидр
   4. Крокодил
   5. Чуни-муни

Автор:
Максим Стасюк

Вопрос 101:
Птичку жалко
   1. Он упорно повторял два испанских слова и русское ругательство
   2. В одном орнитологическом мюзикле он пел о том, что "белой зависти
на свете не бывает"
   3. Этот всем известный арестант был посажен в тюрьму за отсутствие
документа и металлических денежных знаков
   4. В песне "Ланфрен-Ланфра" из к/ф "Гардемарины, вперед" упоминались
такие птицы
   5. Агата Кристи взяла детскую английскую песенку "Птицы в пироге" за
основу этого своего произведения

Ответ:
   1. Попугай ("Песня попугая", В.Высоцкий)
   2. Черный Ворон ("Свадьба соек")
   3. "Цыпленок жареный"
   4. Голубка, три соловья и ворон
   5. "Карман, полный ржи"

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 102:
Родственнички
   1. Англичане называют их чисто "матерями в законе"
   2. У нас на Украине этим родственникам обычно отдают то, что не нужно
самим
   3. Это слово, означающее дальнего предка, вопреки Дарвину, могло бы
свидетельствовать о нашем происхождении от крыс
   4. Кому-то это поведала матушка, кому-то дядюшка, а очень многих в
этом отношении просветили братья
   5. Этот музыкант считал себя братом порядка, по крайней мере, со
стороны одного из родителей

Ответ:
   1. Теща, свекровь (mother-in-law)
   2. Племянники ("На тобi, небоже, що менi негоже". Небiж (укр.) -
племянник)
   3. Пращур ("Щур" (укр.) - крыса)
   4. Сказки ("Сказки матушки Гусыни", "Сказки дядюшки Римуса", "Сказки
братьев Гримм")
   5. Виктор Цой ("Мама - анархия")

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 103:
"КАЦ"
   1. Это один из самых добрых символов Одессы
   2. Именно так одним словом можно назвать знаменитый сеанс Воланда и
его свиты
   3. 1/2 часть коммунизма
   4. Эта гордость грузин всегда сухая, хотя и мокрая
   5. Когда-то так могли бы назвать представителя восьмого члена
"семерки"

Ответ:
   1. аКАЦия (в переводе с греческого - беззлобная)
   2. мистифиКАЦия
   3. электрифиКАЦия
   4. рКАЦители
   5. КАЦап

Комментарий:
   z-checkdb: "Акация" в переводе с греческого - "острие" (Александр
Успанов).

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 104:
Встречают по одежке
   1. Продолжите высказывание Эдит Хед: "Платье должно быть достаточно
облегающим, чтобы показать, что вы женщина, и достаточно свободным,
чтобы показать, что вы -..."
   2. Продолжите высказывание Бредана Франсиса: "Что мужчинам нравится в
женском платье больше всего? -..."
   3. Если мужчина одевает черную рубашку к светлому костюму, это
свидетельствует о его принадлежности именно к этой организации
   4. Именно столько раз в день, согласно этикету, мужчина должен менять
носки
   5. Эта леди одевала брошку в виде злого, нахохлившегося орла с
бриллиантом в клюве и шляпой, отправляясь в страну, где ей надо было
продемонстрировать всю силу своего государства; и брошку в виде бабочки,
когда ехала в страну, где собиралась демонстрировать благожелательность
и мирный нрав

Ответ:
   1. Леди
   2. Их представление о том, как выглядела бы женщина без всякого
платья
   3. Сицилийская мафия
   4. Столько же раз, сколько снимает туфли
   5. Мадлен Олбрайт (Орел и шляпа дядюшки Сэма - символы США)

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 105:
"РОМАНтика"
   1. Эта царевна породила немало слухов и легенд и даже стала героиней
диснеевского мультика
   2. Этот музыкальный жанр наиболее близок выходцам из северной Индии,
которые называют себя ромами
   3. Это завершилось появлением в семье Анатолия Ефремовича третьего
мальчика
   4. Этот любитель пива с раками сыграл одну из главных ролей в
трагикомедии Эльдара Рязанова "Небеса обетованные"
   5. Пережив это, Майкл Дуглас и Кэтлин Тернер снялись в ролях воюющих
супругов в кинофильме "Война Роуз"

Ответ:
   1. Анастасия Николаевна РОМАНова
   2. РОМАНс
   3. "Служебный РОМАН"
   4. РОМАН Карцев
   5. "РОМАН с камнем"

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 106:
Русские псевдонимы
   1. Назовите настоящее имя, если псевдоним Ахматова Анна
   2. Назовите настоящие имена, если псевдонимы Ильф И., Петров Е.
   3. Назовите настоящее имя, если псевдоним Гайдар Аркадий
   4. Назовите настоящее имя, если псевдоним Бедный Демьян
   5. Назовите настоящее имя, если псевдоним Черный Саша

Ответ:
   1. Анна Андреевна Горенко
   2. Илья Арнольдович Файнзильберг и Евгений Петрович Катаев
   3. Аркадий Петрович Голиков
   4. Ефим Алексеевич Придворов
   5. Александр Михайлович Гликберг

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 107:
Президенты США
   1. Этот политик выступал за то, чтобы национальной птицей Америки
была индейка.
   2. Этот американский президент был первым ездивший на автомобиле,
американским президентом.
   3. Этот американский президент был большим любителем кресел-качалок и
купил для Белого Дома пять кресел "Jumbo", разработанных в 1875 году
Томасом Брамби
   4. Этот американский президент был самым высоким среди президентов
США
   5. Этот американский президент мог писать одной рукой по-латински, а
другой по-гречески - одновременно!

Ответ:
   1. Бенджамин Франклин
   2. Теодор Рузвельт
   3. Джимми Картер
   4. Авраам Линкольн (193 сантиметра)
   5. Джеймс Гарфилд

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 108:
Химическая
   1. Это вещество в газообразном состоянии - самое неплотное вещество
на Земле, а в жидком - самое плотное.
   2. Этот химический элемент на Земле дает больше соединений, чем все
остальные элементы вместе взятые.
   3. Этот редкоземельный металл плавится уже при 86 градусах Фаренгейта
(30 C).
   4. В 1856 году английский химик Уильям Перкин при попытке получить из
анилина хинин "случайно" изобрел первый искусственный краситель,
называется он именно так
   5. Химическая формула этого соединения является единственным
палиндромом среди всех химических формул

Ответ:
   1. Водород
   2. Углерод
   3. Галлий
   4. Мовеин
   5. Бромид рубидия (RbBr)

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 109:
Королевская
   1. Этот свадебный подарок королеве Виктории имел диаметр 3 метра и
весил полтонны.
   2. Когда эта русская императрица умерла в 1762 году, около 15,000
платьев были найдены в ее гардеробах.
   3. Она стала первой женщиной, получившей обручальное кольцо с
бриллиантом. Оно было подарено ей германским королем Максимилианом
Первым в 1477 году.
   4. У этого французского короля, известного как "Солнечный Король"
было 413 кроватей.
   5. Королева Мадагаскара Ранавалона казнила своих подданных, если они
являлись к ней во сне без ЭТОГО.

Ответ:
   1. Это кусок сыра
   2. Елизавета I
   3. Анна Бургундская
   4. Луи XIV
   5. Без предупреждения

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 110:
"ФИЛ"
   1. Его никто не звал, он как-то сам прилип
   2. Эту фамилию носят и джентльмен, и футболист, а группа "Дюна"
заслала их однофамильца аж на Лимпопо
   3. О его наличии или отсутствии можно узнать по реакции Вассермана
   4. Этот сын одесских эмигрантов позаимствовал фамилию у персонажа
Чарльза Диккенса
   5. Это слово, означающее "страстную обвинительную речь", произошло от
выступлений оратора Демосфена против отца Александра Македонского

Ответ:
   1. ФИЛипп Киркоров
   2. ФИЛимонов
   3. сиФИЛис
   4. Дэвид КопперФИЛд
   5. "ФИЛиппика"

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 111:
Про ЭТО
   1. Он был известен еще древним римлянам, а в 16 веке заново изобретен
итальянским врачом Габриеле Фаллопием
   2. Согласно Кодексу Хаммурапи, мужчина, изнасиловавший замужнюю
женщину, карался смертной казнью, а что делали с этой женщиной?
   3. Эта книга, изданная еще в 16 в., до сих пор считается официальным
церковным пособием о нормах сексуального поведения
   4. Древние египтяне полагали, что у этой породы птиц нет мужского
пола, а самки способны зачать от ветра
   5. В южноамериканском племени чимуланцев, истребленном испанскими
конкистадорами, практиковался такой метод снижения рождаемости

Ответ:
   1. Презерватив
   2. Тоже казнили
   3. "Теология морали"
   4. Коршун
   5. Поощрялось сожительство лиц одного пола

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 112:
Ономатология
   1. Имя Сара у англичан имеет и такое, милое украинскому сердцу,
сокращение
   2. Это имя в английском иногда означает самца любого животного, но у
нас ассоциируется прежде всего с котом
   3. Это, одно из популярнейших имен латиноамериканских сериалов в
переводе с испанского означает "чудо"
   4. Молли, Полли и Минни являются производными от этого имени
   5. Славянским сестрам Вере, Надежде, Любови в английском языке
соответствуют Faith, Hope и...

Ответ:
   1. Салли
   2. Том
   3. Милагрос
   4. Мария (Мэри)
   5. Charity (в переводе - "Милосердие")

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 113:
Лучший друг человека
   1. Наименование породы терьеров происходит от этого слова
   2. Древние китайцы полагали, что эта собака является плодом любви
льва и обезьяны
   3. Сетон-Томпсон считал этих собак наиболее разумными и
жизнеспособными
   4. С собакой именно этой породы с 1939 года выступал на цирковой
арене знаменитый "Карандаш"
   5. Итальянская борзая, за хрупкость получившая прозвище "четвероногой
орхидеи", иначе называется так

Ответ:
   1. Terra (земля)
   2. Пекинес
   3. Дворняжки
   4. Скотч-терьер
   5. Левретка

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 114:
Банкомат
   1. Этот термин, означающий контроль за деятельностью других
юридических лиц в целях формирования единого финансового комплекса, в
переводе с английского значит "владение, поддержание"
   2. Этот термин для актива, который периодически приносит доход в
течение установленного срока, происходит от латинского слова "аннус",
что значит "год"
   3. Уголовное наказание за это преступление согласно статье 148/7 УК
Украины предусматривает лишение свободы сроком до 2 лет или отстранение
от определенного вида деятельности сроком до 3 лет
   4. Именно так двумя словами называют совокупность кредитов, векселей
и стопроцентных гарантий одного заемщика, если она превышает 10%
капитала банка
   5. Так одним словом называются физические и юридические лица, имеющие
в уставном фонде банка более 10%, руководители банка и их близкие
родственники

Ответ:
   1. Холдинг
   2. Аннуитет
   3. Разглашение банковской тайны
   4. "Большой кредит"
   5. Инсайдеры

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 115:
"ЯН"
   1. Это занятие требует прежде всего терпения
   2. Такое прозвище дали Гришке Черных его однокашники из школы имени
Достоевского
   3. Этот детский писатель и учитель, автор книги "Король Матиуш I",
погиб в годы второй мировой войны в газовой камере
   4. По количеству запросов в поисковых системах Рунета эта русская
красавица почти догнала Анну Курникову
   5. В фамилию этого польского короля Булгаков добавил еще одну букву
"с", придав ей тем самым совершенно новый смысл

Ответ:
   1. пасьЯНс (в переводе с французского значит "терпение")
   2. ЯНкель
   3. ЯНуш Корчак
   4. МасЯНя:)
   5. ЯН Собеский (у Булгакова в "Дьяволиаде" - СобеССкий, от слова
"собес")

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 116:
Легенды Скарпсея
   1. Древние скандинавы называли их драугами, англичане - вампирами, а
славяне именно так
   2. Эльфы, гномы и тролли презрительно именовали их скиплингами
   3. По степени могущества гномы делятся на такие три категории
   4. Именно эта русская поговорка соответствует скандинавской "Как вошь
в бороде Одина"
   5. Именно эта русская поговорка соответствует скандинавской "Как
блоха на лысине Тора"

Ответ:
   1. Упыри
   2. Простые люди
   3. Белые, коричневые и черные
   4. "Как у Христа за пазухой" (т.е. в полной безопасности)
   5. "Как уж на раскаленной сковороде" (т.е. очень неуютно)

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 117:
"ЭЛ"
   1. Этот детектив действует в большинстве произведений Эллери Куина
   2. В последних клипах этого аристократа вместо него снимались Джордж
Клуни и Джастин Тимберлейк
   3. Это знаменательное событие должно было произойти в час позади
Люксембургского дворца
   4. Если ставить Шоу по-украински, то эту роль могла бы с успехом
озвучить Верка Сердючка
   5. В фильме "История вечной любви" Золушка носит именно такие имя и
фамилию, совпадающие по инициалам с именем и фамилией Дрю Бэрримор,
исполнившей эту роль

Ответ:
   1. ЭЛлери Куин
   2. Сэр ЭЛтон Джон
   3. ДуЭЛь между Д'Артаньяном и Портосом
   4. ЭЛиза Дулитл
   5. ДаниЭЛль де Барбарак

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 118:
Гиганты компьютерного бизнеса
   1. Операционная система именно этой компании установлена на
большинстве ПК в мире
   2. В логотипе именно этой компании изображено радужное надкушенное
яблоко
   3. Именно так расшифровывается аббревиатура IBM
   4. Именно это компания выпустила процессоры K6 и Duron
   5. Эта компания развилась из сети Стэндфордского университета

Ответ:
   1. Microsoft
   2. Apple
   3. International Business Machines
   4. AMD (Advanced Micro Devices)
   5. Sun Microsystems (Sun - Stanford University Network)

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 119:
Иностранный язык и компьютер
   1. Именно этим английским словом обозначается жесткий диск компьютера
и английский город
   2. Так называется тип корпуса компьютера и достопримечательность
другого английского города
   3. Именно так на английском будет "гибкий диск"
   4. Именно так расшифровывается аббревиатура CD-ROM
   5. Скажите по-немецки "принтер"

Ответ:
   1. Винчестер
   2. Tower (Тауэр)
   3. Floppy
   4. Compact Disk - Read Only Memory
   5. Друкер

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 120:
Скорость счета
   1. Именно таким будет результат выражения 2+2:2
   2. Именно стольки равняется 17^2
   3. Именно стольки равняется 5!
   4. Именно столько цифр 5 в числах от 0 до 100
   5. Если 1 января високосного года будет среда, то какой день будет 1
января следующего года?

Ответ:
   1. 3 (три)
   2. 289 (двести восемьдесят девять)
   3. 120 (сто двадцать)
   4. 20 (двадцать)
   5. Пятница

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 121:
"SS"
   1. Скажите по-английски "лобзание"
   2. Это слово очень часто встречается в паре со словом Login
   3. Именно так в тексте сокращают "а именно", "то есть"
   4. Именно в этом государстве жил и родился великий просветитель,
автор вопроса и т.д. Рогальский Александр
   5. Заповедь разработчика "Делай проще, дурак" переводится на
английский язык именно в виде этой аббревиатуры

Ответ:
   1. Kiss (для очень умных buss)
   2. Password
   3. ss
   4. USSR
   5. KISS (Keep It Simple, Stupid)

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 122:
Литература
   1. Именно он послал хоббита и туда и обратно.
   2. Рыжий помощник Воланда.
   3. Именно она была любимой женщиной Жюльена Сореля.
   4. Именно ее первым написал Публий Вергилий Марон.
   5. Самый известный сборник его стихов "Цветы зла".

Ответ:
   1. Дж. Р. Р. Толкиен
   2. Азазелло
   3. Госпожа Де Реналь
   4. "Энеида"
   5. Шарль Бодлер

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 123:
География
   1. Именно так называется море без берегов.
   2. Именно он является самым сухим материком.
   3. Это украинское прилагательное является названием северо-западной
африканской страны.
   4. Тхимпху является столицей именно этого газового государства.
   5. Именно это является крайней северной точкой Евразии.

Ответ:
   1. Саргассово море
   2. Австралия
   3. Мали
   4. Бутан
   5. Мыс Челюскин

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 124:
Загадки природы и человека
   1. Именно его по-другому называют "треугольником дьявола".
   2. Сасквач - у американских индейцев, Бигфут - у самих американцев,
Йети - для жителей Тибета, а для нас он просто...
   3. По всеобщему верованию, его можно узнать по следующим приметам:
худощав и горбится, отращивает длинные ногти на руках, в обществе
одевается очень изысканно, но дыхание его зловонно и сам он не выносит
сильных запахов.
   4. Именно эти мифические создания фигурируют во многих сказках и
легендах. В украинском фольклоре они убивают с помощью того, чего боится
большая половина населения Земли.
   5. Именно он получил свое название от слова "ликантроп".

Ответ:
   1. Бермудский
   2. Снежный человек
   3. Вампир
   4. Русалки
   5. Оборотень

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 125:
Музыка
   1. Именно так называется музыкальный инструмент, который англичане
называют "русским аккордеоном".
   2. Именно так называются три или более (до шести) ноты, взятые
одновременно.
   3. Вершиной творчества именно этого композитора и пианиста стала
опера "Порги и Бесс", 1935
   4. Именно так называется интервал, если звуки берутся одновременно.
   5. Именно в этом жанре написана "Свадьба Фигаро" Моцарта.

Ответ:
   1. Баян
   2. Аккорд
   3. Джордж Гершвин
   4. Гармонический
   5. Опера-буфф - комический музыкальный спектакль на бытовую тему

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 126:
Болезни
   1. В простонародье именно эту болезнь называют пьянством.
   2. Именно он касается каждого.
   3. Именно такой диагноз поставили Ивану Николаевичу Бездомному.
   4. Название именно этого заболевания буквально переводится с латыни
как удушье.
   5. Именно эта болезнь является единственным последствием укуса
черношеей кобры.

Ответ:
   1. Алкоголизм
   2. СПИД
   3. Шизофрения
   4. Ангина
   5. Слепота

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 127:
Япония
   1. Именно так называется священное дерево японцев.
   2. Именно она была главным оружием самураев.
   3. Именно так называются японские шашки.
   4. Именно так называется нетрадиционно заточенный японский меч.
   5. Именно такое название имеет чайная церемония.

Ответ:
   1. Сакура
   2. Катана
   3. Го
   4. Сакаба
   5. Тяною

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 128:
Всё обо всём
   1. Именно так называются сказочные человечки, которые живут в
Средиземье.
   2. Именно от этого острого предмета пошло современное название
уличного искусства.
   3. Именно о ней древние говорили, что это отражение луны в голове.
   4. Именно за нее английские моряки пьют в четверг.
   5. Именно его похоронами заканчивались летние и начинались осенние
сельскохозяйственные работы.

Ответ:
   1. Хоббиты
   2. Граффити
   3. Лысина
   4. За морскую болезнь
   5. Таракан

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 129:
Великие изобретатели
   1. Именно он изобрел пенициллин.
   2. Итальянец, изобретатель радио.
   3. Именно он был ключевой фигурой в Промышленной революции -
шотландец, изобретатель паровой машины.
   4. Именно он разработал первый способ использования наборной формы и
печатного станка.
   5. Этот служащий китайского императорского суда был изобретателем
бумаги.

Ответ:
   1. Флеминг
   2. Гульельмо Маркони
   3. Джеймс Уатт
   4. Гутенберг
   5. Цай Лунь

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 130:
Великие люди в религии
   1. Именно он принес с собой десять казней египетских.
   2. Он стал основателем одной из великих мировых религий и
политическим лидером, добившимся необычайных успехов.
   3. Часто ему приписывается роль основателя одной из мировых религий,
но главным образом он является китайским философом.
   4. Протестантский мыслитель, чье неповиновение привело к
Протестантской реформации.
   5. Он - английский философ, собравший в четкую форму базовые идеи
конституционной демократии.

Ответ:
   1. Моисей
   2. Магомет
   3. Конфуций
   4. Мартин Лютер
   5. Джон Локк

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 131:
Великие военные лидеры
   1. Его настоящее имя Темучин.
   2. Самый знаменитый завоеватель древних времен, основавший более 20
городов, среди которых Александрия в Египте и Кандагар в Афганистане
   3. Именно он в 1803 году продал Луизиану Соединенным Штатам Америки.
   4. Иностранец без необходимого политического опыта, денег и
политических связей смог меньше чем за 14 лет встать во главе мировой
державы.
   5. Яркий военный лидер, победивший роялистские силы в английской
гражданской войне.

Ответ:
   1. Чингисхан
   2. Александр Македонский
   3. Наполеон Бонапарт
   4. Адольф Гитлер
   5. Оливер Кромвель

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 132:
Традиции Востока
   1. Традиционное японское искусство аранжировки цветов.
   2. Зародившееся в Японии искусство красиво складывать бумагу
называется именно так.
   3. Хирагана, катакана и канджи - это три подвида исторически
сложившегося японского...
   4. Издавна считалось, что человек обладает своей уникальной энергией.
Мы называем ее душой, жители Тибета - аурой, а китайцы именно так.
   5. Дабы наилучшим образом направить эту энергию существует целое
искусство, которое носит именно такое название.

Ответ:
   1. Икебана
   2. Оригами
   3. Письма
   4. Tchi-цы
   5. Фэн шуй

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 133:
Звездные войны
   1. Автор вселенной STAR WARS.
   2. Столица Республики, затем Империи, а затем и Новой Республики.
   3. Ледяная планета, фигурирующая в начале Эпизода 5.
   4. Продолжите цепочку: Джек Ллойд, Хайден Кристенсен,...
   5. В нескольких первоначальных вариантах сценария фамилия Люка
Скайуокера звучала именно так.

Ответ:
   1. Джордж Лукас
   2. Корускант
   3. Хот
   4. Дэйв Прауз
   5. Старкиллер

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 134:
Звездные войны. Эпизод 2
   1. Бывшая королева Амидала теперь исполняет обязанности...
   2. За покушением на сенатора Амидалу стоит этот бывший джедай.
   3. Этот свободный охотник стал донором для создания армии клонов.
   4. Клинок лазерного меча этого джедая отличался от всех своим цветом.
   5. Именно на этой планете армия клонов вступила в бой с войсками
Торговой Федерации.

Ответ:
   1. Сенатора
   2. Дуку
   3. Дженго Фетт
   4. Мэйс Винду
   5. Джианосис

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 135:
Части
   1. Продолжите анекдот: Что может быть противнее, когда откусываешь
яблоко, и видишь там червяка?
   2. Сколько получится, если прибавить 3/8, 8/32 и 6/16?
   3. Как называется часть речи в грамматике, выражающая порыв или
чувство, без точного значения?
   4. Закончите требование о выплате дани Киевской Русью Золотой Орде:
"От всего, что имеешь ты: от скота, от двора, от жены твоей -..."
   5. Откиньте одну букву в высказывании, и процитируйте точно Евангелие
от Луки: "Своей участи не минуешь"

Ответ:
   1. Полчервяка.
   2. Целое / Единица.
   3. Междометие. (По словарю Даля)
   4. Десятое (принимается ответ "десятая часть")
   5. Своей части не минуешь. (По словарю Даля)

Автор:
Елена Рябоконь

Вопрос 136:
Участи
   1. Замените слово "участь" синонимом и продолжите пословицу: "Ваша
воля - наша..."
   2. Назовите того, кто утяжелил орудие и "облегчившего" участь
казнённым усекновением головы.
   3. Какое действие, вошедшее в поговорку, сделал Понтий Пилат,
отпустив разбойника Варраву, перед народом Израиля, чтоб очиститься от
греха распятия Христа?
   4. Назовите "две судьбы" персонажа из одноименной песни В. Высоцкого.
   5. При помощи каких нехитрых "орудий казни" был умерщвлен король
Эдуард II Плантагенет в романе Мориса Дрюона "Французская волчица"?

Ответ:
   1. Доля
   2. Д-р Гильотен
   3. Умыл руки.
   4. Кривая и Нелегкая
   5. Раскаленный прут и бычий рог.

Автор:
Елена Рябоконь

Вопрос 137:
Владимир Высоцкий
   1. Какая карьера ждет дворника в песне "О переселении душ"?
   2. Как называется книга Марины Влади о В. Высоцком?
   3. Продолжите цитату из "Притчи о Правде": "Чистая Правда
когда-нибудь восторжествует, Если проделает то же..."
   4. Спойте первые строки песни на стихи В. Высоцкого, которую
исполняла А. Пугачева.
   5. Какая из "альпинистских песен" В. Высоцкого посвящена реальному
событию?

Ответ:
   1. Пускай живешь ты дворником, Родишься вновь - прорабом, А после из
прораба до министра дорастешь.
   2. "Владимир, или Прерванный полет"
   3. что явная Ложь!
   4. Я несла свою Беду // По весеннему по льду.
   5. "Здесь вам не равнина"

Автор:
Елена Рябоконь

Вопрос 138:
Сленг
   1. Скажите "разговаривать на блатном языке"
   2. Фамилию какого немецкого композитора 18 века представители
современной "интеллектуальной молодежи" приняли бы за слово "видение"?
   3. Люди какой профессии говорят словосочетание "персидский правитель"
и "неприличное слово"?
   4. Этим французским словом Даль заменяет название циркона
   5. Добавьте букву к английскому слову "language", чтоб получилось
шутливое название сленга.

Ответ:
   1. "По фене ботать".
   2. Глюк, Кристоф Виллибальд.
   3. Шахматисты.
   4. Жаргон.
   5. Slanguage.

Автор:
Елена Рябоконь

Вопрос 139:
Перевертыши
   1. Ничего ни о чём.
   2. Ясные мысли пегого мерина в солнечный день.
   3. Изъявляю желание пополнять свой интеллектуальный багаж, в то же
время не согласен стеснять себя узами брака.
   4. Скажите по-русски: "The Prisoner of Castle Если".
   5. "Объять бы сестрино лицо да слепить уста поцелуем".

Ответ:
   1. Всё обо всём.
   2. Бред сивой кобылы в лунную ночь.
   3. Не хочу учиться, а хочу жениться.
   4. "Узник замка Иф".
   5. "Вцепиться бы братцу в харю, да раздереть рыло по уши" (Фонвизин,
"Недоросль").

Автор:
Елена Рябоконь

Вопрос 140:
Цветная тема
   1. Оттенки какого цвета получатся, если смешать синий и желтый цвета?
   2. Назовите имена двух "зеленых" писателей.
   3. Название этого одноклеточного состоит из двух слов, второе из
которых - четвертый цвет радуги.
   4. Обратная сторона плаща Понтия Пилата была именно такого цвета
   5. Кто ходил белыми в песне В. Высоцкого "Честь шахматной короны"?

Ответ:
   1. Зеленого.
   2. Грэм Грин и Александр Грин.
   3. Эвглена зеленая.
   4. Кровавого.
   5. Фишер.

Автор:
Елена Рябоконь

Вопрос 141:
Романс
   1. Кто автор романса "Заметался пожар голубой"?
   2. Кто автор романса "Оплавляются свечи..."?
   3. Назовите автора романса "Мне нравится, что вы больны не мной..."
   4. Назовите автора дворового романса "Подзаборная струна"
   5. Назовите автора "Примитивного романса"

Ответ:
   1. С. Есенин
   2. В. Высоцкий
   3. М. Цветаева
   4. А. Розенбаум
   5. И. Северянин

Автор:
Елена Рябоконь

Вопрос 142:
М. Жванецкий
   1. Назовите фамилию двоечника "Из средней школы", за успеваемость
которого ругали Ольгу Ивановну.
   2. Сигизмунд из рассказа "Для вас, женщины" сбежал от 3 жены со
словами: "Стой, Сигизмунд, шутки шутками,..."
   3. Продолжите цитату из миниатюры "Женский язык": "Всё очень просто,
если понимаешь женский язык... Кольцо на правой руке - замужем,
спокойно, все стоят на своих местах. Кольцо на левой - развелась. Кольцо
на правой, кольцо на левой - дважды замужем, второй раз удачно. Два
кольца на правой, серьги - замужем, но есть еще человек. Оба женаты.
Один на мне..." А что ещё роднит этих обоих?
   4. Продолжите цитату из миниатюры "Женский язык": "Кольцо на правой,
одна серьга -..."
   5. Продолжите цитату из миниатюры "Женский язык": "Кольцо на левой,
кольцо на правой, серьги, брошь -..."

Ответ:
   1. Кочегаров
   2. "... но могут быть и дети"
   3. "Оба недовольны жёнами".
   4. "Вообще-то, я замужем..."
   5. "Работаю в столовой"

Автор:
Елена Рябоконь

Вопрос 143:
Тайны брака
   1. Как называются современные учреждения для регистрации брака,
рождения и смерти на Украине?
   2. У нас говорят "глава семьи", а какой предмет одежды вспоминают
англичане, когда хотят указать на главного из супругов?
   3. Этот древнегреческий поэт, живший на рубеже нашей и не нашей эр
начал свою "Науку любви", когда ему не было и 20; завершал стихотворное
исследование поисками "Лекарства от любви", когда ему было уже 45.
   4. Какую древнегреческую богиню называли Доступной, когда говорили о
любви вне брака, без особых чувств?
   5. Она была женой маркиза де Сада и музой известного поэта эпохи
Возрождения. Назовите имена обоих.

Ответ:
   1. РАГС (регистрация актов гражданского состояния, або державною
мовою: регiстрацiя актiв громадянського стану)
   2. Брюки. "She wears trousers in the family" - англ. поговорка.
   3. Овидий
   4. Венеру (Венера Доступная, Овидий, "Лекарство от Любви")
   5. Лаура и Франческо (Петрарка)

Автор:
Елена Рябоконь

Вопрос 144:
"Я - памятник себе" (требуется назвать поэта или писателя по его
самохарактеристике)
   1. Я, гений...
   2. Я конквистадор в панцире железном...
   3. ... а я - Чернозём - и белая бумага!
   4. Я - беспечный парень. Ничего не надо.
   5. Я, как жену, порой ласкал удачу...

Ответ:
   1. Игорь Северянин
   2. Николай Гумилёв
   3. Марина Цветаева
   4. Сергей Есенин
   5. Александр Розенбаум

Автор:
Елена Рябоконь

Вопрос 145:
История России
   1. Взятием этого города впервые лично руководил князь Потемкин
   2. Этого русского правителя больше всего не любила Екатерина II
   3. Именно этот язык пришлось учить после замужества Екатерине
Романовны Дашковой, будущей главе Российской Академии Наук
   4. Эти территориальные единицы упразднила в России Екатерина II
   5. Назовите прозвище братьев - графов Орловых

Ответ:
   1. Очаков
   2. Ивана VI
   3. Русский
   4. Провинции
   5. Кулачные бойцы

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 146:
История России
   1. Именно этим занимался Городовой магистрат во времена Екатерины II
   2. Так назывался заместитель губернатора при Екатерине II?
   3. Именно этим хотела наделить Екатерина II русское крестьянство
   4. Именно этим орденом были награждены братья Орловы за участие в
свержении Петра III
   5. Фабрика князя Потемкина в Кременчуге выпускала именно это

Ответ:
   1. Судопроизводством
   2. Вице-губернатор
   3. Собственностью
   4. Александра Невского
   5. Чулочная

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 147:
История России
   1. Именно этот русский правитель приказал разместить янтарную комнату
в Царском Селе
   2. Именно этот русский правитель основал знаменитейший музей в
Петербурге - Эрмитаж
   3. Назовите девичью фамилия Е.Р.Дашковой, президента Российской
Академии Наук при Екатерине II
   4. Именно это Екатерина II читала в первые годы жизни в России
   5. Именно этот орел был изображен на гербе графов Орловых

Ответ:
   1. Елизавета
   2. Екатерина II
   3. Воронцова
   4. Модные романы
   5. Прусский

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 148:
История
   1. Именно он основал Киев согласно Повести временных лет
   2. Где древляне любили умыкать девиц согласно той же повести?
   3. Именно так византийцы называли славян
   4. Чтобы Солнце лучше светило, первобытные люди один раз в году
зажигали множество костров
   5. Что рисовали первобытные люди, чтобы ускорить приход весны?

Ответ:
   1. Кий
   2. У воды
   3. Антами
   4. В самый короткий день зимы
   5. Козла

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 149:
История
   1. Этот всемирно известный памятник был уничтожено в Таджикистане в
результате деятельности человека
   2. Назовите первый искусственный материал, который изобрел человек
   3. В этом веке человек изобрел лыжи
   4. Назовите единственное животное, которое удалось приручить в
Америке
   5. Кем, по мнению людей каменного века, могли становиться злые соседи

Ответ:
   1. Висячие сады
   2. Глину огнеупорную (этот не просто речная глина, а смесь)
   3. В каменном веке
   4. Лама
   5. Хищными зверями

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 150:
История
   1. Эти монеты ненавидел Петр I
   2. В этой стране располагалась резиденция Папы Римского в XIV веке
   3. Назовите число, когда во Франции впервые собрались Генеральные
штаты - прообраз парламента
   4. Именно так называли испанцы нидерландских дворян
   5. При каком короле Парижский парламент стал постоянно действующим
органом

Ответ:
   1. Копейки (они свидетельствовали об экономической недоразвитости
России)
   2. Во Франции
   3. 1 апреля
   4. Оборванцами; "гёзами"
   5. При Филиппе Красивом

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 151:
Per aspera ad astra
   1. Именно эту планету, согласно легенде, никогда не видел Николай
Коперник
   2. Именно эту планету Коперник называл первой
   3. В этом городе проработал более 30 лет знаменитый астроном и
математик Леонард Эйлер (1707-1783)
   4. Именно так называются астрономы, определяющие точные координаты
звезд
   5. Куда светят лазером в одном из способов вычисления расстояния
между континентами

Ответ:
   1. Меркурий
   2. Сатурн
   3. В Петербурге
   4. Астрометристы
   5. На спутник (На Луну или на искусственный спутник)

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 152:
Сборная солянка
   1. Этот газ - составляющая воздуха практически отсутствовал в
первичной атмосфере Земли 4,5 млрд. лет назад
   2. От этого слова образовалось название минерала пирита
   3. Именно в ЭТО море старается превратить заливы
   4. Это свойство минерала можно определить, только разбив его
   5. Что, по мнению Платона, вращает Вселенную

Ответ:
   1. Азот
   2. Огонь
   3. В лагуны
   4. Спайность
   5. Необходимость

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 153:
Кинопробы
   1. Ее первый фильм называется "Перекрестки".
   2. По словам кинокритиков ее первое амплуа невесты Дракулы повлияла
на ее персонаж в одной из частей фильма "Чужой".
   3. Свою первую роль он получил ремонтируя в кабинете Джорджа Лукаса.
   4. Эту будущую королеву известный французский режиссер нашел в
дешевой забегаловке, где она выпрашивала обед.
   5. После премьеры этого фильма в США, многие газеты и журналы желтой
прессы запестрели заголовками: "Dicaprio must die..?..wasn't a mistake"
(не был ошибкой).

Ответ:
   1. Бритни Спирс
   2. Вайнона Райдер
   3. Харрисон Форд
   4. Натали Портман
   5. Хайден Кристенсен

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 154:
Приключения Шерлока Холмса
   1. Оказывается, скандалы случаются и там.
   2. Главный злодей в "Последнем деле Холмса".
   3. В союзе рыжих Джабез Уилсон занимался именно этим.
   4. Именно в этой аллее умер сэр Чарльз Баскервиль.
   5. Какого цвета был башмак, который украли у сэра Генри Баскервиля во
второй раз?

Ответ:
   1. В Богемии
   2. Профессор Мориарти
   3. Переписывал Британскую энциклопедию
   4. В тисовой
   5. Черный

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 155:
Месяцы
   1. У славян он сечень, сичень либо студень.
   2. Так как год у древних римлян начинался с марта, латинское название
этого месяца означает "седьмой".
   3. Этот месяц по-другому называют "перелом лета".
   4. Самое меткое название этого "месяца очищения" - бокогрей - на
солнечной стороне тепло и заметен "сугрев".
   5. в Древнем Риме декабрь был посвящен именно ему.

Ответ:
   1. Январь
   2. Сентябрь
   3. Июль
   4. Февраль
   5. Сатурн

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 156:
Восток - дело тонкое
   1. Фраза, ставшая темой принадлежит товарищу Сухову, а адресована
она...
   2. У древних арабов она считалась символом мужской красоты.
   3. По обычаю арабов, с человеком, с которым ты отведал это, нельзя
даже ссориться, не то, что убить.
   4. По мнению древнего мудреца Рюхейб-бин-Верда: "Мудрость состоит из
10 частей. Одна часть - знания и опыт." А что составляет остальные
девять?
   5. Еще лет десять-пятнадцать назад в пустынях средней Азии можно было
видеть верблюдов с намалеванными у них на боках надписями типа "Маркс",
"Ленин", "Калинин", которые обозначали именно это.

Ответ:
   1. Петрухе
   2. Красная роза
   3. Соль
   4. Молчание
   5. Названия колхозов

Автор:
Варвара Годына

Вопрос 157:
И то, и другое
   1. И возлюбленная Забара, и высший законодательный орган на Украине
   2. И мать Гаврюши, и героиня блатной лирики
   3. И спортивный снаряд, и Роберт
   4. И дерзкое веселье, и "матушка" Бертольда Брехта
   5. И особый тип гематомы, и Оскар Уайльд

Ответ:
   1. Рада
   2. Мурка
   3. Боб
   4. Кураж
   5. Фингал (Оскар Фингал О'Флаерти Уилс Уайльд)

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 158:
"ОМ"
   1. Согласно некоторым источникам, мы вот уже 22 года живем при нем
   2. Его главные атрибуты - старая машина, мятый плащ и жена, которую
никто никогда не видел
   3. То, что в древности называлось мужеложеством, позднее приобрело
научное название - гОМосексуализм, и особенно процветало в этих двух
городах
   4. Так звали некоего Рабиновича, очень веселого человека, родившегося
в 1859 г. на Украине и умершего в 1916 в Нью-Йорке
   5. Экономические реформы в США 80-х гг. получили такое название

Ответ:
   1. КОМмунизм
   2. Лейтенант КолОМбо
   3. СодОМ и гОМорра
   4. ШолОМ (Шолом-Алейхем - псевдоним Шолома Нохумовича Рабиновича)
   5. РейганОМика

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 159:
Игра слов
   1. Эта ТУФЕЛЬКА не налезла бы на ногу и Золушке
   2. Лев Толстой проповедовал непротивление злу, а мировой литературе
известны по крайней мере пять персонажей, которые по достижению зрелости
были бы не против того, чтобы им ПОДЛОЖИЛИ СВИНЬЮ. Назовите хотя бы
одного
   3. В этом жанре для актрисы наиболее важна ТАЛИЯ
   4. Этот художник мог бы, обосновывая выбор СПУТНИЦЫ ЖИЗНИ,
использовать рекламный слоган некоего моющего средства
   5. Если ему приделать крылья, то получится СУЩИЙ АНГЕЛ

Ответ:
   1. Инфузория-туфелька
   2. Наф-Наф (а еще Ниф-Ниф, Нуф-Нуф, Пятачок, Фунтик и т.д.)
   3. Комедия (Талия - муза, покровительница комедии)
   4. Сальвадор Дали (спутница жизни - ГАЛА)
   5. Фонтан "Писающий мальчик":-)

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 160:
Принцы и принцессы
   1. Песня "Свеча на ветру" Элтона Джона посвящена принцессе Диане,
хотя первоначально писалась этой женщине
   2. В одной из повестей Анатолия Алексина так прозвали доброго
мальчика, писавшего стихи к праздникам и памятным датам
   3. Эта голливудская звезда вышла замуж за князя Ренье, став
принцессой Монако, родила ему троих детей и трагически погибла в
автокатастрофе
   4. Это звание получила графиня Палинская благодаря своему
возлюбленному
   5. Так звали императрицу Александру Федоровну до ее замужества с
Николаем II

Ответ:
   1. Мэрилин Монро
   2. Принц Датский (от слова "дата")
   3. Грейс Келли
   4. "Принцесса цирка"
   5. Принцесса Алиса Гессен-Дармштадтская

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 161:
"ЛЯ"
   1. Греческая буква в тему
   2. Именно так называется ткань, в которую заворачивают вату, а потом
лицо
   3. Она по ночам на севере
   4. Именно так коротко называют нитрат серебра
   5. Этот житель ближнего зарубежья на английском языке состоит из 4
букв, но любой пяти- или трехбуквенный перевод на русский подходит под
тему:-)

Ответ:
   1. Лямбда
   2. Марля
   3. Полярная звезда
   4. Ляпис
   5. Поляк, лях (Pole)

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 162:
Женщины Наполеона
   1. Именно так звали креолку с Мартиники, которую уже в 16 лет выдали
замуж за виконта Богарне.
   2. Эта женщина просил за свою честь вернуть полную независимость
Польше. Позже она родила ему сына Александра.
   3. Эта женщина во время ласк передвигала ногой большую стрелку часов,
чтобы Наполеон быстрее уходил, но все-таки родила ему сына Леона.
   4. Так звали старшую дочь австрийского императора, которая так же
родила Наполеону сына Евгения. Ей он завещал отвести его заспиртованное
сердце.
   5. Наполеон после изгнания ждал на Эльбе Марию-Луизу, а приехала.

Ответ:
   1. Жозефина (Жозефина Таше де ля Пажери)
   2. Мария Валевская
   3. Элеонора Денюель де ля Плэнь
   4. Мария-Луиза
   5. Мария Валевская (вот обломался:-)

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 163:
"ПУ"
   1. Эта проститутка является еще и политической:-)
   2. В то время как петух сидит на заборе, он под забором произрастает.
   3. Он является обладателем одной из известнейших в Рунете фамилий.
   4. Горячий или холодный напиток, который делается из крепкого ликера,
вина или пива и безалкогольных напитков.
   5. Поговаривают, что этот герой убил собственного друга ради борьбы с
распространением ящура (анекд.)

Ответ:
   1. Депутат
   2. Лопух
   3. Вася Пупкин
   4. Пунш
   5. Винни-Пух (Пятачка)

Автор:
Александр Рогальский

Вопрос 164:
Я водяной, я водяной
   1. Происхождение названия созвездия Водолея, по одной из версий,
связано с этим подвигом Геракла.
   2. Один из героев Булгакова, в подштанниках, со свечкой и иконкой,
купался именно в этом водоеме.
   3. Мышь из "Алисы", в варианте Высоцкого, плыла по Морю слез к этому
океану.
   4. Сначала название этой торговой марки звучало с наших телеэкранов
по-английски, вызывая нездоровый смех, но вскоре рекламисты осознали
свою оплошность и перевели это словосочетание. Воспроизведите его
по-русски.
   5. В финале сказки с этой героиней произошло явление сублимации, а
все из-за опасных игр с огнем.

Ответ:
   1. Авгиевы конюшни
   2. Москва-река
   3. Слезовитый
   4. "Голубая вода"
   5. Снегурочка

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 165:
О.Генри: от Альберта до Омахи
   1. Название романа "Короли и капуста" навеяно строками из этой книги.
   2. Именно эти два сокровища составляли предмет гордости четы Джеймс
Диллингем Юнг.
   3. Такую сумму первоначально собирались получить в качестве выкупа
Билл и Сэм.
   4. Именно это определено в названии одного из рассказов О.Генри как
точная наука.
   5. Именно по этой причине один из персонажей рассердился на хозяйку
булочной, вложившую в его хлебцы кусок масла.

Ответ:
   1. "Сквозь зеркало и что там увидела Алиса", или "Приключения Алисы в
Зазеркалье"
   2. Часы Джима и волосы Деллы
   3. 1500 долларов
   4. Супружество
   5. Он был чертежником и использовал хлеб в качестве ластика

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 166:
Версия про запас (по И.Хмелевской)
   1. Главную героиню большинства детективов Иоанны Хмелевской зовут
именно так.
   2. В фильме, снятом по роману "Что сказал покойник", роль главного
мафиози досталась этому талантливому актеру, уже имевшему опыт
изображения мерзавцев и самохвалов.
   3. Именно столько голов и ног фигурирует в названии одного из
произведений Хмелевской.
   4. Основное действие детектива "Все красное" происходит в этом
датском городке.
   5. В романе "Лесь" группа героев, отправляясь грабить поезд,
использует для маскировки то, что недавно пришлось использовать одному
рок-певцу. А что именно?

Ответ:
   1. Иоанна
   2. Олег Басилашвили
   3. "Две головы и одна нога"
   4. Алерод
   5. Накладные горбы

Автор:
Надежда Чуйко

Вопрос 167:
Строения
   1. Именно так принято именовать здание высотой более 152 метров.
   2. Именно столько этажей в Пентагоне.
   3. Именно в этой стране находится самая большая в мире пирамида.
   4. Именно столько ступенек ведут от земли до вершины Эйфелевой башни.
   5. Именно ТАК в Индии и Иране называется часть дома, отведенная
женщинам.

Ответ:
   1. Небоскреб
   2. Пять
   3. Мексика (в местечке Холулу де Ривадахья; высота ее стен 54 метра)
   4. 1792 ступеньки
   5. Зенана

Автор:
Александр Рогальский

