Чемпионат:
Школьный турнир по игре "Что? Где? Когда?" (Таллин)

Дата:
04-Jan-2006

Вид:
Д

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Лемми как-то заметил: "Наша жизнь на Земле может показаться кому-то
очень дорогой, но не стоит забывать, что в ее стоимость входит ежегодный
бесплатный полет". Обозначьте маршрут этого полета.

Ответ:
Вокруг Солнца.

Комментарий:
Т.е. полет вместе с Землей.

Источник:
"Ровесник", 2005, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Как ни странно, но в дневнике Людовика XVI за 1789 г. под этой датой
стоит запись "Ничего", т.е. ничего значительного в этот день, по мнению
короля, не произошло. Назовите эту дату.

Ответ:
14 июля.

Комментарий:
День взятия Бастилии.

Источник:
"Харьковские ОКНА", 19.08.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Первую половину народной приметы острословы продолжили так: "... то,
скорее всего, они просто залетели под кровать". Озвучьте первую половину
приметы.

Ответ:
"Если птицы летают низко...".

Источник:
"MAXIM", 2005, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Многие скульптурные композиции Петродворца являются своеобразными
аллегориями событий XVIII века. Например, Самсон, раздирающий пасть
льву, олицетворяет победу России над Швецией. Фонтан "Персей" изображает
древнегреческого героя, держащего в руке голову Медузы, которая имеет
явное портретное сходство с лицом... Кого?

Ответ:
Карла XII.

Комментарий:
А Персей, естественно, символизирует Петра I.

Источник:
Петродворец. - М.: Вече, 2003. - С. 77.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 5:
Оно обладает свойством повышать артериальное давление. Его настой
обладает антисептическими свойствами. Оно используется в стоматологии
уже 27 веков. Оно может вызывать аллергии, дерматиты, пиелонефриты. А
однажды оно вызвало целую эпидемию... Какой "болезни"?

Ответ:
"Золотой лихорадки".

Комментарий:
Это всё о золоте.

Источник:
"Cosmopolitan" в Украине", 2005, N 10.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 6:
Генри Форд в одной из своих книг пишет: "Деловые люди думали тогда, что
с предприятием можно делать все что угодно, если его профинансировать".
А что, согласно этому рецепту, нужно сделать, если с первого раза это не
удалось?

Ответ:
Снова финансировать.

Источник:
Г. Форд. Моя жизнь. Мои достижения. - Киев: Грайлык, 1993. - С. 40.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
Закончите высказывание Ярослава Гашека: "Скромность украшает мужчину, но
настоящий мужчина...".

Ответ:
"... украшений не носит".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"MAXIM", 2005, N 10.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
В одном из писем, относящихся к последним годам жизни, Марк Твен
сообщал, что к нему приехала, чтобы повидаться с ним, его первая любовь.
Звали ее Лаура Хокинс. Вероятно, когда-то это было "прелестное
голубоглазое существо с золотистыми волосами". Сохранилась фотография,
запечатлевшая эту встречу двух пожилых людей. Наверное, ее можно было
подписать просто: "Марк Твен и Лаура Хокинс". Но под ней другая
трогательная подпись. Какая именно?

Ответ:
"Том Сойер и Бекки Тетчер".

Комментарий:
Лаура была прототипом Бекки Тетчер, а Марк Твен, естественно, - Тома
Сойера.

Источник:
Р. Белоусов. Тайны великих книг. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2004. - С. 389.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Название ЕГО происходит от персидского слова, означающего "полководец".
Геннадий Малкин назвал ЕГО "эмансипированной королевой". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ферзь.

Комментарий:
От персидского "ferz" - "полководец".

Источник:
   1. М. Фасмер. Этимологический словарь (CD-версия), ст. "Ферзь".
   2. Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2005. - С. 21.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Первое упоминание об ЭТОМ датируется началом V века и было найдено в
Китае. Многие объясняют популярность ЭТОГО тем, что Япония долгое время
была единственной страной, где употребление в пищу мяса животных
запрещалось законом. К разновидностям ЭТОГО относятся, например, нигири
- слепленные в руке, или норимаки - рулеты. Назовите ЭТО.

Ответ:
Суши.

Источник:
"MINI", 2005, N 11.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Одна журнальная статья была проиллюстрирована фотографиями животных:
павлина, шимпанзе, тигра, кенгуру и даже утконоса. Все они - обитатели
зоопарков. А фотографии такой птицы не оказалось. Впрочем, заполучить ее
в коллекцию - вожделенная мечта любого зоопарка. Хотя стоить она может
дороже белого медведя. Назовите эту птицу. В данном случае именно птицу.

Ответ:
Белая ворона.

Комментарий:
Статья посвящена животным-альбиносам; фразеологизм "белая ворона"
достаточно известен, но речь шла о реальной белой вороне.

Источник:
"Огонек", 2005, N 43.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Закончите произведение народного фольклора: "И остановил Иванушка коня
своего, и пошел воды напиться. И поскакали они потом дальше - конь
и...".

Ответ:
"... козленочек".

Автор:
Сергей Сербин (Таллин)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Название этой канцелярской принадлежности по-болгарски звучит как
"лепИло сУхо". Назовите ее по-русски двумя словами.

Ответ:
Клеящий карандаш.

Источник:
Имеющийся у автора вопроса клеящий карандаш.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В 1964 г. Пентагон в качестве эксперимента предложил двум 20-летним
студентам, Давиду Добсону и Бобу Сельдену, с нуля провести разработки,
используя материалы только из открытой печати. Каково же было изумление
стратегов из Пентагона, когда через год молодые люди предоставили
технологическую записку и компоновочные чертежи, почти в точности
совпадающие с конструкцией... Чего?

Ответ:
Атомного боеприпаса.

Зачет:
Атомной бомбы.

Комментарий:
А конкретно, бомбы "Толстяк", сброшенной на Нагасаки.

Источник:
"Чудеса и приключения", 2004, N 5.

Автор:
Константин Бакуменко (Харьков)

Вопрос 3:
Она выросла в условиях жесткой радиации. Ее основным параметрам
позавидовали бы даже ее дальние родственники. Ей уже за 50, однако она
все так же энергично, с применением особых средств мстит за свое
несчастливое детство. Назовите ее имя.

Ответ:
Годзилла.

Комментарий:
Годзилла (дама, как оказалось!) - тираннозавр, ее величине позавидовали
бы даже ее далекие предки; появилась на экране в 1954 г.; разрушала
японские города синим лучом.

Источник:
"FHM", 2005, N 12.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
В Неаполе в 1552 г. произошла дуэль - естественно, из-за любви. В
мадридском музее Прадо есть картина художника Хосе Риверы, посвященная
именно этому поединку. В названии картины есть слово "дуэль".
Догадавшись о главной особенности этой дуэли, назовите прилагательное,
также присутствующее в названии этой картины.

Ответ:
Женская.

Комментарий:
Дуэль была между женщинами.

Источник:
"Cosmopolitan" в Украине", 2005, N 12.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 5:
Первый рисунок главы "Как изучать созвездия" книги Ф. Зигеля "Сокровища
звездного неба" изображает ЕГО строение. Назовите ЕГО.

Ответ:
Глаз.

Зачет:
Человеческий глаз.

Комментарий:
Понятно, что созвездия мы рассматриваем своими глазами - в том числе и с
помощью специальных приборов.

Источник:
Ф. Зигель. Сокровища звездного неба. - М.: Наука, 1987. - С. 40.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
На обложке русскоязычной версии одного из номеров журнала "National
Geographic" [Нэшнл джиогрэфик] помещена фотоиллюстрация к статье,
посвященной ЮАР. На этой иллюстрации изображено существо и подпись,
состоящая, кроме названия страны, из трех прилагательных, относящихся к
этому существу. Впрочем, в третьем прилагательном - "пушистая" - авторы
заголовка, похоже, сомневаются, поскольку рядом с ним помещен
вопросительный знак. Назовите в правильном порядке два других
прилагательных.

Ответ:
Большая белая.

Комментарий:
На фотоиллюстрации изображена выпрыгивающая из воды большая белая акула;
побережье ЮАР считается одним из мест ее обитания - во всяком случае,
большая белая акула там распространена. Текст подписи имеет следующий
вид: "ЮАР: большая, белая... пушистая?".

Источник:
"National Geographic", 2005, N 9.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 7:
Однажды в 1835 г. Гоголь с двумя друзьями возвращались из летнего
путешествия в Санкт-Петербург. Гоголь решил провести эксперимент: он
попросил своего друга Пащенко выехать на несколько часов раньше и
переговорить со станционными смотрителями там, где были намечены
остановки. Назовите произведение, над которым работал в это время
Гоголь.

Ответ:
Комедия "Ревизор".

Комментарий:
Эксперимент заключался в имитации сюжета пьесы в реальных условиях;
Пащенко должен был сообщать "по секрету" станционным смотрителям, что за
ним едет ревизор, тщательно скрывающий цель своей поездки; эксперимент
удался - Гоголь с друзьями доехал до Санкт-Петербурга с необычайной
быстротой.

Источник:
Э. Войтоловская. Комедия Н.В. Гоголя "Ревизор". Комментарий. - Л.:
Просвещение, 1971. - С. 16.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
Вопреки своему имени, этот исторический персонаж, упоминаемый Плутархом,
имел конскую, а не ТАКУЮ голову. А ТАКАЯ голова была у другого, правда,
вымышленного, персонажа. Впрочем, если у него, действительно, была ТАКАЯ
голова, то следует признать, что людоедом он быть не мог. Назовите этого
другого персонажа.

Ответ:
Минотавр.

Комментарий:
Исторический персонаж - конь Буцефал, кличка которого переводится как
"Бычья голова"; Минотавр, по преданиям, носил бычью голову на
человеческом туловище, а поскольку бык - животное травоядное, то
Минотавр людоедом, то есть, хищником, быть не мог; кто сомневается -
спросите Кювье. :-)

Источник:
   1. Крылатые слова: Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 76.
   2. Современный словарь-справочник. Античный мир. - М.: Олимп; АСТ,
1999. - С. 251-252.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 9:
Эта легенда ходила по Америке еще в XIX веке, но была записана на бумагу
репортером криминальной хроники Джонстоном Макали только в 1919 г.
Вскоре эту легенду экранизировал известный продюсер Дуглас Фэрбенкс.
Кстати, именно он и придумал знаменитый символ. Нарисуйте этот символ.

Ответ:
Z (т.е. знак Зорро).

Комментарий:
Речь идет о легенде о Зорро.

Источник:
"Телескоп", 29.09.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 10:
Житель Петропавловска-Камчатского Игорь Трофимов заблаговременно
позаботился о том, чтобы пережить цунами. Он построил большую лодку, на
которой собирается спасаться вместе со своей семьей, и предложил всем
желающим уже сейчас купить свободные места. Соседи, определенным образом
относящиеся к его замыслу, придумали подходящее название для судна,
немного удлинив название его прототипа. Какими двумя словами они назвали
лодку?

Ответ:
"Параноев ковчег".

Комментарий:
По всей видимости, от слова "паранойя" - такое вот отношение к идее
Трофимова... :-)

Источник:
"Огонек", 2005, N 42.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
По утверждению историка А.Дж.П. Тейлора, в последние годы жизни этот
человек часто бредил. Например, в своих предсмертных мемуарах он
завершил довольно путаное описание знаменитого сражения выражением
сочувствия к лондонцам, "узнавшим о катастрофе, постигшей британскую
армию". Назовите этого человека.

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Зачет:
Наполеон I.

Комментарий:
Бредивший Наполеон убедил себя, в частности, что именно он выиграл битву
при Ватерлоо.

Источник:
Как это было на самом деле? Нераскрытые тайны и удивительные повороты
истории. - М.: ЗАО "Издательский Дом Ридерз Дайджест", 2003. - С. 165.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В середине 80-х гг. Майк Тайсон говорил, что бой должен длиться 13
секунд. Две секунды он отводил на сближение, одну - на удар. На что он
отводил оставшееся время?

Ответ:
На счет рефери.

Комментарий:
Как раз, оставшиеся десять секунд, чтобы отсчитать время нокаута, в
который Тайсон собирался отправить соперника.

Источник:
"Телескоп", 2005, N 45.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

