Чемпионат:
Вопросы Таллина для тренировок

Дата:
20-Apr-1994

Вопрос 1:
Эта вещь была создана в 1791 году по заказу графа фон Вальзегг цу
Штауббах и была затем им названа "Composito dei conte Walsegg", т.е.
сочинение графа Вальзегга. Существует версия, что эта вещь стала
причиной смерти своего создателя. Назовите ее.

Ответ:
"Реквием" Моцарта.

Вопрос 2:
Впервые это появилось в России в 1428 году и сразу было осуждено
православной церковью. Иван IV оставил это привилегией опричников. Но
распространение это получило со времен Алексея Михайловича и Петра I,
превратившись в один из символов России. Что это?

Ответ:
Водка.

Вопрос 3:
Назовите то, что стоит без поддержки, если оно действительно хорошего
качества, и присуще теперь обоим полам.

Ответ:
Джинсы.

Вопрос 4:
Назовите всем известную антитезу, изобретенную одним французом, но
наиболее распространенную в СССР и прочих коммунистических странах.

Ответ:
Кто был ничем, тот станет всем.

Вопрос 5:
Создатель Джеймса Бонда Ян Флеминг писал: "В первый раз - это
случайность, во второй - совпадение, а в третий -..." Попробуйте
закончить фразу.

Ответ:
Вражеское действие.

Вопрос 6:
По многочисленным легендам, боги создали людей. А какое чувство,
согласно мнению французского социалиста Поля Лафарга, создало богов?

Ответ:
Страх.

Вопрос 7:
Бог создал людей сильными и слабыми, а этот полковник, по мнению
американцев, сделал их равными. Назовите его фамилию.

Ответ:
Кольт.

Вопрос 8:
В Гонконге номерной знак автомобиля может стоить дороже, чем сам
автомобиль. В каких случаях?

Ответ:
Если этот номер считается тамошними суеверными жителями счастливым.

Комментарий:
Тогда он продается с аукциона и цены на него могут быть очень высокими.

Вопрос 9:
Однажды Суворова спросили, сколько раз он был ранен. Тот ответил, что
всего был ранен 32 раза, из них 2 раза на войне и 10 раз дома. Где же
Суворов получил оставшиеся 20 ран?

Ответ:
При дворе.

Вопрос 10:
Что умеет и умело делать подавляющее число англичан, умеет часть
собравшихся здесь, но совершенно не умел английский король Георг I?

Ответ:
Говорить по-английски.

Вопрос 11:
Этот житель Швеции совершенно не признавал традиционной медицины. Свое
здоровье он защищал только с помощью сверхдоз углеводов, глюкозы и
сахарозы. Назовите его.

Ответ:
Это Карлсон.

Вопрос 12:
Глаза у этой лягушки - красные. Назовите ее научное название.

Ответ:
Лягушка красноглазая.

Вопрос 13:
О.Генри имел привычку во время написания своих блестящих литературных
произведений запираться в своей комнате на ключ. Где он ее приобрел?

Ответ:
В тюрьме, где и начал свою литературную деятельность.

Вопрос 14:
Душанбе, Волгоград, Цхинвале, Донецк, Новомосковск... Что общего в
названиях этих городов?

Ответ:
Раньше они все содержали в своем названии имя Сталина.

Вопрос 15:
Раньше на Руси верили, что злой дух может вселиться в куклу. Опасаясь
этого, делали так, чтоб все куклы были похожи друг на друга. Чего же у
них не было?

Ответ:
Лица.

Вопрос 16:
Газеты сообщают: "Перец рекордной жгучести выведен американскими
селекционерами". А как, собственно, измеряют жгучесть перца?

Ответ:
Растворяют в воде до предела ощущения жгучести языком. Количество воды и
определяет жгучесть.

Вопрос 17:
В Австрии - 20, в Эстонии - 18, в Швеции - 15, в Израиле - 13... А на
Украине?

Ответ:
16 - возраст совершеннолетия.

Вопрос 18:
Я убиваю людей тем, чем они себя лечат... Какое животное могло бы
сказать о себе так?

Ответ:
Змея.

Вопрос 19:
Древние китайцы использовали шелк, богатые римляне - пластинки агата,
средневековые жители Руси - слюду... Что используем сейчас для этого мы?

Ответ:
Оконное стекло.

Вопрос 20:
Нам это сделали не так давно из-за нехватки денег. В Исландии это делают
каждые выходные и летом, считая, что исландцы должны использовать это
время для здорового отдыха и поменьше находиться дома. Что это?

Ответ:
Отключение телевидения.

Вопрос 21:
Что, по мнению Артура Шопенгауэра, нужно сделать, чтоб вдвое уменьшить
свои права и во столько же раз увеличить свои обязанности?

Ответ:
Жениться.

Вопрос 22:
Этот камень древние китайцы называли любящим. Что это?

Ответ:
Естественный магнит.

Вопрос 23:
Этот аристократ, бежавший от революции, отблагодарил приютившее его
государство ценным подарком. Он подарил этому государству жемчужину, а
ряду его граждан - мать. Назовите его.

Ответ:
Кардинал (дюк) де Ришелье.

Вопрос 24:
Если это крылатое божество приходит, когда его не зовут - это мука. Если
зовут, а оно не приходит - мука вдвойне. Если оно придет по первому
зову, но позвать его нельзя - китайская пытка. А когда оно приходит
часто и по первому желанию - мы его не замечаем. Назовите его.

Ответ:
Морфей или Гипнос - бог сна.

Вопрос 25:
Древнегреческий философ Пифагор ощущал себя на соревнованиях начинающих
стрелков в безопасности только в этом месте. Назовите это место.

Ответ:
Мишень - туда-то эти мазилы уж точно не попадут!

Вопрос 26:
Какая деталь органического происхождения использовалась в механических
часах вместо пружины?

Ответ:
Свиная щетинка.

Вопрос 27:
Для чего в Древней Греции статуи богов во время войны приковывались к
обеденным столам?

Ответ:
Чтоб враги не переманили их более вкусным обедом.

Вопрос 28:
Ассирийские и вавилонские цари, египетские фараоны и другие древние
властители содержали при своих дворах специальных мудрецов, которые
рассказывали им о том, что эти цари знали лучше самих мудрецов, и чего
на самом деле не было. Сейчас некоторые врачи занимаются тем же, что и
эти мудрецы. Чем занимались эти мудрецы?

Ответ:
Толкованием снов.

Вопрос 29:
В 105 г. н.э. при дворе китайского императора прозвучала фраза: "Бамбук
слишком тяжел, а шелк слишком дорог. Нам нужен материал, который с
достоинством заменил бы шелк и бамбуковые дощечки." И вскоре такой
материал был создан. Назовите его.

Ответ:
Бумага.

Вопрос 30:
Суворов говорил: "Минута решает исход баталии, час - успех кампании,
день -..." Что же, по мнению Суворова, решает день?

Ответ:
Судьбу империи.

Вопрос 31:
На одном из зданий Петергофа изображен герб России в несколько странном
виде - трехглавый орел. Для чего так сделали?

Ответ:
Чтоб со всех сторон он казался двуглавым.

Вопрос 32:
Иногда павиан или бабуин пьет воду с ветки, расположенной так высоко над
водой, что ни ртом, ни лапами он до воды не достает. Чем же он достает
до воды, чтоб напиться?

Ответ:
Хвостом.

Вопрос 33:
Народная пословица говорит, что дорог не квас, а это к квасу. А по
словам героя пьесы Толстого "Живой труп", его жена была идеальной
женщиной, но была лишена этого. Чего же?

Ответ:
Изюминки.

Вопрос 34:
К 50-летнему юбилею японской фирмы "Тойота" был сложен сад камней. К
каждому из камней была прикреплена табличка. Что было написано на каждой
из табличек?

Ответ:
Название страны, импортирующей "Тойоту", откуда привезли этот камень.

Вопрос 35:
Как раньше называлась единица электропроводности - величины, обратной
электросопротивлению?

Ответ:
Мо (обратное слову "ом").

Вопрос 36:
9 мая 1994 года ей исполнилось 35 лет. За это время она совсем не
изменилась, напротив того - выглядит лучше, чем при рождении. Наконец,
вопреки всем правилам, она стала экспонатом парижского музея восковых
фигур. Назовите ее.

Ответ:
Кукла Барби.

Вопрос 37:
Назовите пятое, ставшее в своем деле первым, если известно, что их
создательница сравнивала их с поцелуем.

Ответ:
Духи "Шанель N5".

Вопрос 38:
Природа сказала ей: "Будь прекрасна, если ты хочешь, будь мудра, если ты
хочешь, но благоразумной ты должна быть непременно". Кому?

Ответ:
Женщине (согласно болгарской пословице).

Вопрос 39:
В 1905 году в Париже состоялось необычное состязание, в котором 300
участников состязались в беге на 300 метров. Победитель преодолел всю
дистанцию за 3 минуты 12 секунд. Где конкретно проходили эти состязания?

Ответ:
На Эйфелевой башне - в беге в высоту вверх по лестнице.

Вопрос 40:
Атташе - ниже всех. Секретари и советники - чуть повыше. А кто выше
всех?

Ответ:
Чрезвычайный и полномочный посол - высший дипломатический ранг.

Вопрос 41:
Что общего между холодным оружием, детьми офонаревшего района, фигуркой
птицы и неизвестным солдатом?

Ответ:
"Кортик", "Дети Арбата", "Бронзовая птица" и "Неизвестный солдат" -
романы Анатолия Рыбакова.

Вопрос 42:
Для того, чтоб понимать друг друга, эти умершие одинаковой смертью
говорили на иностранном языке. Среди них не было ни архитектора, ни
математика, но они выстроили один из самых известных в истории России
квадратов. Назовите их - всех пятерых.

Ответ:
Рылеев, Пестель, Каховский, Бестужев-Рюмин и Муравьев-Апостол.

Вопрос 43:
Данное уменьшительное женское имя служит, кроме этого, еще и названием
языка, синонимом к слову "лампочка", а также на ряде жаргонов
уменьшительное от этого уменьшительного означает "украшение",
"аксессуар". Назовите его.

Ответ:
Феня.

Вопрос 44:
В служебном облачении православных епископов присутствует такая деталь,
как твердый прямоугольник из ткани, висящий на правом боку под рукой.
Чем был этот треугольник на заре христианства?

Ответ:
Евангелием.

Вопрос 45:
Гульден, злотый, алтын - все названия денежных единиц. А что еще у них
общего?

Ответ:
В переводе значат "золотой".

Вопрос 46:
В названии этого продукта отражена щедрость уединенных островов Тихого
океана. Как же он называется?

Ответ:
"Баунти" - по-английски "щедрость".

Вопрос 47:
За что одна из пород собак получила прозвище "мотылек"?

Ответ:
Из-за огромных торчащих ушей.

Вопрос 48:
В 1905 году перед своей знаменитой битвой командир канонерской лодки
"Кореец" приказал резко укоротить мачты своего судна. Зачем?

Ответ:
Расстояние до корабля определялось с помощью высоты мачт. Так он нарушил
японцам систему корректировки огня.

