Чемпионат:
II Асинхронный турнир "ЧГК-Тандем"

URL:
/znatoki/boris/reports/201203Tandem.html

Дата:
31-Mar-2012

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Наиль Фарукшин (Навои - Москва), Иван
Карбовник (Львов)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за тестирование пакета Андриану Влахову
(Санкт-Петербург), Алексею и Марии Трефиловым (Калуга), Евгению
Поникарову (Санкт-Петербург) и Юрию Шатцу (Рига). [Каждый тур разделен
на два блока по семь вопросов. Команды получают набор из шести бланков
для ответов: для 1-7, 8-14, 15-21, 22-28, 29-35 и 36-42 вопросов. Бланки
собираются и ответы оглашаются после окончания последнего вопроса
каждого блока.]

Тур:
1 тур. Блок 1

Вопрос 1:
В 2009 году в Олимпийский комитет было подано прошение о запрете ЭТОГО.
Указывалось, что ЭТО оскорбляет память тех афроамериканцев, которым
часто приходилось спасаться бегством от смерти. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Стартовый пистолет.

Комментарий:
По мнению авторов прошения, стартовый пистолет оскорбляет память рабов,
которым часто приходилось бегать от вооруженных людей, спасаясь от
расстрела. Прошение, впрочем, было отклонено.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стартовый_пистолет

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В рассказе Ричарда Мэтисона рушится церковь, в частности - бьются
витражи. Цитата: "Осколки разбившейся ПЕРВОЙ ВТОРЫМ посыпались на
паству". Конец цитаты. Обычно ВТОРОЙ, наоборот, предшествует ПЕРВОЙ.
Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Радуга, дождь.

Зачет:
Радуга, ливень.

Комментарий:
Мэтисон поэтично называет разноцветные витражи радугой.

Источник:
Мэтисон Р. Взрывная волна. Пер. Е. Королёвой.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Не знаю, как вам, а мне нравится этот вопрос.
   Александр Нерчинский уподобляет героев своего стихотворения двум
рекам. Подчеркивая их близость, он пишет, что они плывут ТАК. Какие три
слова, часто звучащие под Новый год, мы заменили словом "ТАК"?

Ответ:
Слегка соприкоснувшись рукавами.

Комментарий:
Рукава - это ответвления реки от основного русла. В стихотворении и
вопросе аллюзия на строки Марины Цветаевой: "Мне нравится, что можно
быть смешной - распущенной - и не играть словами, и не краснеть
удушливой волной, слегка соприкоснувшись рукавами". Под Новый год по
телевидению часто показывают фильм "Ирония судьбы, или С легким паром!",
в котором звучит эта песня в исполнении Аллы Пугачевой.

Источник:
http://www.stihi.ru/2003/11/24-294

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 4:
Издатель журнала "Время и мы" был единственным его сотрудником. Какое
произведение, законченное в 1978 году, впервые было опубликовано в этом
журнале?

Ответ:
"Соло на ундервуде".

Комментарий:
Издатель тоже делал все сам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Время_и_мы
   2. http://www.obivatel.com/artical/476.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
Герой романа Владимира Лобаса отмечает, что лицо его знакомого швейцара,
словно английский ИКС, принимало лишь несколько застывших форм: прилив
подобострастия, вспышку восторга или неприятное удивление. Английские
ИКСЫ - это, например, шейк или свинг. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Неправильный глагол.

Комментарий:
Шейк и свинг - это не только танцы, но и английские неправильные
глаголы: shake - shook - shaken и swing - swung - swang. :-)

Источник:
   1. http://lib.ru/NEWPROZA/LOBAS/taxisty.txt_Piece100.05
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_English_irregular_verbs

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 6:
Анализируя многозначность названия этого произведения, Маргарита
НадЕль-ЧервИньска упоминает будку, из которой героиня механическим
голосом сообщает о своей власти. Назовите это произведение.

Ответ:
"Полет над гнездом кукушки".

Зачет:
"Пролетая над гнездом кукушки", "Над кукушкиным гнездом".

Комментарий:
Будка - словно часы с кукушкой.

Источник:
http://nicomant.tripod.com/ps/kizi.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 7:
Маленькая девочка, персонаж повести Андрея Платонова "Котлован", глядя
на стену в кабинете, решила, что ОНИ - это загородки от буржуев, чтобы
те к нам не перелезали. Лирический герой песни группы "Мэри" запутался в
НИХ. Назовите ИХ словом латинского происхождения.

Ответ:
Меридианы.

Комментарий:
Девочка смотрела на карту, которая, как это часто бывает, висела в
кабинете. Название группы - подсказка.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/f/fej_k/neporo4nostx-1.shtml

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Тур:
1 тур. Блок 2

Вопрос 1:
Герой песни под названием "ТАКАЯ" большую часть времени проводит на
диване. Согласно одной из версий, слово, обозначающее летательный
аппарат, произошло от аббревиатуры, первое слово в которой
расшифровывалось как "СЯКОЙ". Какие слова мы заменили словами "ТАКАЯ" и
"СЯКОЙ"?

Ответ:
Горизонтальная, вертикальный.

Комментарий:
Герой горизонтально лежит на диване. По одной из версий, название
"вертолет" происходит от названия фирмы "Vertol", название которой
расшифровывается как "Vertical Take-off and Landing aircraft" -
"воздушное судно вертикального взлета и посадки".

Источник:
   1. http://tabakk.com/songs/Дркин_Веня/Горизонтальная.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вертолёт

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Олег Беломестных описывает, как ОНИ медленно кружились и опускались,
подобно стае ворон. Пользователь одного сайта называет ИМИ птенцов
другой птицы. Назовите эту птицу.

Ответ:
Чайка.

Комментарий:
Персонаж первой части вопроса наблюдал за поведением заварки в стакане.
ОНИ - чаинки.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/sib/2008/5/be4-pr.html
   2. http://otvet.mail.ru/question/63203634/

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 3:
В своей социальной рекламной кампании сеть южноафриканских ресторанов
быстрого питания использовала для создания ЭТОГО семена кунжута на
бургере. Назовите фамилию, входящую в название ЭТОГО.

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
Кунжутными семенами на бургере была выложена фраза "Этот бургер сделан
из 100-процентного мяса специально для вас" шрифтом Брайля, и эти
бургеры разослали по крупнейшим домам помощи слепым.

Источник:
http://www.artrss.ru/JUzhnoafrikanskij-fast-fud-vypustil-burgery-dlja-slepyh/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Дуплет. Ответы на вопросы дуплета должны стоять рядом.
   1. В посвященном ЕМУ четверостишии есть такие строчки:
   "Ему не дан прямой удар,
   Зато он - мастер апперкота".
   Назовите ЕГО.
   2. В четверостишии Романа Винокура, посвященном ЕЙ, упоминается
кроссворд. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. [Шахматный] конь.
   2. [Шахматная] ладья.

Комментарий:
Конь прямо не ходит, а наносит удары как бы сбоку; ладья же ходит только
по вертикалям и горизонталям - "ее маневр - сплошной кроссворд". В
начале партии они стоят на соседних клетках.

Источник:
http://www.chesspro.ru/guestnew/looknullmessage/?themeid=83&id=8

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 5:
Согласно профессиональной шутке, электрик оставляет ИКС себе. Герой
рассказа "Буратино... 30 лет спустя" сравнивает с ИКСОМ спичку,
найденную на дне коробка. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Последний патрон.

Комментарий:
Спичкой герой рассказа может поджечь себя, подобно тому как окруженные
солдаты используют последний патрон, чтобы не попасть в руки врагу.
Также патрон - устройство для подключения источника освещения и др. к
источнику питания.

Источник:
   1. http://www.frumich.com/lyubov-elektrika-k-rozetke-poema-ili-net--epopeya/
   2. http://www.proza.ru/2005/10/16-134

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 6:
Герой Грэма Грина - британский журналист, работающий во Вьетнаме. Он
сетует на то, что в статьях стало меньше художественных сравнений, и как
причину упоминает слово греческого происхождения. Напишите это слово.

Ответ:
Телеграф.

Комментарий:
На телеграфе за каждое лишнее слово берут деньги, поэтому получающие
меньше информации с места событий журналисты не могут красочно описать
происходящее и "сушат" статьи.

Источник:
Г. Грин. Наш человек в Гаване. Тихий американец. - М.: Издательство
иностранной литературы, 1959. - С. 432.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
[Ведущему: четко обозначить начало цитаты.]
   Во всеобъемлющем "Словаре английской литературы" Давенпорт Адаме
приводит, как ни парадоксально, краткое содержание ЭТОГО 1722 года
(цитата): "ЭТО, героиня которого, женщина сомнительной репутации, в
конце концов, становится религиозной". Назовите ЭТО четырьмя словами,
два из которых начинаются на одну букву.

Ответ:
Название романа Даниэля Дефо.

Зачет:
[Под]заголовок романа [книги, произведения] Даниэля Дефо. Незачет: Все
варианты без указания, что речь именно о самом названии, например,
"Молль Флендерс" Даниэля Дефо.

Комментарий:
Названия книг Дефо по сути представляют собой синопсис самой книги. В
полном названии романа "Молль Флендерс" - около 70 слов. "Робинзон
Крузо", впрочем, тоже не сильно отстает.

Источник:
http://www.e-reading.org.ua/chapter.php/1000767/44/Evstratov_Aleksey_-_100_zapreschennyh_knig%3A_cenzurnaya_istoriya_mirovoy_literatury._Kniga_2.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Тур:
2 тур. Блок 3

Вопрос 1:
(pic: 20120155.jpg)
   Перед вами фрагмент портрета Греты Гарбо. Автор книги "100 великих
любовниц", описывая ее изящный рот, упоминает ЕГО. В ролевой игре "Титан
Квест" использование ЕГО дает десятипроцентный шанс контроля над
разумом. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Лук Купидона.

Зачет:
Лук Эроса, лук Амура.

Комментарий:
Изгиб верхней губы очень напоминает изгиб лука. Название книги упомянуто
не зря.

Источник:
   1. http://top-antropos.com/history/20-century/item/223-greta-garbo
   2. Игорь Муромов. 100 великих любовниц.
http://fisechko.ru/100vel/lubovnic/53.html
   3. http://titanquest.org.ua/blog/2009-3-17-278-0-

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 2:
Согласно версии историка Моргана, ОНИ продавали то, чего у НИХ еще не
было. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
"Медведи".

Комментарий:
По его версии, торговцы, игравшие на понижении курса, продавали акции,
которых у них еще не было, то есть продавали шкуру неубитого медведя. За
что и получили свое прозвище.

Источник:
http://www.bigappleru.com/content/1137.htm?print=1

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
Назовите двумя словами специализацию канала, вторая часть названия
которого - "99 сантиметров".

Ответ:
Короткий метр.

Зачет:
Короткометражное кино, короткометражные фильмы.

Комментарий:
99 сантиметров - это действительно короткий метр. :-)

Источник:
http://www.tvjam.ru/channel/korotkij_metr_99_sm/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Одна из лекций о вегетарианстве призывает слушателей СДЕЛАТЬ ЭТО
бифштексу. Название известного романа призывает СДЕЛАТЬ ЭТО... Кому?

Ответ:
Чудовищам.

Комментарий:
Лекция называлась "Посмотри в глаза бифштексу". Название известной книги
Успенского и Лазарчука - "Посмотри в глаза чудовищ".

Источник:
   1. Н. Горькавый. Астровитянка. http://www.flibusta.net/b/163295/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Посмотри_в_глаза_чудовищ

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
В романе Чайны Мьевилля "Крысиный король" "ОНА" была соткана из лучей
света в темном зале ночного клуба. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Колыбель для кошки.

Комментарий:
Лучи света, перекрещивающиеся под разными углами, сравниваются с
веревочками, из которых плетется колыбель для кошки в детской забаве.
Название романа "Крысиный король" дает дополнительный выход на
правильный ответ.

Источник:
Ч. Мьевилль. Крысиный король. http://www.flibusta.net/b/188715/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Досконально ознакомившись с одним из подарков, который ему вручили в
1797 году, Фетх Али-шах стал называть себя титулом "Владыка и повелитель
Британской империи". Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Энциклопедия.

Зачет:
Энциклопедии.

Комментарий:
По утверждению Википедии, Фетх Али-шах полностью прочел подаренное ему
3-е издание Британники, после чего нарек себя титулом "Владыка и
повелитель Британской энциклопедии".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Энциклопедия_Британника

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
В одном из эпизодов заглавный герой этого романа утверждает: "Я знаю,
когда тонут ваши суда". Напишите название этого романа.

Ответ:
"Крысиный король".

Зачет:
"King Rat".

Комментарий:
Согласно старинному поверью, крысы предчувствуют гибель корабля и
первыми бегут с него. О романе "Крысиный король" вы узнали в одном из
предыдущих вопросов.

Источник:
Ч. Мьевилль. Крысиный король. http://www.flibusta.net/b/188715/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур. Блок 4

Вопрос 1:
Даме, обругавшей ЕГО произведение, ОН ответил китайской притчей о
женщине, которая, свалившись в озеро, перепугала рыб. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Джон Мильтон] Кейдж.

Комментарий:
Автор знаменитой композиции "4'33''", во время которой из музыкальных
инструментов не извлекается звуков. Кейдж активно интересовался
восточной культурой, которая оказала влияние на его творчество.
Упоминание рыб может служить подсказкой, позволяющей выбрать правильный
ответ.

Источник:
У. Эко. Открытое произведение. http://www.flibusta.net/b/198495/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Любой клочок земли, на котором герой Янна Мартела - бенгальский мальчик
- ДЕЛАЛ ЭТО, становился для него родным. Персонаж Роберта Уилсона,
уставший бороться за спасение человечества, иронически предлагает
свернуть дела и СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие три слова мы заменили словами
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Развернуть молитвенный коврик.

Зачет:
Расстелить молитвенный коврик.

Комментарий:
Спасти человечество можно и молитвой.

Источник:
   1. Я. Мартел. Жизнь Пи. http://www.flibusta.net/b/35958/read
   2. Р. Уилсон. Спин. http://www.flibusta.net/b/179861/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Пословица, известная на Сахалине: "Если у вас [пропуск] - ищите ее в
кастрюле у Пака". Заполните пропуск.

Ответ:
Пропала собака.

Зачет:
Исчезла собака.

Комментарий:
На Сахалине, в частности, живут и обрусевшие корейцы.

Источник:
Кирьянов О.В. Наблюдая за корейцами. Страна утренней свежести. - М.:
РИПОЛ классик, 2010. - С. 308.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Критики разорвали в клочья его роман, вышедший после десятилетнего
перерыва в творчестве. По мнению Курта Воннегута, возможно, именно на
это намекает сюжет его следующей, куда более успешной повести. Назовите
эту повесть.

Ответ:
"Старик и море".

Комментарий:
В "Старике и море" рыбак долго не может ничего поймать, а наконец
пойманного марлиня съедают акулы.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/WONNEGUT/timequake.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 5:
В полной мере насладиться работой дрезденских архитекторов можно только
в плохую погоду. Свое творение они создавали в сотрудничестве с
коммунальными службами. Какой поэт косвенно упоминается в описании этого
проекта на русскоязычных сайтах?

Ответ:
Владимир Маяковский.

Комментарий:
На одном из домов архитекторы создали флейту, или даже целый оркестр
водосточных труб.

Источник:
http://www.architector.ua/interview/news/507/Orkestr_vodostochnyh_trub/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
В произведении Конан Дойля атмосфера Земли оказалась отравлена.
Профессор Челленджер собирает друзей, чтобы вместе с ними укрыться в
герметической комнате. При этом профессор замечает, что с высотой
уменьшается ядовитое влияние атмосферы на человека, и упоминает топоним.
Назовите этот топоним.

Ответ:
Арарат.

Зачет:
Гора Арарат.

Комментарий:
Герметичную комнату профессор сравнивает с Ноевым ковчегом и вполне
логично к слову упоминает гору Арарат.

Источник:
http://lib.ru/AKONANDOJL/31-24.txt

Автор:
Юрий Трухан (Львов)

Вопрос 7:
Герои "Плоского мира" Терри Пратчетта ДЕЛАЮТ ЭТО осторожно, чтобы не
потревожить какого-нибудь слона. Участник форума "Как обустроить
усадьбу" рассказал, что ДЕЛАЛ ЭТО, потому что хотел увидеть звезды.
Какие два слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы заменили на
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Копать колодец.

Комментарий:
Плоский Мир у Пратчетта держится на слонах. Участник форума хотел днем
увидеть звезды из колодца.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Последний континент.
   2. http://forum.moyhutor.net/viewtopic.php?f=15&p=1453

Автор:
Николай Гнидь (Львов)

Тур:
3 тур. Блок 5

Вопрос 1:
У азиатских племен ОНА была символом заключения мира. "ОНА" - название
эпизода сериала, в котором спецслужбы помешали врагу получить партию
зенитно-ракетных комплексов. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Сломанная стрела.

Комментарий:
Спецназ предотвращает переправку ЗРК "Стрела-2М". Кстати, название серии
российского сериала, скорее всего, позаимствовано у боевика Джона Ву,
где отрицательные герои тоже стремятся заполучить ракету.

Источник:
   1. Кычанов Е.И. Император Великого Ся. - Новосибирск: Наука, 1991. -
С. 118.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спецназ_(телесериал)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург), в редакции Наиля Фарукшина (Навои -
Москва)

Вопрос 2:
Герой Курта Воннегута, раскуривая сигару, решает начать бороться с
соблазном и развращенностью общества. Далее автор пишет, что даже ОНИ
понимали, что надо держаться подальше от героя. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Ночные бабочки.

Зачет:
Ночные мотыльки.

Комментарий:
Имелись в виду ночные бабочки, летящие на огонек сигары, но в русском
переводе вышла двусмысленность.

Источник:
http://www.ixbook.net/read_iskusitelmyanica_id103993_page1.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 3:
[Ведущему: слово "Брежнив" читать как написано (это не опечатка), но и
не заострять на этом внимание.]
   Своего робота, способного передавать на расстояние некоторые
проявления чувств, инженер ХумАн СаманИ назвал "БрЕжнив". Какое слово мы
заменили словом "БрЕжнив"?

Ответ:
Киссенджер.

Зачет:
Kissenger, Киссинджер.

Комментарий:
Прибор передает поцелуи на расстояние, и получил свое название от слов
Kiss Messenger, что лишь одной буквой отличается от фамилии известного
дипломата Генри Киссинджера. Замена не случайна, так как Леониду
Брежневу также были не чужды поцелуи. Если вас интересует принцип работы
механизма: он воспроизводит движения губ, которые записываются в то же
время на аналогичном аппарате у другого владельца.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=oSckuNlzQdM

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
По сообщению одного новостного портала, известный модельер Валентин
Юдашкин во время пребывания в Тюмени [два слова пропущено] для того,
чтобы пройти по городу с экскурсией. Заполните пропуск двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Выкроил время.

Комментарий:
Модельер не только костюмы разные выкраивал, но и время.

Источник:
http://www.ura.ru/content/tumen/14-05-2007/news/21193.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 5:
На "Менинах" в АЛЬФЕ - кисть. На АЛЬФЕ есть изображение Че Гевары.
Назовите АЛЬФУ словосочетанием из двух существительных.

Ответ:
Рука Диего.

Комментарий:
В первом случае - Веласкеса, во втором - Марадоны. На картине "Менины"
Веласкес нарисовал себя с кистью и палитрой. Марадона известен своими
радикальными взглядами и любовью к революционерам.

Источник:
   1. http://gallerix.ru/read/diego-rodriges-de-silva-velaskes/9/
   2. http://www.soccerland.ru/footballstars/trofyroom21.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 6:
Николай Сванидзе, читая рукопись "Вишневого сада", замечает: "Это рука
Чехова, скорый, четкий, ясный... [пропущено слово] почерк". Восстановите
пропущенное слово.

Ответ:
"... докторский...".

Зачет:
"... лекарский...", "... врачебный...".

Комментарий:
Такой вот парадокс.

Источник:
Исторические хроники с Николаем Сванидзе. 1904 год. Антон Чехов.

Автор:
Владимир Войтюк (Сокаль)

Вопрос 7:
Сова помогает правильно распорядиться, белка - быстро собрать, а собака
- сохранить. А кто или что символизирует приумножение?

Ответ:
Свинья.

Зачет:
Свинья-копилка.

Комментарий:
Свинья-копилка символизирует рост благосостояния, сова-копилка помогает
правильно распорядиться накоплениями, белка-копилка - быстро собрать
средства, собака - сохранить сбережения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Копилка

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
3 тур. Блок 6

Вопрос 1:
Бартоломеус Траубек создал проигрыватель, с помощью которого можно
слушать звуки природы. При этом иголка проигрывателя двигается по НИМ.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Годовые кольца.

Зачет:
Годичные кольца, стволовые кольца, кольца дерева.

Комментарий:
Вместо пластинки используется тонкий сруб дерева, иголка проигрывателя
считывает неровности годовых колец и преобразует информацию в
фортепианную музыку. По ссылке в источнике вы можете послушать
получившуюся музыку.

Источник:
http://www.traubeck.com/years/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 2:
Идею для своего самого известного творения ЯАкко ИисАло подсказали две
эпидемии. Назовите это творение двумя словами.

Ответ:
"Angry Birds".

Зачет:
"Сердитые птицы"; "Злые птицы".

Комментарий:
Идея игры, в которой стреляют птицами в свиней, появилась во время
эпидемии свиного гриппа, которой предшествовала эпидемия птичьего
гриппа.

Источник:
   1. http://www.angrybirdsfan.net/intervyu-s-yaakko-iisalo-sozdatelem-angry-birds
   2. http://habrahabr.ru/blogs/gdev/115934/

Автор:
Алексей Чирков (Донецк - Стокгольм)

Вопрос 3:
Бывший физик-теоретик Майкл Хартли считает, что удобнее использовать
радиус. Сторонники Майкла даже предлагают отмечать летом новый праздник.
Напишите с точностью до дня дату этого праздника.

Ответ:
28 июня.

Комментарий:
"Когда вы начинаете задавать геометрическую постоянную круга посредством
отношения длины окружности к ее диаметру, то это можно считать не чем
иным, как делением ее на удвоенный радиус, и данная двойка станет
преследовать ваш ум в процессе всех вычислений", - говорит Хартли. По
его мнению, использовать постоянную "тау", которая приблизительно
равняется 6.28, удобнее. Ну а праздник придумали по аналогии с днем
числа "пи". "С точностью до дня" - подсказка.

Источник:
http://www.km.ru/nauka/2011/06/30/nauka-i-innovatsii-v-mire/matematiki-predlagayut-uprazdnit-chislo-pi

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 4:
В пародии на фильм о мушкетерах у героя в плаще и со шпагой спрашивают,
точно ли он мушкетер, на что тот отвечает: "Разрази меня гром". Какое
устойчивое выражение из трех слов мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Вот те крест.

Зачет:
Вот тебе крест, на те крест, на тебе крест.

Комментарий:
При этом герой показывает крест на мушкетерском плаще. Замена навеяна
поговоркой "Гром не грянет - мужик не перекрестится".

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/121626/
   2. Большая разница. Пародия "Д'Артаньян и три мушкетера" против
"Гардемаринов, вперед!".

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 5:
В пьесе начала XIX века "Любовная сцена" первая должна была выразить
чувства девушки, а вторая - передать голос ее возлюбленного. Ответьте
четырьмя словами, начинающимися на одну и ту же букву, что исполнитель
делал перед началом представления.

Ответ:
Снимал струны со скрипки.

Зачет:
Эти четыре слова в любом порядке.

Комментарий:
Это пьеса Никколо Паганини для двух струн. Первая и вторая это не
замены: первая струна скрипки символизировала звонкий голос сердца
девушки, а вторая струна - голос возлюбленного. После этого Паганини
пошел еще дальше и начал играть на одной струне.

Источник:
http://www.zoroastrian.ru/node/813

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 6:
[Ведущему: центральное (второе) предложение читать медленно, под
запись.]
   Внимание, в тексте вопроса мы заменили три буквы.
   Стивен Кинг пишет, что в течение вечера невидимая рука постепенно
придавливала сердце, а затем оно лопнуло, расплескав кровь. Напишите
замененные буквы.

Ответ:
олн.

Комментарий:
Кинг описывает закат Солнца, ползущего вниз, а затем окрашивающего
горизонт красным.

Источник:
http://lib.ru/KING/meshok.txt

Автор:
Николай Коврижных (Киров)

Вопрос 7:
В одном хокку ИКС спорит с первым снегом, кто первым упадет. Назовите
автора произведения "ИКС".

Ответ:
О. Генри.

Комментарий:
ИКС - последний лист.

Источник:
   1. http://gopal.ru/Aphorism/hokku.htm
   2. http://bookz.ru/authors/ogenri/lastleaf/1-lastleaf.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

