Чемпионат:
I Асинхронный турнир "ЧГК-Тандем"

URL:
/znatoki/boris/reports/201103Tandem.html

Дата:
05-Mar-2011

Редактор:
Владимир Островский (Киев), Александр Чижов (Харцызск) и Иван Карбовник
(Львов)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование пакета: Григория Алхазова
(Кишинев), Юрия Загребельного (Донецк), Юлию Маругину (Санкт-Петербург),
Александра Коровайного (Ейск), Андрея Солдатова (Москва), Александра
Ведехина (Таллин), Максима Шкадрона (Магдебург) и Алексея Чиркова
(Стокгольм). [Каждый тур разделен на два блока по семь вопросов. Команды
получают набор из шести бланков для ответов: для 1-7, 8-14, 15-21,
22-28, 29-35 и 36-42 вопросов. Бланки собираются и ответы оглашаются
после окончания последнего вопроса каждого блока.]

Тур:
1 тур. Блок 1

Вопрос 1:
О. Генри в связи с НИМ упомянул гибнущих в тисках микробов. Генеральское
ОНО в произведении Акутагавы Рюноскэ пробудило в герое готовность отдать
жизнь за свою страну. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Рукопожатие.

Комментарий:
   "Их руки сошлись в коротком, крепком, достойном Запада рукопожатии, в
мощных тисках которого мгновенно погибают все микробы".
   "Отдать жизнь - только и всего?" - размышлял он, задумчиво глядя в
небо. И решил в отплату за рукопожатие генерала этой ночью стать, как и
все, живым снарядом...".

Источник:
   1. http://lib.guru.ua/INPROZ/OGENRI/all.txt
   2. http://lib.ru/INOFANT/RUNOSKE/4a-21.txt

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 2:
Согласно фильму "Тень вампира", Мурнау снимал в "Носферату" настоящего
вампира. Успокаивая членов съемочной группы, которых удивил вид и
поведение исполнителя главной роли, Мурнау упоминает фамилию. Какую?

Ответ:
Станиславский.

Комментарий:
Решили будто он настоящий вампир. Режиссер объяснил, что актер учился у
Станиславского и практикует метод погружения.

Источник:
Тень вампира (Shadow of the Vampire), реж. Э. Елиас Мериге, 2000.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Персонаж Сан-Антонио хвастался, что превращает в НИХ головы девушек.
Золотой ОН на гербе Теплого Стана символизирует расположение района на
открытой местности. Назовите ЕГО.

Ответ:
Флюгер.

Комментарий:
Кружит им головы. На открытой местности гуляют ветра.

Источник:
   1. http://www.hrono.ru/heraldicum/russia/subjects/towns/m_rayo22.htm
   2. http://www.tululu.ru/read1692/4/

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 4:
Генерал-лейтенант Халилов на масштабных мероприятиях работает в белых
перчатках, поскольку ЕЕ плохо видно. По-чешски ОНА - "тАктовка".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дирижерская палочка.

Комментарий:
Халилов - начальник военно-оркестровой службы Вооруженных сил РФ.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2010/09/03/orkestry.html
   2. http://en.wiktionary.org/wiki/taktovka

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 5:
В одной китайской поговорке упоминаются щели в ограде. Вторая часть
поговорки совпадает с русской поговоркой. Воспроизведите эту русскую
поговорку.

Ответ:
И у стен есть уши.

Зачет:
Похожие вариации поговорки.

Комментарий:
"И в ограде есть щели, и у стен есть уши".

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Китайские_пословицы

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
По одной из альтернативных версий, киношники в Голливуде развлекались,
используя освободившиеся от пленки коробки. Вследствие этого обрела
популярность ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тарелка Фрисби.

Зачет:
Летающая тарелка.

Комментарий:
Коробки от кинопленки круглые, и киношники бросали крышки так, как
сейчас бросают тарелки Фрисби.

Источник:
http://www.popmech.ru/article/8359-opoznannyiy-letayuschiy-obekt/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
[Ведущему: четко прочитать название стихотворения.]
   В стихотворении Елены Кацюбы "Aurum" говорится, что ОН хранится в
бензольных кольцах. Назовите ЕГО.

Ответ:
Мед.

Комментарий:
И золотой (Aurum), и шестиугольники в образе - намек на соты.

Источник:
   1. Елена Кацюба. Aurum.
   2. http://chemistry.narod.ru/himiya/Image1583.gif

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
1 тур. Блок 2

Вопрос 1:
В постановке "Паяцы" Днепропетровского театра оперы Коломбина изменяет
мужу с Арлекином. Слуга приносит ужин, накрывает стол и, пока пара
любезничает, стоит рядом и ДЕЛАЕТ ЭТО. А потом обо всём рассказывает
мужу. Какие два слова мы заменили на "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Держит свечку.

Источник:
Просмотр оперы "Паяцы" в Днепропетровском оперном театре, 25.12.2010 г.

Автор:
Евгений Шляхов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В Индии суд не удовлетворил иск представительниц этой профессии, которые
вылетели с работы из-за лишнего веса. Назовите имя их коллеги, заглавной
героини произведения 1993 года.

Ответ:
Жанна.

Комментарий:
Они - стюардессы. Вылетели.

Источник:
http://www.vsesmi.ru/news/735963/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
ЭТО слово, согласно пакистанскому словарю Лурду, персидского
происхождения, и некогда обозначало небольшой горшок, в котором
восточные женщины хранили свои благовония. Назовите ЭТО слово.

Ответ:
Кальян.

Комментарий:
Такой себе горшок с благовониями.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кальян

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки игнорировать.]
   Пьер Карден утверждает, что всю жизнь ходит на работу с
удовольствием, поскольку у него никогда не было ИКСА. Уже много лет
"ИКС" и "Пьер Карден" - конкуренты. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Босс.

Зачет:
"Босс".

Комментарий:
Всю жизнь - сам себе начальник. Бренд "Босс", принадлежащий компании
HUGO BOSS AG, и бренд "Пьер Карден" - конкуренты в модном бизнесе.

Источник:
   1. http://www.e2.expres.ua/article/6776
   2. http://group.hugoboss.com/en/brand_overview.htm
   3. http://www.pierrecardin.com/
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Hugo_Boss

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 5:
В стихотворении Михаила Мигенова есть строчки:
   "То она трудилась бы без меры.
   Каждый день с работы понемножку
   Сумками таскала бы картошку,
   Забирала б из яслей ребенка
   И стирала платья да пеленки."
   Какое условие в первой строчке этого стихотворения ставится для этих
событий?

Ответ:
"Если б руки были у Венеры".

Зачет:
По смыслу: если бы у Венеры Милосской были руки.

Источник:
http://lit.lib.ru/m/migenov/text_0120.shtml

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
В Британии было известно немало чародеев, славившихся способностью
вызывать и прогонять ЕГО. Назовите произведение 1970 года, героиня
которого тоже умела вызывать ЕГО.

Ответ:
"Желтый туман".

Комментарий:
ОН - туман. В сказке Волкова желтый туман вызывала Арахна.

Источник:
   1. Мабиногион. Волшебные легенды Уэльса. - М.: Ладомир, 1995.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жёлтый_Туман_(явление)

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Асканио Кондиви писал, что после выполнения важного заказа его друг еще
долго отвыкал читать письма и бумаги, держа их высоко над головой.
Назовите имя этого друга.

Ответ:
Микеланджело.

Комментарий:
По заказу папы Юлия II Микеланджело создал потолок Сикстинской капеллы.
Художник рисовал лежа на лесах. Цитата: "... Расписывая Сикстинскую
капеллу, Микеланджело так приучил свои глаза смотреть кверху на свод,
что потом, когда работа была окончена и он начал держать голову прямо,
почти ничего не видел; когда ему приходилось читать письма и бумаги, он
должен был их держать высоко над головой. Понемногу он опять стал
привыкать читать, глядя перед собою вниз".

Источник:
http://www.home-edu.ru/user/f/00001367/007mental/voices/002doc.html

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Тур:
2 тур. Блок 3

Вопрос 1:
Строка из творения группы "Несчастный случай": "Однако двигаться дальше
пора нам". Каким словом заканчивается следующая строка?

Ответ:
Баранам.

Комментарий:
"Вернемся, так сказать, к нашим баранам".

Источник:
https://music.yandex.ru/album/180372/track/1816857

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Ведущему: кавычки игнорировать.]
   "ОН" стал символом всемирного дня борьбы с ожирением. Злые языки
утверждают, что продюсер фильма "Франкейштейн", выбирая прототип,
сказал, указывая на "НЕГО": "вон тот в круге подойдет". Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Витрувианский человек.

Зачет:
Канонический человек, идеальный человек, человек Леонардо, человек
Витрувия.

Комментарий:
Символ идеальных пропорций.

Источник:
   1. http://leonardodavinci.stanford.edu/submissions/clabaugh/today/perfectman.html
   2. http://www.flickr.com/photos/filandfiloi/4046685634/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 3:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.
   1. В одной декабрьской рекламе ЭТО надето на рычаг переключения
передач. Назовите ЭТО словом французского происхождения.
   2. С НЕЙ сравнили предприятие по производству алкогольных напитков,
чуть не вылетевшее в трубу из-за долгов. А одно дизайнерское агентство
снабдило ЕЕ парашютом. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Мюзле.
   2. Пробка (от шампанского).

Комментарий:
   1. На новогодней рекламе ручка передач автомобиля напоминает верхнюю
часть бутылки шампанского.
   2. Вылетев из бутылки, пробка с парашютом аккуратно приземлится.
Предприятие по производству шампанского вылетело как пробка от этого
самого шампанского.

Источник:
   1. http://www.novate.ru/blogs/271208/11039/
   2. http://www.kasparov.ru/material.php?id=4AF28785AB7C8

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
КазИмеж БЕин говорил: "Я верю, что это извлечет больше пользы из
переводов, чем из свободного оригинального творчества". Напишите
пропущенные в цитате шесть букв.

Ответ:
сперан.

Комментарий:
Беин - один из самых известных эсперантистов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Беин,_Казимеж

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 5:
Маркус Гарви умер от второго инсульта, который случился после знакомства
с ЭТИМ. Полковник войск СС Олиф Фикерт и Начальник штаба гитлеровской
молодежи Гельмут Меккель использовали ЭТО, чтобы замести следы. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Свой некролог.

Зачет:
Собственный некролог.

Комментарий:
После того как Гарви перенес первый инсульт, одна из газет опубликовала
его некролог. Упомянутые гитлеровцы разместили в газетах свои некрологи,
чтобы их считали умершими и не охотились за ними.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_premature_obituaries

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Выполняя желания поклонников сказок, дизайнеры выпустили мыло в виде
НЕЕ. Назовите ЕЕ обитателя.

Ответ:
Джинн.

Комментарий:
ОНА - лампа Аладдина. "Выполняя желания" - намек. Теперь тереть лампу
Алладина может каждый ребенок.

Источник:
http://www.novate.ru/blogs/190510/14737/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
ЕЕ вес - около 7 кг. В Рунете с НЕЙ сравнивается, например, холодильник,
полный всякой всячины, интернет-браузер с огромным количеством панелей и
воздушный шар с мешочками-балластами. А вас, уважаемые знатоки, мы
просим назвать ЕЕ владельца.

Ответ:
Анатолий Вассерман.

Комментарий:
ОНА - жилетка Вассермана. Фраза "А вас" - намек на никнейм Анатолия
Вассермана.

Источник:
   1. http://mediaboom.org/mp3/308140-look-to-windward-fortunes-haze-2010.html
   2. http://blog.kp.ru/users/uthf_5042/post118864245/
   3. http://awas1952.livejournal.com/166467.html
   4. http://irina.reklaming.ru/vasserman/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
2 тур. Блок 4

Вопрос 1:
Героиня романа "Жена путешественника во времени" говорит: "Я всегда пью
чай, когда хожу по музеям. Так лучше все чувствуется". Сорт чая, правда,
героиня не уточняет. Какие два слова мы заменили словами "пью чай"?

Ответ:
Ем печенье.

Комментарий:
Аллюзия на печенье "Мадлен" у Пруста, который в романе "В поисках
потерянного времени" вспоминает прошлое, откусив печенье. В честь этого
даже назван "Эффект Пруста". А в музее также хранятся остатки
потерянного времени.

Источник:
http://bookz.ru/authors/odri-niffenegger/jena-put_849/page-2-jena-put_849.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
В "Фейнмановских лекциях по физике" говорится, что "СДЕЛАТЬ ЭТО" можно,
например, с помощью медленного нейтрона. По правилам ЭТО ДЕЛАЮТ из круга
диаметром около двух метров, а в стихотворении Лещинского атлет СДЕЛАЛ
ЭТО на барахолке. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Толкнуть ядро.

Комментарий:
Фейнман отмечает, что ядро можно "толкнуть", если послать внутрь
медленный нейтрон. Спортсмены толкают ядро из круга. Атлет в
стихотворении толкнул, то есть продал, ядро на барахолке.

Источник:
   1. http://all-fizika.com/article/index.php?id_article=642
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толкание_ядра
   3. http://zhurnal.lib.ru/l/leshinskij_leonid_abramowich/255.shtml

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 3:
Дэн Браун в романе "Ангелы и демоны" писал - цитата: "Леонардо
утверждал, что повсюду в устройстве окружающей нас природы видна ОНА".
Часто в связи с НЕЙ упоминается пятьдесят первая минута. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Рука Бога.

Комментарий:
Марадона забил на 51-й минуте. Там где ангелы, там и Бог.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/BRAUN_D/angels.txt_Ascii.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рука_Бога

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 4:
В рассказе "Солнечный удар" Бунин отмечает, что кожа красавицы пахла ИМ.
А согласно объявлению Инны Савельевой, "Пункт утильсырья принимал
металлолом: стальную волю, золотые характеры, нержавеющую любовь" и
разновидность ЕГО. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Загар.

Комментарий:
Что еще будет на коже от солнца. Бронзовый загар.

Источник:
   1. http://lib.ru/BUNIN/bunin02.txt_with-big-pictures.html
   2. http://www.businesspress.ru/newspaper/article_mId_3_aId_388346.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
По одной из версий, разработчики часто засиживались допоздна, что и
нашло свое отражение в эмблеме. По другой же версии, ОН изначально
разрабатывался для машин. Мы не спрашиваем каких машин. Назовите ЕГО.

Ответ:
Язык программирования Java.

Комментарий:
Из-за такого ночного образа жизни они пили много кофе, любимым сортом
которого был Джава. Чашку горячего кофе в итоге поместили на эмблеме. По
другой же версии просто изначально язык разрабатывался для кофе-машин.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Java

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 6:
Актер, сыгравший ЭТОГО персонажа, дебютировал в фильме "Клоунада". А в
формировании образа опирался на эпизоды "Длинный Хэллоуин" и
"Убийственная шутка". Назовите ЭТОГО персонажа.

Ответ:
Джокер.

Комментарий:
Речь о Джокере в исполнении Хита Леджера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тёмный_рыцарь

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 7:
Всё, на что смотрит герой Набокова, "пересечено сверху вниз неясной
полосой, словно вычеркнуто". Одна общая черта объединяет этого героя с
персонажем более известного романа. Какую русскую фамилию носил этот
другой персонаж?

Ответ:
Коровьев.

Комментарий:
"Он сообразил, что это у него одно стекло треснуло". У Коровьева тоже
одно стекло в пенсне было с трещиной.

Источник:
   1. Набоков В. Король, дама, валет. - СПб.: Азбука-классика, 2009. -
С. 247.
   2. http://lib.ru/BULGAKOW/master.txt

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур. Блок 5

Вопрос 1:
Начав долгий путь в 1900 году, петербургская православная община за
несколько лет дошла лишь до "Константинополя". Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Энциклопедия.

Комментарий:
Словом "община" мы заменили слово "энциклопедия". Было выпущено только
12 томов, до слова "Константинополь".

Источник:
http://lib.eparhia-saratov.ru/books/03v/veniamin1/biblehistory/194.html

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Рекламные плакаты одного учреждения в Сан-Паулу призывают не смотреть
сны с Фредди Крюгером, не ассистировать фокуснику и не ездить в
Трансильванию, красноречиво иллюстрируя возможные последствия. Назовите
одним словом целевую аудиторию этой рекламной кампании.

Ответ:
Доноры.

Комментарий:
Учреждение - больница. Все перечисленные действия чреваты потерей крови.
А ее можно сдать и спасти жизнь другим людям.

Источник:
http://www.creativecriminals.com/print/santa-casa-hospital-dont-waste-your-blood/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 3:
Говоря о нефигурной части изображения в античном искусстве, так
называемом "заполнительном орнаменте", автор книги "Жизнь мифа в
античности" приписывает художникам ЕЕ. Согласно перифразу выражения
древнегреческого философа, ОНА присуща... Чему?

Ответ:
Природе.

Комментарий:
ОНА - боязнь пустоты. Якобы художники просто боялись пустоты и старались
заполнить всю поверхность изделий. Фраза "Природа боится пустоты" стала
популярна благодаря Франсуа Рабле, и является перифразом выражения
Аристотеля "Природа не терпит пустоты".

Источник:
http://www.ec-dejavu.net/p/Publ_Shahmat.html

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Внимание, слово "ИКС" заменяет три других слова.
   В качестве варианта ответа на вопрос "Мешал ли спать ИКС?" на одном
форуме был предложен ответ "Нет, он снимался вместе со штанами".
Назовите человека, который как-то произнес "35 лет с ИКСОМ - это полный
улет!".

Ответ:
Спартак Мишулин.

Комментарий:
ИКС = пропеллер на спине. Спартак Мишулин более 35 лет играл Карлсона.

Источник:
   1. http://www.irc.lv/qna/Мешал_ли_пропеллер_спать_Карлсону_на_спине?id=564078
   2. http://spb.kp.ru/daily/23150/24440/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
В рассказе Александра Дэйнэко ОНА издает звук, одновременно похожий на
рычание и на блеянье. Некоторые филологи называют ЕЮ, например,
"телевидение". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Химера.

Комментарий:
Слово "телевидение" состоит из двух корней, пришедших из разных языков.
Такие слова филологи называют химерами.

Источник:
   1. "QI", 2-й сезон, 1-я серия.
   2. http://zhurnal.lib.ru/d/dejneko_a_l/domshimerami.shtml

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 6:
Если не переборщить с кривизной этого и обеспечить оптимальный угол, то
нагрузка на кисти уменьшится. А у владельцев этого с названием "Шнапс
Поул Спирит" под рукой будет еще и глоток согревающего. Назовите это
двумя словами.

Ответ:
Лыжные палки.

Зачет:
Горнолыжные палки.

Комментарий:
Не переборщить с кривизной - не перегнуть палку. Под рукой - в прямом
смысле, в рукоятке палки.

Источник:
   1. http://www.ski.ru/static/101/2_24930.html
   2. http://www.membranka.ru/products/13972/Komperdell---Schnaps-Pole-Spirit/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 7:
В миниатюре Эмиля Кроткого ОН "держался гордецом и бессребреником:
возвращал деньги и не удостаивал ответом". Назовите персонажа, жившего
рядом с ним.

Ответ:
Чебурашка.

Комментарий:
ОН - телефон-автомат.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/KROTKIJ/nenapisannoe.txt

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
3 тур. Блок 6

Вопрос 1:
Фредерик Гутри проводил опыты и обнаружил, что ОНА при прочих одинаковых
условиях весила по-разному, в зависимости от того, с какого материала
падала: серы, цинка, свинца, пробки или стекла. Гутри не получил даже
двух одинаковых результатов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Капля воды.

Комментарий:
А говорят похожи как две капли воды. На самом деле капля капле рознь.

Источник:
http://www.wikiznanie.ru/ru-wz/index.php/Капля

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
Популярность хула-хупа в середине XX века Стивен Фрай связывает с НИМ. В
книге Дугласа Адамса ЕГО можно встретить в инопланетном баре "Владения
короля". Назовите ЕГО.

Ответ:
Элвис Пресли.

Комментарий:
Хотели разработать бедра, чтобы двигаться как Элвис.

Источник:
   1. "QI", 8 сезон, 2 игра.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пресли,_Элвис

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 3:
В каноническом варианте главный герой в начале произведения покупает
сливового варенья. Назовите профессию этого героя.

Ответ:
Портной.

Комментарий:
Мухи слетелись, и семерых он убил одним махом.

Источник:
http://az.lib.ru/g/grimm/text_0200.shtml

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В стихотворении Валентина Милявского "Уходит time [тайм]" отмечается
неуловимый бег годов. Какие два слова мы заменили словом "time"?

Ответ:
Время по-английски.

Комментарий:
Стихотворение "Уходит время по-английски". Незаметно уходит не
попрощавшись.

Источник:
http://v6miljavsky.narod.ru/contens.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Герой одного фильма хорошо дерется, отлично варит кофе, умеет
ремонтировать автомобили и пользоваться различным оружием. Что
предлагает нарисовать на красном свитере этого героя его напарник?

Ответ:
[Белый] крест.

Зачет:
[Белый] плюс.

Комментарий:
Герой многофункционален, как швейцарский нож.

Источник:
Фильм "Зеленый шершень" ("The Green Hornet").

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

Вопрос 6:
В вольной экранизации ОН является одним из действующих лиц, ведет
судовой журнал и нередко служит глазами команды. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гомер.

Комментарий:
Этот судовой журнал и является "Одиссеей".

Источник:
Одиссей и Царство Мертвых (Odysseus and the Isle of the Mists), реж. Т.
Ингрэм, 2008.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Согласно английской Википедии, ИКС изобрел Микаэль Педерсен в 1898 году.
Один сайт предлагает ИКС как подходящий подарок молодоженам. Назовите
ИКС одним словом.

Ответ:
Тандем.

Зачет:
Велотандем.

Комментарий:
Изобрел вариант велосипеда.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tandem_bicycle
   2. http://www.velotandem.ru/

Автор:
Команда "Drakony Jmovirnosti" (Львов)

