Чемпионат:
"Тарусские тропы - 2017" (Таруса)

Дата:
03-Jun-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград) и Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания
Константина Боброва, Татьяну Волковую, Владимира Городецкого, Сергея
Демяненко, Александра Коробейникова, Сергея Крупника, Александра
Кудрявцева, Валериана Лобжанидзе, Александра Маничева, Наталью Митяеву,
Бориса Моносова, Ксению Накладову, Ольгу Поволоцкую, Михаила Савченкова,
Ивана Семушина, Дмитрия Слободянюка, Дмитрия Слоуща, Сергея Спешкова,
Антона Тахтарова, Сергея Терентьева, Павла Худякова, а также команды
"Хомяки" (Белгород) и "Тормоза" (Пало-Альто).

Вопрос 1:
Булгаков вспоминал, что в сложных случаях ОНИ использовали сахар, словно
выманивая. Назовите ИХ.

Ответ:
Повивальные бабки.

Зачет:
Повитухи; акушерки; акушеры.

Комментарий:
По мнению знАхарок, если младенец не хотел выходить, его следовало
выманить с помощью сладкого. Булгаков вспоминал об этом в "Записках
юного врача".

Источник:
М.А. Булгаков. Записки юного врача. http://flibusta.is/b/337797/read

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   Первая глава биографического романа о Джордано Бруно называется
""Старик" сердится". Благодаря какому уроженцу Санкт-Петербурга мы можем
увидеть гнев этого "старика"?

Ответ:
[Карл Павлович] Брюллов.

Комментарий:
Бруно вырос в местечке НОла, которое расположено около Везувия.
Извержение Везувия, которое привело к гибели нескольких античных
городов, можно увидеть на картине Брюллова "Последний день Помпеи".

Источник:
   1. А.М. Волков. Скитания. http://flibusta.is/b/165472/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джордано_Бруно
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последний_день_Помпеи

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Художник-авангардист из пьесы Тома Стоппарда старается творить, не
оглядываясь на предшественников. Его коллега, с которым они многое
пережили, говорит, что простые потребители искусства будут
руководствоваться в своем выборе подлинным вкусом. Из чего этот художник
собирается делать свои скульптуры?

Ответ:
Из соли.

Комментарий:
Герой Стоппарда разрабатывает концепцию съедобного искусства. Например,
по его словам, изваянная из соли скульптура Родена может удовлетворить
месячную потребность целой деревни. Слова "не оглядываться" в вопросе
намекают на жену Лота, которая, как известно, превратилась в соляной
столп, а упоминание старого друга и коллеги - на выражение "съесть пуд
соли вместе".

Источник:
Т. Стоппард. Художник, спускающийся по лестнице.
http://flibusta.is/b/167380/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
ИКС в рассказе Мишеля ФЕйбера волнуется перед выступлением и в кафе
использует не по назначению вилку с ножом. В специализированном
заведении ИКСУ, наверное, было бы проще. Назовите ИКСА.

Ответ:
Ударник.

Зачет:
Барабанщик.

Комментарий:
Герой отстукивает по столу сложный ритм, используя вместо барабанных
палочек вилку и нож. В восточных ресторанах вместо вилки используют
палочки для еды, так что, возможно, барабанщику там было бы привычнее.

Источник:
М. Фейбер. После боли. http://flibusta.is/b/361086/read#t16

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   Предложенный Евгением вариант упрекают в нарушениях и искажениях и,
несмотря на "гейш" и "рикш", называют сплошным ЭТИМ. Назовите ЭТО
словом, которое начинается с двух одинаковых слогов.

Ответ:
Сюсюканье.

Комментарий:
Речь идет о системе передачи японских слов русскими буквами, которую
предложил в 1917 году Евгений Поливанов. В этой системе передача
японской речи обходится почти без шипящих. Исключение - устоявшиеся
слова вроде "гейши" и "рикши". Обилие шипящих в вопросе могло послужить
подсказкой.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Система_Поливанова
   2. http://www.ria-stk.ru/mmq/adetail.php?ID=18477
   3. http://newslab.ru/forum/theme/91151

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Слово, которым в Японии называют систему Поливанова, происходит от
мужского имени. Какого?

Ответ:
Кирилл.

Комментарий:
В системе Поливанова японские слова передаются кириллицей, поэтому ее
называют "кирИдзи". Однако еще более точным считается название
"россиЯдзи" - от слова "Россия".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Система_Поливанова

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Персонаж скандинавской мифологии ХЕймдалль обладал острым зрением и
слухом, поэтому, когда Локи украл ожерелье у Фрейи, Хеймдалль смог
вовремя найти его. По мотивам этой истории в нацистской Германии было
придумано название для системы ИКСОВ. Слово "ИКС" является сокращением.
Назовите ИКС.

Ответ:
Радар.

Комментарий:
Систему радаров, как ни странно, назвали в честь Фрейи, однако сами
радары, несомненно, символизировали Хеймдалля, а их сверхчеловеческая
чувствительность должна была защитить Германию от самолетов и ракет
союзников. Слово "радар" - это сокращение от английских слов "radio
detection and ranging" [рЭйдио детЕкшн энд рЭнжинг] - "радиообнаружение
и измерение дальности".

Источник:
   1. http://ezoport.ru/arii/vikingi/boginya-lyubvi-frejya-freya-i-ozherele-brisingamen.html
   2. Д. Боданис. Электрическая Вселенная. Невероятная, но подлинная
история электричества. http://flibusta.is/b/299239/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радиолокационная_станция

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Известный человек вспоминал, как Геринг, заметив на себе во время
Нюрнбергского процесса назойливый взгляд советского офицера, обжег его
взглядом "злых глазок пресмыкающегося с лягушачьим ртом". Фамилию этого
человека вы сегодня уже слышали. Напишите ее.

Ответ:
Ефимов.

Комментарий:
На Нюрнбергском процессе карикатурист Борис Ефимов зарисовывал с натуры
главных нацистских преступников. На карикатуры были похожи и описания,
которые можно найти в его мемуарах. Фамилию "Ефимов" вы уже слышали
сегодня в начале пакета, когда вам представляли редакторов.

Источник:
А.П. Кротков. Карикатура. Непридуманная история.
http://flibusta.is/b/406037/read

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 9:
Переводчик АнрИ ВолохОнский хотел сохранить многоязычную игру слов
Джойса, поэтому назвал не чуждого эротике строителя ФИннегана ТАКИМ
подкаменщиком. Каким?

Ответ:
Фривольным.

Комментарий:
Волохонский переводил очень сложный для восприятия роман Джойса "Поминки
по Финнегану", насыщенный игрой слов на многих языках. Использованное
переводчиком словосочетание намекает на масонов - "вольных каменщиков".
Слово "фривольный" отсылает и к эротическим эпизодам романа, и к
своеобразной тавтологии слов "free" [фри] и "вольный".

Источник:
Дж. Джойс. уэйк финнеганов. http://www.mitin.com/projects/Joyce/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Согласно легенде, ПЕРВЫЙ был секретарем ВТОРОГО, который укорял ПЕРВОГО
за непослушание и недостаточное благочестие. Этим объясняли многовековые
напряженные отношения между городами. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО.

Ответ:
[Святой] Марк и [святой] Петр.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Отношения между Венецией и папским престолом всегда были довольно
напряженными. Появилась даже легенда, согласно которой покровитель
Венеции святой Марк тоже часто не слушался святого Петра, у которого
работал секретарем.

Источник:
П. Акройд. Венеция. Прекрасный город. http://flibusta.is/b/416405/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В одной книге сказано, что ОНИ выполняют ту же функцию, что и нулевой
меридиан. Изобразите любой из НИХ.

Ответ:
[Изображение скрипичного ключа.]

Зачет:
[Изображение басового или любого другого музыкального ключа.]

Комментарий:
ОНИ - это музыкальные ключи, выполняющие функцию своеобразной метки, с
которой начинается отсчет.

Источник:
   1. В.А. Зисман. Путеводитель по оркестру и его задворкам.
http://flibusta.is/b/380985/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ключ_(музыка)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
[Ведущему: не обращать внимание команд на кавычки в тексте вопроса!]
   По одной из версий, театральный клуб оксфордского "Куинз-колледжа"
получил название "АЛЬФЫ", из-за того что любил давать представления в
сумерках на открытом воздухе. В "АЛЬФЕ" нашлось место и вальсу. Назовите
АЛЬФУ.

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
В сумерках над головами актеров кружили летучие мыши. Оперетта "Летучая
мышь" была написана Иоганном Штраусом, которого прославили вальсы.

Источник:
   1. С. Фрай. Хроники Фрая. http://flibusta.is/b/297502/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучая_мышь_(оперетта)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
В начале карьеры группа "Muse" [мьюз] носила название "Готическая чума",
а одним из первых записанных ею синглов был "Солнечный ожог". В 2008
году группу поблагодарила ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[СтЕфани] Майер.

Зачет:
[СтЕфани] Майер.

Комментарий:
Раннее творчество группы было близко вампирской тематике. В эпиграфе к
своему роману "Рассвет", четвертому из серии "Сумерки", Стефани Майер
поблагодарила "Muse" за вдохновение. Получившийся нехитрый каламбур
обыгрывал нынешнее название группы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Muse
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Sunburn
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рассвет_(роман)
   4. С. Майер. Рассвет.
http://www.libros.am/book/read/id/187438/slug/rassvet-14

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Одной из МУЗ МУСОРГСКОГО была журналистка БеатрИс ГАстингс, которая
рассказала миру о вредных привычках богемы. Другая известная МУЗА
МУСОРГСКОГО обратила внимание на его серые глаза. Какие слова мы
заменили словами "МУЗА МУСОРГСКОГО"?

Ответ:
Модель Модильяни.

Комментарий:
Модильяни, как и Мусоргский, часто выпивал и предавался прочим нехорошим
излишествам, о которых поведала парижская корреспондентка лондонской
газеты. Известной моделью Модильяни была Анна Ахматова. По одной из
версий, художник, с которым у поэтессы был роман, стал прототипом героя
ее стихотворения "Сероглазый король".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Модильяни,_Амедео
   2. http://booknik.ru/today/facts/genij-shlimazl-10-faktov-o-modigliani/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Героиня Грэма Грина предпочитает цейлонский чай, однако своим гостям
предлагает крупнолистовой "ЛапсАнг сушОнг". Чем занимается эта героиня?

Ответ:
Гаданием [по чаинкам].

Комментарий:
Если верить Грину, в Англии даже гадалки используют не кофе, а чай. По
словам героини, по крупным чаинкам "Лапсанг сушонга" легко гадать.

Источник:
   1. Г. Грин. Путешествия с тетушкой. http://flibusta.is/b/21055/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лапсанг_Сушонг

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Редактор:
Сергей Ефимов (Волгоград) и Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания
Константина Боброва, Татьяну Волковую, Владимира Городецкого, Сергея
Демяненко, Александра Коробейникова, Сергея Крупника, Александра
Кудрявцева, Валериана Лобжанидзе, Александра Маничева, Наталью Митяеву,
Бориса Моносова, Ксению Накладову, Ольгу Поволоцкую, Михаила Савченкова,
Ивана Семушина, Дмитрия Слободянюка, Дмитрия Слоуща, Сергея Спешкова,
Антона Тахтарова, Сергея Терентьева, Павла Худякова, а также команды
"Хомяки" (Белгород) и "Тормоза" (Пало-Альто).

Вопрос 1:
В этом вопросе АЛЬФА является заменой.
   Стивена Фрая, выступавшего в молодости на шотландском театральном
фестивале, критик сравнил с АЛЬФОЙ, поскольку он хоть и был на передних
ролях, но выглядел деревянным. Скорее всего, в средние века шотландцы
были не слишком рады видеть АЛЬФЫ в виде... Кого?

Ответ:
Дракона.

Комментарий:
АЛЬФА - носовая фигура корабля. Корабли викингов, совершавших
опустошительные набеги на Шотландию, имели носовые фигуры в виде
дракона, за что и получили название "драккары".

Источник:
   1. С. Фрай. Хроники Фрая. http://flibusta.is/b/297502/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Драккар

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
В спектакле, который Валерий БелякОвич адаптировал для постановки в
Лос-Анджелесе, играли в том числе афроамериканец, еврей, русский,
кубинец, араб и китаец. Перед постановкой Белякович встречался с
представителями местных правоохранительных органов. Как назывался
спектакль?

Ответ:
"На дне".

Комментарий:
Героями своей адаптации Белякович сделал типичных представителей
ночлежки в Лос-Анджелесе. Городской прокурор устроил режиссеру
экскурсию, чтобы тот выяснил, в каких условиях живут калифорнийские
маргиналы.

Источник:
   1. Н.Г. Колесова. Эффект присутствия: Интервью с легендой. Книга
первая. - М.: Этерна, 2007. - С. 213.
   2. http://beltheatre.ru/press/18/629/

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 3:
Павел Луспекаев считал, что даже в самый трагический момент в его
персонаже проявляется нежность. Поэтому во время спектакля Луспекаев
собирался ДЕЛАТЬ ЭТО одновременно с поцелуем. Ответьте двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву: что именно делать?

Ответ:
Душить Дездемону.

Комментарий:
В театре Луспекаев играл в том числе шекспировского Отелло. По мнению
актера, главной чертой в характере мавра была нежность, и, чтобы
подчеркнуть это, Луспекаев собирался в финале пьесы душить Дездемону,
одновременно целуя ее.

Источник:
П.Б. Луспекаев. Госпожа удача. - М.: Зебра Е, 2012. - С. 255.

Автор:
Дмитрий Голдов (Москва)

Вопрос 4:
Благородного героя Шекспира по ложному обвинению изгоняют из Милана,
однако он остается неподалеку и вскоре спасает миланского герцога от
плена. Александр Аникст утверждает, что для драматурга география всегда
была условностью, а в описании окрестностей Милана шекспировский
читатель легко узнавал ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Шервудский лес.

Комментарий:
Герой "Двух веронцев" становится благородным разбойником в лесу в
окрестностях Милана. По мнению литературоведа, это Шервудский лес, как
ни причудливо это звучит с точки зрения географии.

Источник:
У. Шекспир. Два веронца. http://flibusta.is/b/340306/read#t6

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
На жаргоне бандитской шайки, которая орудовала в Бургундии в середине
пятнадцатого века, ИМИ назывались воры, срезАвшие кошельки. ИМИ являются
герои произведения, которое было создано через несколько веков в другой
французской провинции. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Сборщики винограда.

Зачет:
Собиратели винограда.

Комментарий:
Вор поэтично именовался "сборщиком винограда" - процесс действительно
похожий. В 1888 году в Провансе Винсент ван Гог написал картину "Красные
виноградники в Арле", на которой можно увидеть сборщиков винограда.

Источник:
   1. М. Дефурно. Повседневная жизнь времен Жанны д'Арк.
http://flibusta.is/b/12601/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красные_виноградники_в_Арле

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
У статуи пророка АввакУма, созданной Донателло, большая лысая голова.
Прозвище, которое получил этот Аввакум, - "АЛЬФА". Про АЛЬФУ сложили
издевательскую песенку, в которой есть слова "Нос - в окошке чердака".
Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Тыква.

Комментарий:
За большую лысую голову статуя получила прозвище "ЦуккОне", что можно
перевести как "Тыква". Во втором случае имеется в виду многострадальный
герой Джанни Родари кум Тыква и его маленький домик. Соседство с
"АЛЬФОЙ" слова "Аввакум" могло послужить фонетической подсказкой.

Источник:
   1. http://www.donatelo.ru/txt/03avvak.shtml
   2. Дж. Родари. Приключения Чиполлино.
http://flibusta.is/b/149205/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   переместить из одного места в другое + одеть + охранить нас от
болезней + дать крышу над головой + накормить
   </раздатка>
   Прослушайте цитату из книги, изданной в 1964 году: "Одеть, накормить,
дать крышу над головой, переместить из одного места в другое, охранить
нас от болезней - вот задача ЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Технология.

Комментарий:
Книга, о которой идет речь, - "Сумма технологии" СтанИслава Лема. От
перестановки мест слагаемых сумма не изменяется, на что мы попытались
намекнуть несовпадением текста вопроса и раздаточного материала.

Источник:
   1. С. Лем. Сумма технологии. http://flibusta.is/b/360403/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сумма_технологии

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
В романе Пелевина описывается попытка точечного изменения будущего путем
коррекции одного события в далеком прошлом. При этом предполагается, что
в промежутке между двумя событиями мир останется тем же. По словам
героев, последовательность событий ведет себя подобно ЭТОМУ. В 1967 году
Саймон Преббл дал название ЭТОМУ в честь... Кого?

Ответ:
[Исаака] Ньютона.

Комментарий:
По словам героев, произведенный эффект похож на колыбель Ньютона -
меняется только диспозиция двух крайних событий, а всё, что между ними,
остается неизменным. К названному в его честь устройству сам Ньютон не
имеет почти никакого отношения.

Источник:
   1. В.О. Пелевин. Лампа Мафусаила, или Крайняя битва чекистов с
масонами.
https://books.google.ru/books?id=E7kADQAAQBAJ&pg=PT122#v=onepage&q&f=false
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Newton%27s_cradle

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Действие романа Нила Стивенсона происходит в семнадцатом веке. Его герой
разоблачил шпионку, увидев кажущуюся небрежность, с которой она
предавалась невинному занятию. Он обратил внимание на разное
взаиморасположение элементов, после чего разгадал хитроумный двоичный
шифр. Ответьте двумя словами: чем занималась героиня?

Ответ:
Вышивала крестиком.

Зачет:
Вышивала крестом.

Комментарий:
Стежки на каждом крестике были ориентированы то одним, то другим
способом, что навело проницательного сыщика на двоичный шифр. По сюжету
романа героиня была знакома с Лейбницем, который считается одним из
изобретателей двоичной системы счисления.

Источник:
Н. Стивенсон. Одалиска. http://flibusta.is/b/365886/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В методике управления проектами, предложенной Джефом САзерлендом,
команда, участвующая в проекте, движется как единое целое, а конкретная
задача передается от одного члена команды к другому. Термин, которым
названа эта методика, заимствован из ЭТОГО. В каком городе появилось
ЭТО?

Ответ:
Регби.

Зачет:
Рагби.

Комментарий:
Методику назвали "Scrum" [скрам] - "схватка", потому что работа над
проектом напоминала схватку в регби, когда мяч передается от игрока к
игроку, не нарушая целостности всей команды. Вид спорта регби получил
название от города, в котором появился.

Источник:
   1. Дж. Сазерленд. Scrum. Революционный метод управления проектами.
http://flibusta.is/b/448299/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Регби

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Подростку-нонконформисту из романа Сью ТАунсенд в британской школе
снизили оценку за ответ на вопрос о статусе ИКСОВ. Если бы подросток был
еще более последовательным, в его ответе фигурировали бы не ИКСЫ, а
ИГРЕКИ. Назовите или ИКСЫ, или ИГРЕКИ.

Ответ:
Фолклендские острова.

Зачет:
Мальвинские острова; Фолкленды; Мальвины.

Комментарий:
Подросток во всеуслышание заявил, что Фолклендские острова принадлежат
Аргентине. Более последовательным было бы назвать эти острова
Мальвинскими - так, как их называют аргентинцы.

Источник:
   1. С. Таунсенд. Тайный дневник Адриана Моула.
http://flibusta.is/b/55360/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фолклендские_острова

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Персонаж романа "ДиомЕд, сын ТидЕя" называет ЕГО "медной рыбой". Фамилия
какого художника, по одной из версий, родственна ЕГО названию?

Ответ:
[Ореста Адамовича] Кипренского.

Комментарий:
ОН - это Кипр, который известен медными месторождениями, а по форме
несколько напоминает рыбу. По одной из версий, незаконнорождённый сын
помещика получил фамилию в честь богини Афродиты Киприды, которая, в
свою очередь, получила свое прозвище от острова, на котором появилась на
свет. Имя Орест также отсылает к греческим мифам и даже упоминается в
"Илиаде" Гомера.

Источник:
   1. А. Валентинов. Диомед, сын Тидея.
https://books.google.ru/books?id=dbmAAQAAQBAJ&pg=PT389#v=onepage&q&f=false
   2. http://nearyou.ru/kiprensk/0kipr1.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афродита

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
"ОН" был снят по роману "Мрак и мед". Назовите "ЕГО" двумя словами.

Ответ:
"Запах женщины".

Комментарий:
Фильм о слепом отставном подполковнике - экранизация романа Джованни
АрпИно. Мрак может навести на слепоту героя, а мед - на любовную линию,
которая играет важную роль в сюжете.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Запах_женщины_(фильм,_1992)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В этом вопросе ИКС заменяет другие три буквы.
   ИКС-Клуб, созданный в 1954 году, насчитывал двадцать действительных и
четыре почетных члена, среди которых были физики, химики и биологи. Идея
его основания принадлежала двоим: физику ГАмову и доктору. Напишите
фамилию доктора.

Ответ:
Уотсон.

Зачет:
Ватсон.

Комментарий:
Речь идет о так называемом РНК-клубе. Действительных членов клуба было
двадцать по числу аминокислот, входящих в состав белков. Четыре почетных
члена соответствовали азотистым основаниям. Целью клуба было разобраться
в механизме кодирования аминокислот нуклеотидами, в чем его члены вполне
преуспели. Сооснователь клуба - доктор биологических наук Джеймс Уотсон
более известен тем, что вместе с Фрэнсисом Криком открыл структуру
молекулы ДНК.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/RNA_Tie_Club
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уотсон,_Джеймс

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
В романе Джека КеруАка "Бродяги Дхармы" отразилось его увлечение
восточной культурой. На другую его книгу - "В дороге" - значительно
повлиял роман Джона Холмса "BRIDGE" [бридж]. Какое слово мы заменили
словом "BRIDGE"?

Ответ:
Go.

Зачет:
Го; Гоу.

Комментарий:
Название романа, вдохновившего Керуака, отсылает к мотиву движения.
Однако в этом названии можно найти отсылки и к популярной на востоке
интеллектуальной игре.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/В_дороге

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Редактор:
Михаил Савченков и Сергей Спешков (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке вопросов Илью Бера,
Константина Боброва, Александру Брутер, Владимира Городецкого, Артема
Гулецкого, Владислава Дронова, Алексея Дуболазова, Анну Ефимову, Сергея
Ефимова, Ирину Зубкову, Илону Косенко, Льва Львовского, Дениса Микшиса,
Евгения Миротина, Бориса Моносова, Ксению Накладову, Елизавету Овдеенко,
Дмитрия Панайотти, Виталия Пронькина, Максима Руссо, Аркадия Руха, Ивана
Семушина, Дмитрия Слободянюка, Дмитрия Слоуща, Сергея Терентьева, Наиля
Фарукшина, Виталия Фёдорова, Юлию Фукельман, Алексея Штыха и команду
"Пахом Пихай".

Вопрос 1:
В 1924 году выборы в Техасе были выиграны под лозунгом "Два губернатора
по цене одного". В результате бывший губернатор Джеймс Фергюсон стал
первым, кто был официально назван ИМ. Кем - ИМ?

Ответ:
Первым джентльменом.

Комментарий:
В 1924 году выборы в Техасе выиграла супруга бывшего губернатора Мириам
Фергюсон. "Первый джентльмен" - официальное наименование супруга
действующего губернатора или президента по аналогии с "Первой леди".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Miriam_A._Ferguson
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/James_E._Ferguson
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_first_gentlemen_in_the_United_States

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 2:
ФайлИмен ПоУнолл родился в Плимуте в семье плотника. На портрете ДжОшуа
РЕйнольдса Поунолл опирается на ЕГО лапу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Якорь.

Комментарий:
Отец Поунолла был кораблестроителем в портовом городе, а сам Файлимен
Поунолл дослужился до звания капитана Королевского военно-морского
флота.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Philemon_Pownoll

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 3:
ДжАред ДАймонд обращает внимание на особенность останков животных,
которые стали объектом успешной охоты первобытных людей. Например, для
антилоп некий параметр распределен равномерно, тогда как для буйволов
встречаются, в основном, крайние значения. Назовите этот параметр.

Ответ:
Возраст.

Комментарий:
На антилоп охотиться было гораздо проще, поэтому среди останков ученым
встречались особи всех возрастов. В то же время среди останков буйволов
встречались, в основном, либо совсем маленькие, либо, наоборот, старые
особи.

Источник:
Дж. Даймонд. Третий шимпанзе. Два процента генотипа, которые решили всё.
http://flibusta.is/b/336580/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   You have won a crossword competition, collect £100
   </раздатка>
   Располагавшиеся на Флит-стрит газеты "Дэйли Мэйл" и "Дэйли Экспресс"
выплачивали своим читателям денежные призы за решение кроссвордов. Где
нашла отражение эта история?

Ответ:
В игре "Монополия".

Зачет:
В британской версии игры "Монополия"; в "Монополии".

Комментарий:
В британской версии игры "Монополия" одна из карточек "Шанс" дает 100
фунтов за победу в соревновании по решению кроссвордов. Флит-стрит -
одна из главных лондонских улиц, и она, конечно, тоже присутствует в
британской "Монополии".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fleet_Street

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 5:
В начале карьеры ГИлберта АрИнаса один из экспертов утверждал, что тот
не будет выходить никогда. Ответьте точно: выбор чего объяснял таким
образом Аринас?

Ответ:
[Игрового] номера 0.

Комментарий:
Перед первым сезоном баскетболиста в НБА один из экспертов
прогнозировал, что у Аринаса будет ноль минут игрового времени. Тем не
менее, Аринас стал заметной фигурой даже в столь сильной лиге.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gilbert_Arenas

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 6:
Химик ВУдвилл ЛЭйтем запатентовал так называемую "петлю Лэйтема" для
предотвращения разрывов. До этого изобретения ИХ длительность была не
больше минуты. Назовите ИХ.

Ответ:
Фильмы.

Зачет:
Кинофильмы; киносеансы; кинопленки; пленки.

Комментарий:
Латам был одним из пионеров кинематографа, чему немало способствовало
химическое образование. У первых кинопленок была сильно ограничена
длина, поскольку момент инерции для больших катушек приводил к обрыву
пленки. Латам добавил к пленке петлю, которая позволяла избегать обрыва.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Latham_loop

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 7:
В этом вопросе слово "ИКС" заменяет другое слово.
   В фильме "Отпетые мошенники" выдающий себя за идиота персонаж
неизвестно где берет ИКС и во время обеда держит его в руке. На логотипе
чего стилизованный ИКС символизирует универсальность?

Ответ:
USB [чтецу: ю-эс-би].

Комментарий:
ИКС - это трезубец. Вместо вилки персонаж держит в руке непонятно откуда
взявшийся трезубец. Стилизованный трезубец на логотипе технологии USB
означает универсальность подключения.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/picture/1743557/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/USB

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   gras bilongsolwara
   </раздатка>
   Перед вами понятие из языка ток-писИн, который распространен в Папуа
- Новой Гвинее. Что оно означает?

Ответ:
Водоросли.

Комментарий:
Это искаженные английские слова "grass belong salt water" [грасс билОнг
солт уОта], т.е. "трава, принадлежащая соленой воде".

Источник:
Дж. Даймонд. Третий шимпанзе. Два процента генотипа, которые решили всё.
http://flibusta.is/b/336580/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20170573.jpg)
   Персонаж детективной карикатуры анализирует детали, даже не
относящиеся напрямую к преступлению. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Доктор] [Зигмунд] Фрейд.

Комментарий:
Объектом иронии художника Дэйви Джонса стал психоанализ. Оказавшись на
месте преступления, Фрейд подробно объясняет не только символику
пистолета в руках преступника, но и, например, формы шлемов полицейских.

Источник:
https://twitter.com/DHBJones/status/860812549272604672/

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 10:
Отряды супергероев обычно составляют из нескольких персонажей c разными
свойствами. Назовите фамилию эксперта по взрывчатым веществам и
поджогам, который входил в отряд "Красные тени".

Ответ:
Молотов.

Зачет:
Molotov; Molotoff.

Комментарий:
Отголоском "Холодной войны" стало то, что во Вселенной DC Comics [ди-си
кОмикс] советским правительством был создан свой отряд супергероев
"Красные тени". Эксперт получил свою фамилию благодаря известным с
середины прошлого века бутылкам с зажигательной смесью. В первом
предложении вопроса содержится намек на слово "коктейль".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_government_agencies_in_DC_Comics

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 11:
Герой картины Карла ШпИцвега с бумагой в руке считает на пальцах. Судя
по всему, его занятие не приносит большого дохода, ведь картина
называется "Бедный ИКС". Назовите ИКСА.

Ответ:
Поэт.

Комментарий:
Бедный поэт сочиняет очередные стихи и на пальцах считает слоги. Судя по
обстановке и названию картины, творчество героя картины не пользуется
популярностью.

Источник:
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Carl_Spitzweg_-_Der_arme_Poet_(Neue_Pinakothek).jpg

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 12:
В одном научно-просветительском учреждении зимой была устроена
литературная программа с чтением Шекспира, Фета, Пастернака, Цветаевой.
Название программе дала последняя строчка произведения еще одного поэта.
Напишите эту строчку.

Ответ:
"Любовь, что движет солнце и светила".

Комментарий:
14 февраля 2007 года в нижегородском планетарии были устроены
тематические чтения любовной лирики. В качестве названия была выбрана
последняя строчка "Божественной комедии" Данте, которая была особенно
уместна для планетария.

Источник:
http://www.vremyan.ru/news/7A9629D6_9996_875A_88AD_8B8C628E8594

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 13:
[Ведущему: четко прочитать слова "салАзок", "стилЕтиков",
"йЕллоуджЭкет".]
   ОНО состоит, в том числе, из салАзок и стилЕтиков. ОНО есть,
например, у тех, кого в Северной Америке называют "yellowjacket"
[йЕллоуджЭкет]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Жало.

Зачет:
Пчелиное жало; жало пчелы; осиное жало; жало осы.

Комментарий:
Салазки - это направляющие, по которым двигается жало. Стилетики -
тонкие пластинки с зазубринками, из которых состоит подвижная часть
жала. Yellowjacket [йЕллоуджЭкет] - это название одного из
североамериканских видов ос. Буквально - "желтые жакеты".

Источник:
   1. http://www.paseka.org/pchelovodstvo-1937/read#95
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Yellowjacket

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 14:
Глядя на человека в очень обтягивающих джинсах, персонаж Кена Кизи
утверждает, что он даже может определить год. Год чего?

Ответ:
[Выпуска] монет [в карманах].

Комментарий:
Якобы рельефная поверхность монет настолько хорошо видна под
обтягивающей материей, что можно даже прочесть год.

Источник:
К. Кизи. Над кукушкиным гнездом. http://flibusta.is/b/164895/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 15:
На выпущенной несколько лет назад двухфунтОвой монете написаны два года
и изображены две руки. В одной из рук находится ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Эстафетная палочка.

Комментарий:
Эта монета посвящена передаче олимпийских функций от Лондона 2012 года к
Рио-де-Жанейро 2016 года.

Источник:
http://www.royalmint.com/discover/uk-coins/coin-design-and-specifications/two-pound-coin/2012-handover-to-rio

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Тур:
4 тур

Редактор:
Михаил Савченков и Сергей Спешков (Москва)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке вопросов Илью Бера,
Константина Боброва, Александру Брутер, Владимира Городецкого, Артема
Гулецкого, Владислава Дронова, Алексея Дуболазова, Анну Ефимову, Сергея
Ефимова, Ирину Зубкову, Илону Косенко, Льва Львовского, Дениса Микшиса,
Евгения Миротина, Бориса Моносова, Ксению Накладову, Елизавету Овдеенко,
Дмитрия Панайотти, Виталия Пронькина, Максима Руссо, Аркадия Руха, Ивана
Семушина, Дмитрия Слободянюка, Дмитрия Слоуща, Сергея Терентьева, Наиля
Фарукшина, Виталия Фёдорова, Юлию Фукельман, Алексея Штыха и команду
"Пахом Пихай".

Вопрос 1:
В статье о хрущёвской оттепели говорится, что в 1964 году в посольстве
США в Москве было обнаружено множество подслушивающих устройств. Кроме
того, отмечается, что в этом же году в СССР практически одновременно со
всем остальным миром началась ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Битломания.

Комментарий:
Обиходное название подслушивающих устройств - "жучки". Название группы
"Битлз" представляет собой искаженное слово, которое переводится как
"жуки".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Embassy_of_the_United_States,_Moscow

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   - Remember what <...> and <...> said.
   - <...>?
   - No, the Beatles. All you need is love.
   </раздатка>
   Перед вами диалог из комедии Норы Эфрон, в котором герой наставляет
своего приятеля. Заполните последний из пропусков.

Ответ:
[The] apostles.

Зачет:
Апостолы.

Комментарий:
   - Помнишь, что сказали Джон и Пол?
   - Апостолы?
   - Нет, "Битлз". Всё, что тебе нужно, - это любовь.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0117038/quotes?item=qt0349066

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 3:
Чтобы кортадОр не получил травм, нога должна быть крепко зафиксирована.
Это указание взято из статьи о НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хамон.

Комментарий:
Кортадор - человек, который нарезает хамон, зафиксированный на
специальной подставке хамонере. Поскольку нож кортадора очень острый, то
любой неудачный поворот хамона грозит увечьем. Само испанское слово
"кортадор" происходит от глагола со значением "резать".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хамон_(блюдо)

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 4:
Произведение, опубликованное под авторством Стивена Робертса,
озаглавлено восклицанием из нескольких одинаковых слов. Напишите эти
слова.

Ответ:
Пиастры! Пиастры! Пиастры!

Зачет:
Слово "Пиастры" в любом количестве.

Комментарий:
Автор современного приквела к "Острову сокровищ" в качестве псевдонима
взял перевернутые имя и фамилию Роберта Стивенсона. "Остров сокровищ"
заканчивается криком попугая "Пиастры!".

Источник:
С. Робертс. Пиастры, пиастры!!! http://flibusta.is/b/433177/read

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 5:
Героиня комедийного сериала получает посылку с косметикой и резким
движением распаковывает коробку. Что именно находится в этой коробке?

Ответ:
Воск для эпиляции.

Зачет:
Средство для эпиляции; другие ответы со словами "воск", "эпиляция",
"депиляция".

Комментарий:
Героиня срывает скотч, которым запечатана коробка, таким же движением,
каким позже будет срывать полоски с воском при эпиляции.

Источник:
Телесериал "Friends", s03e16 "The One the Morning After".

Автор:
Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 6:
Изначально католическая церковь запрещала громоотвод. Это длилось до
ужасной трагедии 1769 года, когда в Брешии молния ударила в одно здание.
Подобные здания иногда называют двумя словами на одну и ту же букву. Как
именно?

Ответ:
Пороховой погреб.

Комментарий:
В 1769 году в Брешии молния попала в погреб, где хранилось 90 тонн
пороха. Последствия были ужасны - шестая часть города была разрушена,
погибли сотни людей. После этого римская католическая церковь
пересмотрела свои взгляды на применение громоотвода. Пороховыми
погребами называют и просто здания. Например, в Азове есть музей с таким
названием.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Brescia_explosion
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пороховой_погреб_(Азов)

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 7:
Фаина ШатрОва рассказывает, что буква "С" [эс] в известной аббревиатуре
ранее обозначала - "свИтский", т.е. предназначенный для императорской
свиты. Какое слово буква "С" [эс] обозначает теперь?

Ответ:
Спальный.

Комментарий:
Впервые в истории СССР вагон с купе для двух человек появился в поезде
"Красная стрела" в 1931 году. Такие вагоны начали называть аббревиатурой
СВ - спальные вагоны. Ранее аббревиатурой СВ называли "свитские вагоны"
в императорском поезде русских царей.

Источник:
http://russian7.ru/post/7-samyx-interesnyx-faktov-o-krasnoj-strele/

Автор:
Елизавета Овдеенко

Вопрос 8:
После революции Чуковский был вынужден посещать множество организаций в
поисках средств к существованию. Чуковский относился к этому философски
и называл себя... Ответьте длинным словом: кем?

Ответ:
Перипатетиком.

Комментарий:
Перипатетики - это название учеников Аристотеля. Это название происходит
от греческого слова "прогуливаться", так как Аристотель любил гулять с
учениками во время лекций.

Источник:
   1. http://chukovskiy.lit-info.ru/chukovskiy/bio/lukyanova/dom-iskusstv.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перипатетики

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 9:
На карикатуре БЕрнарда ПАртриджа конца двадцатых годов прошлого века
родители с ужасом смотрят на кричащего младенца. Эта карикатура
появилась в том числе из-за певца. Какого именно певца?

Ответ:
"Певец джаза".

Зачет:
[Яков] Рабинович; [Джек] Робин; [Эл] Джолсон.

Комментарий:
Карикатура изображает Фесписа, создателя трагедии, и музу кинематографа.
Такую реакцию у них вызывает звуковой кинематограф. Первым
полнометражным звуковым фильмом считается "Певец джаза", вышедший в 1927
году. В этом фильме певец Эл Джолсон играет певца Якова Рабиновича,
который выступает под псевдонимом Джек Робин.

Источник:
   1. http://punch.photoshelter.com/image/I0000iT5sdGTbI5M
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Певец_джаза

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 10:
Рабочие вышли на субботник и хотели посадить деревья на пустыре. Но на
рабочих напали и отобрали у них лопаты. Если верить советской прессе,
именно так начиналось ЭТО. ЭТО часто называют двумя словами,
начинающимся на соседние буквы. Как именно?

Ответ:
Бульдозерная выставка.

Комментарий:
Советская пресса пыталась оправдать нападение на художников, выставивших
свои картины на открытом воздухе, повернув всё так, будто это была
самооборона участников субботника.

Источник:
   1. Е.Ю. Андреева. Угол несоответствия. Школы нонконформизма. Москва -
Ленинград, 1946-1991. - М.: Искусство - XXI век, 2012.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бульдозерная_выставка

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 11:
Несколько лет назад поклонники вельветовой ткани отмечали день вельвета
с особенным усердием. Назовите точную дату, когда это происходило.

Ответ:
11 ноября 2011 года.

Зачет:
11/11/11.

Комментарий:
Каждый год день вельвета отмечается 11 ноября, потому что четыре единицы
визуально напоминают полоски вельветовой ткани. 11 ноября 2011 года
праздновали с особым размахом.

Источник:
http://www.huffingtonpost.com/2011/11/10/november-11-corduroy-appreciation-day_n_1087378.html

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 12:
В АЛЬФЕ Сэмюэля Кольриджа есть слова "Остановись, христианин-прохожий".
Назовите АЛЬФУ словом от "А" до "Я".

Ответ:
Автоэпитафия.

Комментарий:
Поэт Сэмюэль Кольридж написал собственную эпитафию, которую и выбили на
его надгробном камне. Приведенная цитата характерна для эпитафий, а
оборот от "А" до "Я" описывает не только слово "автоэпитафия", но и в
какой-то мере жизненный путь человека.

Источник:
   1. http://poetry-fromthehart.blogspot.ru/2014/04/epitaph-samuel-taylor-coleridge.html
   2. http://www.stihi.ru/2011/07/25/7911/

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 13:
[Ведущему: в вопросе написано именно "Ответьте тремя слоГами", и
прочитать нужно так, чтобы команды услышали именно "слогами", а не
"словами".]
   В 1916 году был опубликован рассказ Хайнца фон Лихберга, речь в
котором идет о любви главного героя и дочери хозяина гостиницы. Ответьте
тремя слогами: как называется этот рассказ?

Ответ:
"Лолита".

Зачет:
"Lolita"; "Ло-ли-та"; "Lo-li-ta".

Комментарий:
Рассказ называется "Лолита", речь в нем идет о любви к очень юной
девушке, и некоторые литературоведы считают, что Набоков читал этот
рассказ и вдохновлялся им при написании своего романа. В знаменитом
начале романа "Лолита" Набоков пишет так: "Ло-ли-та: кончик языка
совершает путь в три шажка вниз по небу, чтобы на третьем толкнуться о
зубы. Ло. Ли. Та".

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/l/Lolita.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фон_Лихберг,_Хайнц

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 14:
Когда в 1968 году СЕсар ЭстрАда ЧАвес закончил АЛЬФУ, с ним разделили
трапезу сенатор Роберт Кеннеди и восемь тысяч сельскохозяйственных
рабочих. Назовите АЛЬФУ одним словом.

Ответ:
Голодовка.

Комментарий:
Сесар Чавес активно боролся за интересы сельскохозяйственных рабочих. В
том числе он провел три голодовки.

Источник:
http://www.galeon.com/scarlett10/index_archivos/cesar.htm

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Вопрос 15:
В середине восьмого века халиф аль-МансУр приказал выложить на земле
линии из пропитанных нефтью семян хлопка и поджечь их. Получился очень
наглядный ИКС, который и был воплощен. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на парные согласные.

Ответ:
План Багдада.

Комментарий:
Халиф решил построить новую столицу государства Аббасидов - Багдад.
Сначала по приказу халифа на земле нарисовали пеплом план будущего
города. Халиф прогулялся через каждые ворота, вдоль стен и по дворикам,
чтобы почувствовать, как будет жителям будущего города. Затем на линиях
из пепла подожгли семена, и халиф по огням смог воочию представить, как
будет выглядеть будущий город.

Источник:
Amira K. Bennison. The Great Caliphs: The Golden Age of the 'Abbasid
Empire.
https://books.google.ru/books?id=d3gL6ykpapAC&pg=PA69#v=onepage&q&f=false

Автор:
Михаил Савченков (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Денис Карабанов, Даниил Марченко, Алексей Пономарёв (все - Калуга),
Павел Столяров (Калуга - Москва)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и помощь в подготовке
тура Яну Азриель (Хайфа), Эдуарда Вельтмана (Кишинев), Ирину Зубкову
(Нижний Новгород), Владимира Городецкого (Иерусалим), Евгения
Капитульского (Рига), Андрея Кокуленко (Омск), Александра Кудрявцева
(Николаев), Валерия Леонченко (Кишинев), Даниила Маргулиса (Иерусалим),
Дмитрия Овчарука (Киев), Аркадия Руха (Минск), Алексея и Марию
Трефиловых (оба - Калуга), Игоря Тюнькина (Москва).

Вопрос 1:
Согласно анекдоту, Пушкин называл жжёнку - напиток на основе спирта и
сахара - "бенкендорфом", в том числе потому, что она [ПРОПУСК] и
напоминала ему о мундире недруга. Заполните пропуск устойчивым
выражением.

Ответ:
Горела синим пламенем.

Комментарий:
По словам Пушкина, жжёнка, подобно Бенкендорфу, имеет полицейское,
усмиряющее и приводящее всё в порядок влияние на желудок, а также горит
синим пламенем, напоминающим цвет жандармского мундира.

Источник:
   1. О.И. Елисеева. Бенкендорф. Правда и мифы о грозном властителе III
отделения. http://flibusta.is/b/423048/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/гори_синим_пламенем

Автор:
Павел Столяров (Калуга - Москва)

Вопрос 2:
До начала девятнадцатого века у некоторых бессарабских помещиков были
крепостные ИКСЫ, платившие хозяевам оброк со своих "промыслов". ИКСАМИ
также называют участки ДНК, способные перемещаться внутри генома. Какое
слово мы заменили ИКСАМИ?

Ответ:
Цыгане.

Комментарий:
Крепостные цыгане платили хозяину долю от своих воровских "промыслов".
Также "gypsy" [джИпси] называют "мобильные" участки ДНК.

Источник:
   1. О.И. Елисеева. Бенкендорф. Правда и мифы о грозном властителе III
отделения. http://flibusta.is/b/423048/read
   2. http://www.poznayka.org/s3067t1.html

Автор:
Павел Столяров (Калуга - Москва)

Вопрос 3:
По словам Дмитрия Быкова, Борис Пастернак очень смутно представлял,
[ПРОПУСК], поэтому не мог преподносить детям никакой дидактики.
Восстановите пропущенные семь слов.

Ответ:
Что такое хорошо и что такое плохо.

Комментарий:
Другой поэт, Маяковский, смог наставлять детей, в том числе, в известном
стихотворении "Что такое хорошо и что такое плохо?".

Источник:
Д.Л. Быков. Борис Пастернак. http://flibusta.is/b/260470/read

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 4:
Маяковский был неприхотлив в быту и прожил семь лет в узкой комнате
коммуналки, которую часто сравнивал с НЕЙ. Британец Питер Халкетт в
середине XIX века предложил оригинальную конструкцию ЕЕ на основе
макинтоша и зонта. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лодка.

Комментарий:
Именно в "комнатёнке-лодочке" нашли тело поэта с предсмертной запиской,
содержавшей фразу "Любовная лодка разбилась о быт". Офицер Британского
флота Питер Халкетт разработал модель легкой надувной лодки из
непромокаемой ткани, которую можно было надеть в качестве плаща. Зонт
использовался в качестве паруса.

Источник:
   1. http://www.gogomoscow.ru/museum-mayakovskogo/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лодка_Халкетта

Автор:
Павел Столяров (Калуга - Москва)

Вопрос 5:
В своих воспоминаниях Генна Сосонко описывает застывшую толпу и мать,
развязывающую маленькому Гене тесёмки. Назовите год и месяц события, о
котором так пишет автор.

Ответ:
1953, март.

Комментарий:
Мать хотела снять мальчику шапку на похоронах Сталина.

Источник:
Г. Сосонко. Я знал Капабланку. - СПб.: Левша, 2001.

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Taboo
   </раздатка>
   Говоря о большой ответственности, лежащей на монархе, Денис Давыдов
сравнил царские эполеты с "наплечными ИМИ". Автор вопроса увидел
стилизованное изображение ИХ на заставке исторического сериала "Taboo"
[табУ], рассказывающего, помимо прочего, о темных сторонах деятельности
Ост-Индской компании. Назовите ИХ.

Ответ:
Кандалы.

Зачет:
Оковы; колодки.

Комментарий:
Ост-Индская компания, помимо прочего, занималась работорговлей. В
заставке сериала буквы "O" соединены горизонтальной линией, отчего они
становятся похожи на кандалы:
   (pic: 20170574.jpg)

Источник:
   1. О.И. Елисеева. Бенкендорф. Правда и мифы о грозном властителе III
отделения. http://flibusta.is/b/423048/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Taboo_(2017_TV_series)

Автор:
Павел Столяров (Калуга - Москва)

Вопрос 7:
Эдуард Лимонов пишет, как однажды ему в Париж прислали солдатскую шинель
советского образца, напомнившую ему об отце и послевоенном детстве. А
какую фамилию он при этом упоминает?

Ответ:
Пруст.

Комментарий:
"Он развернул вторую <шинель>, и, о чудо, от нее крепко повеяло отцом,
штабом дивизии, солдатиками, сапогами. Домом на Красноармейской,
камрады, повеяло от серой, волосатой, порядком изношенной неизвестным
солдатиком брони. И что там Марсель Пруст с его печеньем...".

Источник:
Э.В. Лимонов. У нас была великая эпоха. http://flibusta.is/b/111375/read

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 8:
В пятидесятые годы советское предприятие столкнулось с проблемой
производства из-за отказа швейцарских партнеров поставлять ИКСЫ.
Ответьте одним словом: какой ИКС есть в названии произведения 1866 года?

Ответ:
Лунный.

Комментарий:
В 1951-1955 годах Куйбышевский часовой завод столкнулся с проблемой:
европейские партнеры отказались поставлять в СССР камни для механизмов
часов, так как на них оказывал давление Госдепартамент США. Технология
изготовления своих камней в СССР была отработана плохо, но запрет
поставок подтолкнул разработать новую технологию и освоить собственное
производство камней.

Источник:
   1. http://timeway.livejournal.com/200648.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лунный_камень_(роман)

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 9:
Миллионер Эдгар Бронфман-младший, соглашаясь на предложения об
инвестициях, буквально засыпАл партнеров деньгами, за что получил
ироничное прозвище "АЛЬФА". Американским пограничникам нередко
приходится уничтожать АЛЬФЫ в поисках наркотиков. Какое слово мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Пиньята.

Комментарий:
Бронфмана-младшего прозвали Пиньятой за то, что из него можно было
выбить деньги на любой проект. Основная доля пиньят для праздников
изготавливается в Мексике. Местные картели нередко используют их для
транспортировки наркотиков через границу.

Источник:
   1. С. Уитт. Как музыка стала свободной. Конец индустрии звукозаписи,
технологический переворот и "нулевой пациент" пиратства.
http://flibusta.is/b/466393/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pi%C3%B1ata

Автор:
Павел Столяров (Калуга - Москва)

Вопрос 10:
Компьютерную игру "Андеграунд", где нужно с помощью робота разрушать
завалы и строить мосты в опасной шахте, создали специально для
тренировки ИКСОВ. Человека по прозвищу "ИКС" Александр Проханов назвал
ангелом бури. Назовите слово, которое мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Хирург.

Комментарий:
Управление роботом происходит специальными лапароскопическими
устройствами, напоминающими реальные инструменты современных хирургов.
Словосочетание "ангел бури" намекает на мотоклуб "Ангелы ада", с которым
известный байкер по прозвищу Хирург знаком не понаслышке.

Источник:
   1. Документальный фильм BBC "Как видеоигры влияют на нашу жизнь",
37-я минута.
   2. https://life.ru/t/звук/821825

Автор:
Алексей Пономарёв (Калуга)

Вопрос 11:
Отель "Sheraton" [шератОн], расположенный на берегу озера Тайху, имеет
подковообразную форму. Описывая отель ночью, Святослав Зеленский
упомянул ЭТО. На одном из диалектов китайского языка ЭТО звучит так же,
как "процветание". Назовите ЭТО.

Ответ:
Восьмерка.

Зачет:
[Число] 8.

Комментарий:
По задумке архитектора свет от иллюминации отеля вместе с отражением в
воде образует "восьмерку". Число 8 в Китае считают счастливым, так как
оно звучит так же, как и слово "процветание".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/article/264951/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/8_(число)

Автор:
Алексей Пономарёв (Калуга)

Вопрос 12:
Михаил Ботвинник невысоко оценил некое шахматное противостояние, а игру
одного из оппонентов назвал бесцветной. Назовите этого оппонента.

Ответ:
"Deep Blue" [чтецу: дип блю].

Комментарий:
Ботвинник: "Вы видели, как Каспаров компьютеру проиграл? Бесцветная
партия! Компьютер играл бесцветно, Каспаров - просто жутко". "Deep Blue"
дословно переводится как "темно-синий".
   z-checkdb: Ботвинник говорил о партии, которую Каспаров проиграл
шахматной программе "Chess Genius" в рамках Intel Chess Grand Prix
(Лондон, 1994), - это был первый случай, когда компьютер победил
чемпиона мира в официальной игре, пусть и в рамках турнира по быстрым
шахматам, см. http://www.chessgames.com/perl/chessgame?gid=1070710. Что
же касается матчей Каспарова с "Deep Blue" (1996 и 1997), то Ботвинник
никак не мог их прокомментировать, поскольку умер в 1995 году (Евгений
Рубашкин).

Источник:
Г. Сосонко. Мои показания. http://flibusta.is/b/180251/read

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 13:
Илья Репин проявил деликатность, когда на портрете 1881 года сместил
акцент с НЕГО на яркие отвороты халата. Кто благодаря ЕМУ стал первым?

Ответ:
[Олень] Рудольф.

Комментарий:
Репин погасил в малиновом цвете отворотов красный нос Модеста
Мусоргского, когда писал его портрет в больнице. Красный светящийся нос
хорошо освещал путь в тумане, и Санта-Клаус в произведении Роберта Мэя
попросил красноносого оленя Рудольфа стать первым в упряжке.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/mag/426-repin
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олени_Санта-Клауса

Автор:
Алексей Пономарёв (Калуга)

Вопрос 14:
Многие любители острых ощущений выступают против искусственного
разведения ЕЕ. На шуточном коллаже на НЕЕ поместили ноты произведения
Иоганна Себастьяна Баха. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Рыба] фугу.

Зачет:
Такифугу.

Комментарий:
Фугу накапливают свой яд из морской среды. Если изменить их режим
кормления, то можно избежать накопления яда. Против этого протестуют
любители пощекотать себе нервы. На коллаже на фугу поместили фугу:
   (pic: 20170575.jpg)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фугу
   2. https://vk.com/mushumor?w=wall-23727386_866266

Автор:
Алексей Пономарёв (Калуга)

Вопрос 15:
Под влиянием средневековых изображений "Плясок смерти" психолог Елена
Назаренко разработала технику изживания травмирующих эмоций, в которой
нужно представить себя особым образом. Какую немецкую фамилию
использовала Елена для названия этой техники?

Ответ:
Рентген.

Комментарий:
Елена считает, что психотравмирующие эмоции покажутся мелочью в свете
вечности, если представить себя в виде скелета, как на изображениях
"Плясок смерти" или на рентгеновских снимках.

Источник:
   1. https://live-and-learn.ru/catalog/article/tekhnika-dissotsiatsii-po-nlp-rentgen/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пляска_смерти

Автор:
Алексей Пономарёв (Калуга)

