Чемпионат:
"Тарусские тропы - 2016" (Таруса)

URL:
/znatoki/boris/reports/201606Tarusa.html

Дата:
11-Jun-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону), Наиль
Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Максим Мерзляков благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные
советы Виталия Бреева, Анну Гнилицкую, Дмитрия Слоуща, Екатерину
Сосенко, Антона Тахтарова, Сергея Терентьева, Наиля Фарукшина, Сергея
Челышева, а также команды "Ничоси" (Алматы), "ППП" (Воронеж),
"Эдельвейс" (Ростов-на-Дону) и "Лимпопо" (Санкт-Петербург). Андрей
Скиренко благодарит за тестирование и ценные замечания Екатерину
Беленко, Алексея Бороненко, Виталия Бреева, Анну Гнилицкую, Елизавету
Гогилашвили. Григория Малыхина, Максима Мерзлякова, Евгения Миротина,
Даниила Пахомова, Алексея Полевого, Дмитрия Пономарёва, Андрея Рудя,
Игоря Рылькова, Дмитрия Слоуща, Григория Смыслова, Антона Тахтарова,
Наиля Фарукшина, Сергея Челышева и Наталью Яковлеву. Наиль Фарукшин
благодарит за помощь в подготовке пакета команду "Альфа" (Алматы),
Андрея Скиренко (Ростов-на-Дону), Максима Мерзлякова (Воронеж), Сергея
Терентьева (Санкт-Петербург), Николая Слюняева и Сергея Лобачёва (оба -
Нижний Новгород), Артема Гулецкого и Юрия Разумова (оба - Минск),
Алексея Бороненко (Москва).

Вопрос 1:
Считается, что до кембрИйского периода на Земле не было хищников.
Прозвище, которое получил эдиакАрский период, предшествующий кЕмбрию,
намекает на НЕГО. По одной из версий, ЕГО название шумЕрского
происхождения. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Эдем.

Зачет:
Едем.

Комментарий:
Эпоха, предшествующая кембрию, получила прозвище "сады ЭдиакАры" - по
аналогии с садом Эдема. Слово "Эдем" некоторые считают производным от
шумерского слова со значением "равнина".

Источник:
   1. http://haritonoff.livejournal.com/321410.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдиакарий
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдем

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Слоны очень чувствительны к внешним раздражениям и по одной из
характеристик уступают бегемотам и носорогам. Поэтому, как считает Ганс
Бауэр, это прилагательное к слонам не применимо ни в прямом, ни в
переносном смысле. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Толстокожий.

Комментарий:
Кожа у слонов тоньше, чем у носорогов и бегемотов. Другое значение слова
"толстокожий" - "нечувствительный".

Источник:
Г. Бауэр. Книга о слонах.
http://sivatherium.narod.ru/library/Bauer/gl_01.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
В 1851 году Анна Бауэр родила сына от Александра Дюма. Неизвестно, знал
ли Дюма о сыне, но тот догадался о том, кто был его отец. Биограф
отмечает, что именно в 1851 году появились первые ОНИ Дюма. Назовите ИХ.

Ответ:
Фотографии.

Зачет:
Дагерротипы; снимки; фотоснимки.

Комментарий:
В 1851 году художник АлЕксис ГуЭн сделал первые фотоснимки Дюма в
технике цветного стереоскопического дагерротипа. Повзрослевший Анри
Бауэр увидел сходство с еще молодым отцом. Почему мать не хотела
говорить Анри о знаменитом отце - неизвестно.

Источник:
М. Чертанов. Дюма. http://www.flibusta.is/b/389778/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Салинас...
   </раздатка>
   Президент Мексики КАрлос СалИнас на рубеже 1980-х - 1990-х годов
провел неолиберальные реформы, одной из целей которых было ускорение
темпов приватизации. Мы не просим вас закончить слово на раздаточном
материале. Напишите название романа СтепАна ЧЕпмэна, героями которого
являются джип-киборг, бронтозавр и мексиканка.

Ответ:
"Тройка".

Зачет:
"The troika".

Комментарий:
Реформы Михаила Горбачёва, проходившие под лозунгом "гласность -
перестройка - ускорение", были на слуху у всего мира, поэтому даже в
Мексике была Салинастройка. Кстати, в Венесуэле в те же годы правил
Карлос Перес. Американский писатель с русским именем выбрал для своего
романа, удостоившегося премии Филипа Киндреда Дика, другое слово,
заимствованное из русского языка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неолиберальные_реформы_в_Мексике
   2. http://www.newschool.edu/wpi/globalrights/mexico/1990-1117-NYTimes-fraud.html
   3. https://fantlab.ru/work77454

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
В вопросе слово "ИКС" является заменой.
   Химики из НанкИнского университета обнаружили, что ИКС тоже может
создавать электростатические связи. Другой ИКС часто упоминают,
неправильно называя произведение 1889 года. Напишите его правильное
название.

Ответ:
"Утро в сосновом лесу".

Комментарий:
Химики предсказали и экспериментально доказали, что бор - один из самых
легких неметаллов - также способен создавать водородные связи. Картину
Шишкина и Савицкого часто называют "Утро в сосновом бору", но это
является плеоназмом, поскольку бором называют только сосновый лес.

Источник:
   1. https://nplus1.ru/news/2016/03/10/hydrogen-bonding-boron
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утро_в_сосновом_лесу
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бор_(лес)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
В начале 1930-х годов, в рамках подготовки, известного человека
обследовали в присутствии представителей многих авторитетных
американских страховых компаний. По результатам обследования ему выдали
медицинские полисы на довольно большую сумму - более чем полмиллиона
долларов. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Франклин Рузвельт.

Зачет:
Франклин Делано Рузвельт.

Комментарий:
Губернатор Рузвельт был уже болен полиомиелитом, однако хотел
баллотироваться в президенты. Чтобы избиратели не думали, что со
здоровьем у кандидата что-то не то, и были приглашены страховщики, и
большими суммами медицинской страховки дали понять, что полиомиелит не
помешает Рузвельту быть хорошим президентом.

Источник:
Г.И. Чернявский. Франклин Делано Рузвельт.
http://www.flibusta.is/b/373879/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
РАтерфорд Бёрчард Хейс был девятнадцатым президентом США. Назовите
шотландца, благодаря которому он получил номер 1 [один].

Ответ:
[Александр] Белл.

Комментарий:
Хейс занимал пост с 1877 по 1881 год, а Белл запатентовал телефон в 1876
году. Белл на тот момент еще не был гражданином США, но для пропаганды
своего изобретения дошел до президента, который, правда, не оценил его
должным образом. Телефон Хейса не был первым установленным, однако номер
ему дали почетный.

Источник:
   1. http://www.republicanpresidents.net/10-interesting-facts-about-rutherford-hayes/
   2. http://www.ourwhitehouse.org/prespgs/rbhayes.html

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Кузнецы братья ЦелЕйн стали партнерами открывшегося в 1920-х годах
семейного предприятия. Братья изготавливали для этого предприятия ИКСЫ.
Назовите ИКСЫ коротким словом.

Ответ:
Шипы.

Комментарий:
Для шипованных бутсов. А семейное предприятие было основано Адольфом
Дасслером и занималось производством спортивной обуви.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дасслер,_Адольф

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Во многих сказках Шарля Перро герои путешествуют по стране и совершают
подвиги. Как исследователь Роберт Дарнтон называет подобные путешествия?

Ответ:
Tour de France.

Зачет:
Тур де Франс.

Комментарий:
Участники знаменитой велогонки тоже путешествуют по стране и совершают
своеобразные подвиги.

Источник:
Р. Дарнтон. Великое кошачье побоище и другие эпизоды из истории
французской культуры. - М.: НЛО, 2002. - С. 28, 46.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20160710.jpg)
   Созданный для сериала "Звездный путь" клингонский язык оказался очень
популярным - на него даже были переведены пьесы Шекспира, эпос о
Гильгамеше и "Дао дэ цзин". В течение нескольких лет розданную вам
клингонскую букву даже можно было увидеть... Где?

Ответ:
На логотипе Википедии.

Комментарий:
Логотип Википедии представляет собой шар, собранный из кусочков паззла с
буквами разных письменностей. Существовал даже раздел Википедии на
клингонском, но в 2005 году его перенесли на другой домен. В 2010 году
клингонскую "эр" заменили эфиопской буквой "вы" (ው), поскольку она
ближе по звучанию к английской W [даблъю].

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Klingon_language
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Логотип_Википедии

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Китайские рукописи и арабские папирусы по-разному описывали ТалАсскую
битву 751 года. Считается, что благодаря плененным в этой битве китайцам
на Запад попала ЯЩЕРИЦА. Какое слово мы заменили словом "ЯЩЕРИЦА"?

Ответ:
Бумага.

Комментарий:
Обе стороны описывали, как водится, собственную победу, но бумага это
стерпела. Во всяком случае менее чем через полвека в Багдаде уже было
налажено производство бумаги, прежде на Ближнем Востоке неизвестной, а
изначально китайцы вряд ли планировали делиться этим секретом. В
пятифигурной версии игры "Камень, ножницы, бумага" и бумага, и ящерица
побеждают Спока, персонажа сериала "Звездный путь".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таласская_битва
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Talas
   3. http://fs.nashaucheba.ru/docs/2151/index-9171676.html

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Врач девятнадцатого века РозьЕ писал, что в некоторых случаях родители
должны ограничить перемещение больного ребенка и постараться быть к нему
как можно ближе. Такую семью Розье сравнил с семьей ИКСОВ. В Южной
Америке ИКСА называли "чУча". Назовите ИКСА.

Ответ:
Опоссум.

Комментарий:
По словам Розье, в некоторых случаях - например, при психических
заболеваниях ребенка - родители должны вести себя подобно сумчатым
животным, помещающим детей в собственное тело. При этом он приводит в
пример опоссума - сумчатое животное, обитающее в Америке. Название
опоссума происходит из языков североамериканских индейцев, а вот в Южной
Америке их называли по-своему.

Источник:
   1. М. Фуко. Ненормальные.
https://books.google.ru/books?id=N6wsDgAAQBAJ&pg=PT217#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/двуутробка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опоссумовые
   4. http://www.etymonline.com/index.php?term=opossum

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
[Ведущему: сделать паузу перед словом "Жюль", чтобы отделить имена
писателя и режиссера.]
   При постановке фильма по криминальному роману Огюста Ле БретОна Жюль
ДассЕн предпочел уличные съемки декорациям. Для создания атмосферы он
даже старался избегать ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя словами, которые
начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Солнечный свет.

Зачет:
Свет солнца.

Комментарий:
Чтобы в малобюджетном фильме жанра нуар всё выглядело наиболее серым
даже на черно-белой пленке, режиссер решил отказаться от съемок на
солнечном свете.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мужские_разборки
   2. http://www.classicartfilms.com/rififi-1955

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Англоязычный журналист Миша ГлЕнни писал, что в начале 1990-х годов
западные страны своими действиями против законных правительств
превратили Юго-Восточную Европу в настоящий ИКС. В середине 1990-х во
многих западных странах "ИКС" достиг первого места. Назовите ИКС.

Ответ:
Рай для гангстеров.

Зачет:
Гангстерский рай; Gangsta's paradise, Gangster's paradise.

Комментарий:
Британец Гленни критиковал НАТО и ООН за действия в Югославской войне,
дестабилизацию обстановки и эмбарго на поставки оружия, которые во
многом были на руку организованной преступности. Выпущенная в 1995 году
песня рэпера Кулио "Gangsta's Paradise" [гЭнстас пЭрадайз] была очень
успешна и возглавила хит-парады более чем в полутора десятках стран.

Источник:
   1. http://inosmi.ru/world/20050607/220165.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gangsta's_Paradise

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
В фантастическом романе Владимира Сорокина единый язык на основе
испанского и французского носит название "ЭТО". Назовите ЭТО или, если у
вас есть ЭТО, сдайте ЭТО вместо ответного бланка.

Ответ:
Евро.

Зачет:
€; принимается также любая купюра или монета евро.

Комментарий:
Описанному единому европейскому языку Сорокин дал название "евро". Мы
можем принять в качестве ответа любую купюру или монету евро.

Источник:
   1. В.Г. Сорокин. Теллурия.
https://books.google.ru/books?id=0UpXAQAAQBAJ&pg=PT129#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Евро

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж), Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону), Наиль
Фарукшин (Навои - Москва)

Инфо:
Максим Мерзляков благодарит за помощь в подготовке пакета и ценные
советы Виталия Бреева, Анну Гнилицкую, Дмитрия Слоуща, Екатерину
Сосенко, Антона Тахтарова, Сергея Терентьева, Наиля Фарукшина, Сергея
Челышева, а также команды "Ничоси" (Алматы), "ППП" (Воронеж),
"Эдельвейс" (Ростов-на-Дону) и "Лимпопо" (Санкт-Петербург). Андрей
Скиренко благодарит за тестирование и ценные замечания Екатерину
Беленко, Алексея Бороненко, Виталия Бреева, Анну Гнилицкую, Елизавету
Гогилашвили. Григория Малыхина, Максима Мерзлякова, Евгения Миротина,
Даниила Пахомова, Алексея Полевого, Дмитрия Пономарёва, Андрея Рудя,
Игоря Рылькова, Дмитрия Слоуща, Григория Смыслова, Антона Тахтарова,
Наиля Фарукшина, Сергея Челышева и Наталью Яковлеву. Наиль Фарукшин
благодарит за помощь в подготовке пакета команду "Альфа" (Алматы),
Андрея Скиренко (Ростов-на-Дону), Максима Мерзлякова (Воронеж), Сергея
Терентьева (Санкт-Петербург), Николая Слюняева и Сергея Лобачёва (оба -
Нижний Новгород), Артема Гулецкого и Юрия Разумова (оба - Минск),
Алексея Бороненко (Москва).

Вопрос 1:
Сравнение с ЭТИМ употребил иностранец, а сам монарх, как считает Соломон
Волков, говорил бы скорее о витрине. Назовите ЭТО.

Ответ:
Окно.

Зачет:
Окно в Европу.

Комментарий:
В подтверждение своей мысли Волков приводит такие слова Петра: "Нам
нужна Европа на несколько десятков лет, а потом мы к ней должны
повернуться задом". То есть Санкт-Петербург был нужен только для
привлечения иностранцев, а дальше Россия должна была идти своим путем.

Источник:
С.М. Волков. История культуры Санкт-Петербурга.
http://www.flibusta.is/b/259795/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 2:
Правитель Нидерландов Вильгельм V был слаб и во всём слушал свою жену.
Поговаривали даже, что в начале ЭТОГО он зачастую смиренно смотрел на
жену и протягивал к ней свои сложенные руки. Назовите ЭТО точно.

Ответ:
"Отче наш".

Комментарий:
Будто бы во время слов "Да будет воля твоя" молитвы "Отче наш" Вильгельм
V смотрел на свою жену, а не думал о Боге.

Источник:
Г. Мак. Нидерланды. Каприз истории. http://www.flibusta.is/b/449626/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
В описании задумчивости известного правителя неоднократно упоминается
еж. Назовите этого правителя.

Ответ:
Страшила [Мудрый].

Комментарий:
Когда правитель Изумрудного города задумывался, то иголки лезли из его
головы, которая становилась похожа на ежа, свернувшегося клубочком.
Сравнение, употребленное Волковым, повторил и писатель Юрий Кузнецов,
автор продолжения сказок о Волшебной стране.

Источник:
   1. А.М. Волков. Урфин Джюс и его деревянные солдаты.
http://volkov.anuta.org/urfin/1_8.shtml
   2. Ю.Н. Кузнецов. Аты, баты, гравилаты.
https://books.google.ru/books?id=GV3bBgAAQBAJ&pg=PT10#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
На пяти ИКСАХ можно было увидеть труд собирателей хлопка, а на десяти -
труд погрузчиков хлопка. Назовите ИКС точно.

Ответ:
Доллар Конфедеративных Штатов Америки.

Зачет:
Доллар КША; доллар Конфедерации; доллар Конфедератов; доллар Юга; южный
доллар.

Комментарий:
Во время гражданской войны южные штаты выпускали собственную валюту, на
вариантах которой, в том числе, изображался рабский труд.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Confederate_States_dollar

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
Специализированные сайты пишут, что посредник должен обладать внутренней
температурой около 60°C [шестидесяти градусов Цельсия] и выделять
розовый сок. Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Медиум.

Комментарий:
Словом, буквально означающим лицо, находящееся посередине между
материальным и потусторонним миром, называют еще и среднюю степень
прожарки стейка.

Источник:
   1. http://www.edbi.ru/sinonim/медиум
   2. http://www.cafe-poisk.ru/stejk-stepen-prozharki.html
   3. http://мастер-повар.рф/stepeni-projarki-steykov.html

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 6:
Сжалившись над группой мужчин, регулярно собиравшихся недалеко от его
поместья, бизнесмен Джордж Хемфрис выделил им около 16 гектар своей
земли. В качестве чего эти мужчины первоначально использовали пустые
консервные банки?

Ответ:
В качестве лунок [для гольфа].

Комментарий:
Мужчины собирались вместе и играли в гольф, используя хоккейные клюшки,
теннисные мячи и жестяные банки в качестве лунок. Богатый Хемфрис из
жалости подарил им 16 гектар площади, где вскоре открылся гольф-клуб.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Richmond_Hill,_New_Zealand

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
В вопросе слово "ИКС" является заменой.
   В названии генетического признака, связанного с возможностью выгибать
большой палец, упоминается ИКС. Назовите автора англоязычного
произведения 1979 года, в названии которого присутствует слово "ИКС".

Ответ:
[Дуглас] Адамс.

Комментарий:
У сравнительно небольшой доли людей ногтевая фаланга большого пальца
может отклоняться от основной почти под прямым углом, лучше всего это
можно увидеть, если зажать четыре пальца в кулак, а большой поднять
вверх, поэтому данный признак называют "hitckhiker's thumb" [хичхАйкерз
тамб]. В 1979 году вышел первый роман из серии "The Hitchhiker's Guide
to the Galaxy" [зэ хичхАйкерз гайд ту зэ гЭлакси], известный в русском
переводе как "Автостопом по галактике" (дословно - "Путеводитель по
галактике для автостопщиков").

Источник:
   1. http://www.wisegeek.org/what-is-hitchhikers-thumb.htm
   2. http://www.udel.edu/~mcdonald/myththumb.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Hitchhiker's_Guide_to_the_Galaxy_(novel)

Автор:
Андрей Скиренко (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Литовский поэт и диссидент Томас ВЕнцлова, рассказывая, как ОНА ДЕЛАЛА
ЭТО, описывает, что ОНА таяла каплями пота. Какие слова мы заменили
словами "ОНА ДЕЛАЛА ЭТО"?

Ответ:
Свеча горела.

Зачет:
Свеча горела на столе.

Комментарий:
Томас ВЕнцлова любил стихи Пастернака и ссылался на его стихи в своих
произведениях. В частности, на знаменитое стихотворение "Зимняя ночь",
из которого наиболее известны идущие рефреном строки "Свеча горела на
столе, свеча горела...".

Источник:
Д. Митайте. Томас Венцлова. http://www.flibusta.is/b/391852/read

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   КРИТ привлекал внимание не только иностранных литераторов. Так,
например, ФилИппо МаринЕтти воспел КРИТ, но назвал его КРИТИЧЕСКИМ -
возможно, имея в виду переменчивую погоду. Какие слова мы заменили
словами "КРИТИЧЕСКИЙ КРИТ"?

Ответ:
Капризный КАпри.

Комментарий:
Итальянский остров Капри был облюбован не только российскими, но и
местными писателями и поэтами. Капризным Капри был назван, видимо, из-за
переменчивой погоды на острове.

Источник:
Г.П. Киселёв. Быль и небыль Острова сирен.
http://www.flibusta.is/b/376999/read#t1

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В рассказе Максима АмЕлина в описании непогоды на острове Капри ОНИ на
протяжении долгого времени сменяли друг друга. Как ни странно, среди НИХ
есть "Предательство Иуды" и "Овцы на пастбище". Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Картины Айвазовского.

Зачет:
Полотна Айвазовского.

Комментарий:
На море был шторм, поэтому герою Амелина казалось, что одна картина
Айвазовского сменяет другую. Вопреки распространенному стереотипу,
Айвазовский рисовал не только море.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/znamia/2013/6/a10.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_картин_Ивана_Константиновича_Айвазовского

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Джимми Хиггинса, впервые преодолевшего стометровку стилем баттерфляй,
стали называть ЕЮ. Древние греки верили, что ОНА спит на земле. Назовите
ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Летающая рыба.

Зачет:
Летучая рыба.

Комментарий:
Человек, плывущий баттерфляем, почти выпрыгивает из воды, подобно
летучей рыбе. Греки верили, что летучая рыба на ночь выходит из воды,
чтобы поспать на берегу.

Источник:
   1. В.В. Буре. Шестая дорожка. Плавание на Олимпиадах. - М.: Советская
Россия, 1980. - С. 17-18.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Flying_fish

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20160706.jpg)
   В одной статье утверждается, что ОНА похожа очертаниями на кита.
Название одного из видов китов не имеет к НЕЙ никакого отношения.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Финляндия.

Комментарий:
ФинвАла иногда называют "финским китом", хотя его название не имеет
отношения к Финляндии и означает просто "плавниковый кит". Сама
Финляндия действительно похожа очертаниями на кита.

Источник:
   1. https://www.buzzfeed.com/robinedds/48-things-that-look-like-the-countries-of-europe
   2. http://forum.zoologist.ru/viewtopic.php?id=2116
   3. М.Н. Свиридова. Этимологический словарь современного русского
языка. 6500 слов.
https://books.google.ru/books?id=3HGkBQAAQBAJ&pg=PA432#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Палеонтолог ГУстав фон КЕнигсвальд впервые обнаружил останки ископаемой
обезьяны гигантопитЕка в Гонконге, где ими торговали под видом ИКСОВ.
Потомки ИКСОВ фигурируют в греческих мифах. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Зубы дракона.

Зачет:
Драконовы зубы; драконьи зубы.

Комментарий:
Кенигсвальду пытались продать зубы гигантопитека под видом драконьих
зубов. Мифологическое греческое племя спАртов считало себя потомками
зубов дракона, которые были посеяны основателем Фив Кадмом и выросли
антропоморфными.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гигантопитеки
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спарты

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Считается, что одна из традиционных поз во время НЕЕ могла быть
заимствована в шестнадцатом веке из католической мессы, которую мастер
мог видеть в иезуитской церкви в столице. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Чайная церемония.

Комментарий:
Коленопреклонённая поза во время чайной церемонии, как считается, была
подсмотрена мастером Сэн-но РикЮ в католической церкви Киото во время
мессы.

Источник:
   1. Б. Тацуя Судзуки. Табачная культура в Японии.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=slh2mo8nolnj04tmgoxu3ssai8ju6dqqukf0ibr0
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Японская_чайная_церемония

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Сергей Титов считает, что своей успешной игрой мадридский "Реал" обязан
бывшему тренеру Рафаэлю Бенитесу, а нынешний наставник клуба Зинедин
Зидан, победив в Лиге Чемпионов, просто СДЕЛАЛ ЭТО. Какое устойчивое
выражение из двух слов, начинающихся на одну и ту же букву, мы заменили
словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Снял сливки.

Зачет:
Собрал сливки.

Комментарий:
Фразеологизм "снимать сливки" означает брать лучшее, причем пользоваться
результатом работы других людей. Скорее всего, журналист сознательно
использует каламбур с прозвищем мадридского "Реала" - "сливочные".

Источник:
   1. https://www.championat.com/football/article-248888-real-vyigral-ligu-chempionov-v-chjom-rol-zinedina-zidana.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реал_Мадрид_(футбольный_клуб)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Редактор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Инфо:
Редактор благодарит за ценные замечания Антона Мартыненко, Максима
Мерзлякова, Ивана Грабовского, Николая Гнидя, Анвара Мухаметкалиева,
Александра Толесникова.

Вопрос 1:
Героиня Лены Элтанг говорит, что между невинным поступком и нечаянным
разница такая же, как между ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Вино, чай.

Источник:
Л. Элтанг. Каменные клены. http://www.flibusta.is/b/255417/read

Автор:
Лариса Стрильчук (Львов)

Вопрос 2:
Родившийся в конце 80-х годов XIX века художник Оскар Кокошка
неоднократно сожалел о том, что однажды оказался выше НЕГО. Назовите
ЕГО.

Ответ:
[Адольф] Гитлер.

Комментарий:
Кокошка поступил в академию и стал художником, а мог и не поступить и
сделать политическую карьеру.

Источник:
http://berkovich-zametki.com/2008/Zametki/Nomer10/Vishnevecky1.php

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 3:
(pic: 20160968.jpg)
   В 40-х годах прошлого века ОНА была оценена в 250 тысяч марок.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Голова [Юрия] Левитана.

Зачет:
Жизнь [Юрия] Левитана.

Комментарий:
А перед вами автопортрет Исаака Левитана.

Источник:
   1. http://znamya-truda.ru/index.php/raznoe/2332-lichnyj-vrag-gitlera
   2. https://www.wikiart.org/ru/isaak-levitan/avtoportret-1885

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 4:
В части глав романов о Фантомасе употребляется выражение "все-таки", а в
части - "тем не менее". Благодаря этому сейчас мы легко можем
определить... Что именно?

Ответ:
Какую главу писал Сувестр, а какую - Аллен.

Зачет:
По смыслу; так уж быть, и без фамилий.

Комментарий:
Так писатели подписывали свои главы, потому что при таких сумасшедших
объемах и скорости работ запомнить это было нереально.

Источник:
А.В. Шарый. Знак F: Фантомас в книгах и на экране.
http://www.flibusta.is/b/378084/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 5:
Назовите произведение, которое персонаж Хулио Кортасара описывает так:
"внушительный звуковой массаж, победа и символ победы".

Ответ:
Пятая симфония Бетховена.

Комментарий:
Победу композиторского гения Бетховена символизирует римская цифра V.

Источник:
Х. Кортасар. Менады. http://www.flibusta.is/b/480145/read

Автор:
Иван Грабовский (Львов)

Вопрос 6:
Автор вопроса испытывает труднообъяснимое чувство грусти и ностальгии по
тем прекрасным моментам, которые переживал, слушая песни ЭТОЙ певицы.
Назовите ЭТУ певицу.

Ответ:
[Сезария] Эвора.

Комментарий:
Это труднообъяснимое чувство называется содад, как и знаменитый хит
Эворы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Saudade

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 7:
В англоязычной обучающей книге для описания свойств ИКСА используют
"банан". Мы с этой же целью используем четвертую. Назовите ИКС.

Ответ:
Шахматный конь.

Зачет:
Конь.

Комментарий:
А мы говорим, что конь ходит буквой "г".

Источник:
Инструкция к шахматной доске
(http://mozok.com.ua/uk/catalog/chessboards/66/derevyannaya-shahmatnaya-doska-6-platan/).

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 8:
Когда гроссмейстера Толуша спросили, что это было: ИКС или АЛЬФА, - тот
в шутку ответил, что всё зависит от результата партии. Назовите ИКС и
АЛЬФУ.

Ответ:
Зевок, жертва.

Зачет:
Просчет, жертва.

Источник:
Г.М. Чепукайтис. Спринт на шахматной доске. Как победить в блице.
http://www.flibusta.is/b/349746/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 9:
В романе Андрея Белянина ОНА сравнивается с тонзурой. Какой палиндром
часто упоминается вместе с НЕЮ?

Ответ:
Шабаш.

Комментарий:
Неизвестно, что имел в виду автор: то ли внешнее сходство, то ли то, что
в головах иных монахов нечистой силы не меньше, чем на лысой горе.

Источник:
А.О. Белянин. Тайный сыск царя Гороха.
http://www.flibusta.is/b/164333/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 10:
Персонаж романа Умберто Эко после смерти попадает на Базельский остров,
обитатели которого обречены уподобиться святому Варфоломею. В предыдущем
предложении мы изменили одно слово. Воспроизведите это слово в исходном
виде.

Ответ:
Везальский.

Комментарий:
Обитатели вымышленного острова обречены были ходить со вскрытыми
внутренностями, а некоторые - и с содранной кожей. Название острова -
отсылка к знаменитому анатомическому атласу Андреаса Везалия, впервые
изданному, кстати, именно в Базеле.

Источник:
   1. У. Эко. Остров накануне. http://www.flibusta.is/b/79269/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Везалий,_Андреас

Автор:
Иван Грабовский (Львов)

Вопрос 11:
Картина "С квартиры на квартиру" - одна из немногих картин, которые
связывают Виктора Васнецова с ЭТИМ. Назовите ЭТО.

Ответ:
Передвижничество.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/С_квартиры_на_квартиру

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 12:
Герою романа "Речные заводи" сначала показалось, что у него во рту
открылась торговля приправами. Потом - будто открылся магазин с
разноцветными шелками. Еще чуть позже - будто в голове проходит
богослужение с использованием тарелок и духовых инструментов. Назовите
героя русского произведения, который побывал в аналогичной ситуации.

Ответ:
Поп.

Комментарий:
Такие ощущения были у героя после ударов. Поп получал от Балды щелчки.

Источник:
   1. Ши Най-ань. Речные заводи. Том 1.
http://www.flibusta.is/b/430672/read
   2. А.С. Пушкин. Сказка о попе и о работнике его Балде.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0796.htm

Автор:
Андрей Клювак (Львов)

Вопрос 13:
Ведущий телепередачи "Топ Гир" Стиг замечает, что создание хорошей ЕЕ -
более сложный процесс, чем кулинарные изыски на страницах путеводителей.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Покрышка.

Зачет:
Резина; шина.

Комментарий:
Путеводители - тоже "Мишлен".

Источник:
Б. Коллинс. Водить как Стиг. http://www.flibusta.is/b/438499/read

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 14:
Устав в дороге, бродяга из стихотворения Владимира Ермолаева разбивает
бивуак. Назовите человека, который упоминается в этом стихотворении.

Ответ:
Жан-Луи Лебри де Керуак.

Зачет:
Джек Керуак; Керуак.

Комментарий:
"В дороге" и "бродяга" могли помочь ответить на этот вопрос.

Источник:
https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=944794888932654&id=100002064546782

Автор:
Дмитрий Стрильчук (Ровно)

Вопрос 15:
Разведка, как известно, - дело грязное, вот и западные разведчики
получили доступ ко многим секретным документам из советского бункера в
Восточном Берлине только после того, как сумели перекрыть ЕЕ поставки.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Туалетная бумага.

Комментарий:
Туалетная бумага была в странах соцлагеря дефицитным товаром, поэтому,
когда усилиями западных спецслужб ее поставки в бункер прекратились,
сотрудники начали пользоваться по нужде всем, что попадало под руку, в
том числе и секретными документами, в которых потом копались западные
разведчики. Тур окончен.

Источник:
"Темные секреты великих городов (Trashopolis). Берлин".
http://www.youtube.com/watch?v=fmTOU1oH570 (16:00 - 19:40)

Автор:
Иван Грабовский (Львов)

Тур:
4 тур

Редактор:
Артем Колесов (Москва)

Инфо:
Редактор выражает благодарность за тестирование следующим личностям:
Александре Романенко, Татьяне Ёрш, Максиму Кожевникову, Оксане Левиной,
Евгению Сазонову, Ольге Вишневской.

Вопрос 1:
[Ведущему: в слове "Артур" ударение на первый слог.]
   Артур - интеллектуал, атеист, эксперт в медицине, курит трубку. На
его формирование, вероятно, повлияло знакомство с творчеством Конан
Дойла. В беседе с кем психолог Дороти Тёрнер узнала об Артуре?

Ответ:
Уильям Миллиган.

Зачет:
Билли Миллиган; Миллиган.

Комментарий:
Артур - одна из 24 личностей известного преступника Билли Миллигана.
Кстати, в преамбуле автор тура выражал благодарность выдуманным
личностям, чьи инициалы образуют его имя и фамилию. :-)

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Миллиган,_Билли

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
Когда с известным персонажем в вольной экранизации случается
неприятность, его называют хрупкой натурой и призывают на помощь ПЕРВУЮ
и ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ словами, последние четыре буквы в
которых совпадают.

Ответ:
Кавалерия, инфантерия.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Шалтай-Болтай падает и разбивается на множество кусочков, а король
призывает на помощь кавалерию и инфантерию.

Источник:
Х/ф "Алиса в Зазеркалье" (2016), реж. Джеймс Бобин.

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 3:
На самой первой из НИХ была фотография капитана футбольного клуба
"Интер" Бруно Больчи. ИХ создатель одно время использовал псевдоним, в
переводе означающий "Рыцарь". Назовите его фамилию.

Ответ:
Панини.

Зачет:
Panini.

Комментарий:
Компания "Panini", названная по фамилии создателя - Джузеппе Панини,
начинала с коллекций наклеек "Calciatori", посвященных чемпионату Италии
по футболу. На логотипе "Panini" изображен рыцарь.

Источник:
http://collectibles.paninirossija.com/company/curiosity.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
В экранизации 2001 года голуби на площади СиньОрии образуют лицо героя,
прообразом которого послужил человек, имевший собственный кабинет. Мы не
спрашиваем, где находился кабинет. Назовите этого героя.

Ответ:
Ганнибал Лектер.

Зачет:
Лектер; Ганнибал.

Комментарий:
Часть действия фильма "Ганнибал" происходит во Флоренции, куда Ганнибал
Лектер сбежал из "Молчания ягнят". Кадр из фильма "Ганнибал":
   (pic: 20160969.jpg)
   В 1960-х Томас Харрис собирал материал о преступнике, отбывавшем срок
в Монтеррейской тюрьме. Харрис узнал, что этот преступник пытался бежать
и получил серьезное пулевое ранение. Его доставили к доктору, которого
Харрис назвал доктором Салазаром. Салазар сделал операцию и спас
преступника. Заинтригованный Харрис захотел взять у хирурга интервью,
решив, что Салазар был тюремным врачом. Предположение вполне
обоснованное - у Салазара было медицинское образование и даже свой
собственный кабинет в тюрьме. Они начали беседу, но вскоре Харрис
потерял нить разговора. Салазар начал задавать вопросы о жертвах
Симмонса и читать Харрису лекции о природе мучений. Когда интервью
закончилось, Харрис спросил надзирателя о медицинской карьере Салазара.
Тот ответил: "Врач? Да это убийца! Он хирург, поэтому смог упаковать
свою жертву в крохотную коробочку. Салазар никогда отсюда не выйдет - он
псих".

Источник:
   1. Х/ф "Ганнибал" (2001), реж. Ридли Скотт.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hannibal_Lecter
   3. http://www.factroom.ru/facts/51868

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 5:
В статье Википедии, посвященной ИМ, упоминаются героини-жертвы из немых
фильмов "Кабинет доктора КалигАри" и "НосферАту. Симфония ужаса". К НИМ
относят актрису Нив Кэмпбелл. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Королевы крика.

Комментарий:
Королева крика - амплуа актрисы, часто снимающейся в фильмах ужасов или
часто появляющейся на экране в качестве жертвы, преследуемой монстром
или маньяком, или регулярно играющей главные женские роли в фильмах
данного жанра. Появление женщин в роли героини-жертвы произошло уже в
немых фильмах ужасов. Историк кино Джордж Фелтенштейн заметил по этому
поводу: "Женщины, кричащие от ужаса, являлись оплотом Голливуда - даже
когда фильмы были немыми". Нив Кэмпбелл исполнила главную роль в серии
фильмов "Крик".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Королева_крика
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сидни_Прескотт

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 6:
Происхождение одного из значений слова "ОНА" можно связать с английским
словом, в переводе означающим, среди прочего, "запуск ракеты". ЕЮ
является дама сердца известного злодея. Что мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Шутиха.

Комментарий:
Можно предположить, что "шутиха" в значении "фейерверк, петарда"
восходит к английскому "shoot" [шут]. Шутихой можно назвать даму сердца
Джокера Харли Квинн.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/272182/
   2. https://slovari.yandex.ru/shoot/перевод/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харли_Квинн

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 7:
Известный актер, рассказывая о съемках в оскароносном фильме, упомянул
выступление метал-группы "Slipknot" [слипнот] в Цирке дю Солей. Чью роль
он исполнил в этом фильме?

Ответ:
[Безумный] Макс.

Комментарий:
Фильм "Безумный Макс: Дорога ярости" завоевал шесть премий "Оскар".

Источник:
https://esquire.ru/rules/7889-tom-hardy/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 8:
В работе 1681 года говорилось, что днем, в соответствии с модой того
времени, предпочтителен синий цвет, а в лунную ночь - белый. Кроме того,
преимуществами являются устойчивость к болезням и глупый внешний вид.
Назовите одним словом тех, о ком была написана эта работа.

Ответ:
Ниндзя.

Зачет:
Шиноби; синоби.

Комментарий:
В труде "Настоящий путь ниндзя" говорилось, что ниндзя должны носить
одежды синего цвета, чтобы смешаться с толпой, поскольку этот цвет был
популярен в то время. Преимуществами ниндзя были: устойчивость к
болезням и глупый внешний вид, потому что люди обычно игнорируют тех,
кто выглядит глупо.

Источник:
http://zefirka.net/2016/03/24/interesnye-fakty-o-yaponskix-voinax-nindzya/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 9:
В начале фильма о черепашках-ниндзя на НЕМ можно увидеть более двадцати
сюрикэнов. Назовите ЕГО как можно точнее.

Ответ:
Логотип "Paramount [Pictures]".

Зачет:
Логотип "Парамаунт [Пикчерс]".

Источник:
   1. Х/ф "Teenage Mutant Ninja Turtles: Out of the Shadows" (2016),
реж. Дэйв Грин.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Paramount_Pictures#Logo

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. Предлагаемый рестораном "In-n-out" чизбургер из-за дополнительного
куска сыра назван ТАКИМ. Какие два слова мы заменили словом "ТАКОЙ"?
   2. В статье об эпсилоне Лиры упоминаются звездные величины 5,02 [пять
целых две сотых], 5,14 [пять целых четырнадцать сотых], 5,37 [пять целых
тридцать семь сотых] и 6,02 [шесть целых две сотых]. Эпсилон Лиры
называют ТАКОЙ звездой. Какие два слова мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
   1. Двойной двойной.
   2. Двойная двойная.

Зачет:
Double Double.

Комментарий:
   1. В двойном двойном чизбургере вдвое больше не только котлет, но и
сыра.
   2. Эпсилон Лиры - двойная двойная звезда. Все четыре звезды в ней
белого цвета, по спектральному классу похожие на Сириус.

Источник:
   1. http://www.in-n-out.com/menu.aspx
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Epsilon_Lyrae

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20160970.jpg)
   Скопление Плеяд находится в Тельце. Какое прозвище из двух слов
получил автомобиль Subaru 360?

Ответ:
Божья коровка.

Комментарий:
Subaru - это японское название звездного скопления Плеяды.

Источник:
   1. http://history.subaru.ru
   2. http://www.autoevolution.com/cars/subaru-360-1958.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 12:
Гераклит утверждал, что всё во вселенной совершается в соответствии с
"логосом", что "логос" - разумная, вечная основа всех вещей. В связи с
этим ЗенОн КосидОвский считает, что ОНО было создано в Эфесе, на родине
Гераклита. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Евангелие от Иоанна.

Комментарий:
Понятие логоса было в эпоху эллинизма широко распространено в
образованных кругах Эфеса. Этой модной терминологией и воспользовался
автор четвертого евангелия, надеясь с ее помощью найти путь к умам
греческой интеллигенции и объяснить ей таким образом идею божественности
Иисуса Христа.

Источник:
З. Косидовский. Сказания евангелистов.
http://www.flibusta.is/b/460787/read

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 13:
Первые руны писались на коре ИКСА. Именно этим объясняется, почему в
некоторых германских языках слова для обозначения ИКСА и АЛЬФЫ
совпадают. Назовите ИКС и АЛЬФУ.

Ответ:
Бук, книга.

Комментарий:
В некоторых германских языках название бука совпадает со словом "книга":
шведское "bok", норвежское "bok", датское "bog" - это и "бук", и
"книга".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бук

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 14:
В известном романе фигурирует бесполезная нечитаемая книга. Одно из слов
этого описания в оригинальном тексте умышленно написано с ошибкой,
благодаря чему из него можно составить оригинальное название другого
романа. О каких двух романах идет речь?

Ответ:
"Поминки по Финнегану", "Улисс".

Зачет:
"Finnegans Wake", "Ulysses".

Комментарий:
В оригинале романа "Поминки по Финнегану" Джойс, очевидно, иронизируя
над самим собой, упоминает "usylessly unreadable book" [Юзилессли
анрИдэбл бук], где "usyless" является анаграммой слова "Ulysses".

Источник:
http://www.chartrain.org/PDF/Finnegans.pdf

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 15:
Героиня произведения ВислАвы ШимбОрской рисует, как ВермЕер, изумительно
играет на рояле, если падает с крыши - то в мягкую зелень, а перед
смертью успевает... Что сделать?

Ответ:
Проснуться.

Комментарий:
Это произведение начинается так: "Во сне я рисую, как Вермеер". А вот у
Шалтая-Болтая упасть во сне без последствий не получилось... Кстати,
один из переводов слова "wake" - просыпаться.

Источник:
http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1997/4/shimbor.html

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Тур:
5 тур

Редактор:
Денис Карабанов, Даниил Марченко, Алексей Пономарёв (все - Калуга),
Павел Столяров (Калуга - Москва)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование вопросов и ценные советы
Алексея Гилёва (Пермь), Андрея Кокуленко (Омск), Александра Митрякова
(Ижевск), Анвара Мухаметкалиева (Алматы), Владимира Павлова (Нижний
Новгород), Юрия Разумова (Минск), Александра Толесникова (Иерусалим),
Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Игоря Тюнькина (Москва), Наиля
Фарукшина (Навои), Александра Фокина (Челябинск)

Вопрос 1:
Предполагают, что Кристофано Аллори на своей картине 1613 года изобразил
подругу в образе НЕЕ и частично себя. В стихотворении Мандельштама ОНА
глумилась лицемерно. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Юдифь.

Комментарий:
Себя он изобразил в виде головы Олоферна. В стихотворении Мандельштам
рифмует "Олоферна" и "лицемерно".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аллори,_Кристофано
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Футбол_(Мандельштам)

Автор:
Алексей Пономарёв (Калуга)

Вопрос 2:
Бойца смешанных единоборств Хасана Халиева за аккуратное выполнение
удушающих приемов прозвали ИКСОМ. Иногда ИКСЫ дополнительно используют
гипноз. Назовите слово греческого происхождения, которое мы заменили
ИКСОМ.

Ответ:
Анестезиолог.

Комментарий:
Во время удушения перекрываются сонная и другие артерии. Человек
засыпает, как и после применения общей анестезии. Гипноз является
вспомогательным средством при анестезии.

Источник:
   1. Программа "Дублер" на телеканале "Матч-ТВ", январь 2016 г.
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/medicina/ANESTEZIYA.html?page=0,1

Автор:
Алексей Пономарев (Калуга)

Вопрос 3:
В вопросе АЛЬФА - это замена.
   Вопреки заблуждению, клещей АЛЬФА не привлекает, зато помогает людям
вовремя их обнаружить. АЛЬФЫ - это метафора, объединяющая положительных
персонажей одного советского романа. Назовите этот роман.

Ответ:
"Белые одежды".

Комментарий:
Клещи ориентируются по запаху, и цвет им безразличен. Поэтому
существующее мнение, что клещи нападают чаще на людей в белом, ошибочно.
Белый цвет намекает на положительность персонажей романа.

Источник:
   1. http://www.iaropolch.ru/?p=856
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белые_одежды_(роман)

Автор:
Алексей Пономарёв (Калуга)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. В спектакле по пьесе Рэя Куни служащий отеля, получив крупные
чаевые, опустошил кошелек постояльца. Тот язвительно назвал этого
служащего ИКСОМ. Настоящего ИКСА еще называли "Кожаным фартуком". Кого
мы заменили ИКСОМ?
   2. В спектакле по пьесе Рэя Куни служащий отеля, получив крупные
чаевые, опустошил кошелек постояльца. Как сам служащий назвал полученные
деньги?

Ответ:
   1. Джек-Потрошитель.
   2. Джекпот.

Источник:
   1. Спектакль Калужского областного драматического театра "N 13",
просмотрено 30.04.2016 г.
   2. http://www.jack-the-ripper-walk.com/leather-apron.htm

Автор:
Алексей Пономарёв (Калуга)

Вопрос 5:
Проекты Юрия Аввакумова и архитекторов его круга в советское время
практически не реализовывались, и, судя по всему, деньги у них не
водились. Тем не менее, в прессе их часто называли... Ответьте одним
словом: как?

Ответ:
Бумажники.

Комментарий:
Творчество многих советских архитекторов, чьи проекты не были воплощены
в жизнь, называли бумажной архитектурой, а их самих, соответственно, -
бумажниками.

Источник:
http://www.archinfo.ru/publications/item/103/

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 6:
В телевизионном ролике советских времен, в частности, говорится, что
несколько шагов за водой и солью складываются в километры. Ответьте
одним словом: о преимуществах чего рассказывает этот ролик?

Ответ:
Хрущёвки.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=R95Q4lGmRvE

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 7:
На карикатуре Давида Бонацци борода известного человека изображена в
виде скелета рыбы. Догадавшись, что за человек изображен на карикатуре,
назовите эту рыбу.

Ответ:
Марлин.

Зачет:
Парусник.

Комментарий:
На карикатуре изображен Эрнест Хемингуэй. Марлин, или парусник, - рыба
из известной повести Хемингуэя, принесшей ему Пулитцеровскую премию.

Источник:
   1. http://fishki.net/1272265-zlobodnevnye-illjustracii-davida-bonacci.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Старик_и_море

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 8:
В росписи стокгольмской церкви Тёбю есть изображение, на котором бог
играет в кости. Какие два слова мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Смерть, шахматы.

Комментарий:
Это изображение вдохновило Ингмара Бергмана на сцену в фильме "Седьмая
печать".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Смерть,_играющая_в_шахматы

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 9:
Силач Чарльз Ван Ситтарт обладал сильным хватом и мог с легкостью гнуть
пальцами и ломать такие неудобные предметы, как монеты. В одном из своих
номеров Чарльз разрывал ИКС. ИКСЫ современного вида начали активно
использоваться с 1972 года по настоятельным просьбам телекомпаний.
Ответьте двумя словами: что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Теннисный мяч.

Комментарий:
С приходом цветного телевидения теннисные мячи стали выпускать желтыми.

Источник:
   1. http://fohteam.ru/news/sila-khvata-ruk
   2. http://www.tennis-i.com/tennisnaya-entsiklopediya/istoriya-tennisa/istoriya-tennisnykh-myachej.html

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 10:
В двадцатые годы прошлого века в Армении ОНИ сперва использовали дудуки.
В одном рассказе ОН небрежно выполняет свою работу, одной рукой листая
газету. Назовите ЕГО словом французского происхождения.

Ответ:
Тапёр.

Источник:
   1. https://daily.afisha.ru/archive/vozduh/music/nado-krasivo-zhit-v-gostyah-u-dzhivanagasparyana-v-erevane/
   2. http://pesen-net.livejournal.com/82055.html

Автор:
Павел Столяров (Калуга - Москва)

Вопрос 11:
В эпизоде сериала "Зена - королева воинов" главная героиня целуется с
девушкой, роль которой сыграла бывшая порноактриса. Исполнительница роли
Зены ЛЮси ЛОулесс не позволила вырезать эту сцену, так как хотела
опровергнуть некое заблуждение. Напишите аббревиатуру, присутствующую в
описании данного случая.

Ответ:
СПИД.

Зачет:
AIDS; ВИЧ.

Комментарий:
КАрен ДиОр снялась в сериале "Зена - королева воинов" в роли Мисс
Артифис. Карен целуется с Зеной в конце эпизода, который хотели
вырезать, но Люси настояла на том, чтобы его оставили, дабы показать,
что ВИЧ через поцелуй не передается.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Карен_Диор

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 12:
В статье Википедии о НЕМ пишут, что несколько мутаций, произошедших с
НИМ в 1950-х и 1960-х, привели к появлению других стилей. Другой ОН,
видимо, не случайно до мутации был темнокожим. Назовите имя ЕГО
напарника.

Ответ:
Рокстеди.

Комментарий:
Речь идет о джазовом стиле бибоп. Бибоп и Рокстеди - герои серии
мультфильмов о черепашках-ниндзя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бибоп
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бибоп_и_Рокстеди

Автор:
Денис Карабанов (Калуга)

Вопрос 13:
Психолог и немного любитель литературы Мария Комиссарова выделяет два
типа одиноких мужчин. Либидо мужчин первого типа, постоянно натыкающееся
на пороги, она сравнивает с ПЕРВОЙ. Либидо мужчин второго типа, бурное
вначале, но затем встречающее скалу, относится ко ВТОРОЙ. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ, начинающиеся на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Онега, Печора.

Комментарий:
Мария Комиссарова сравнивает либидо с холодными северными реками,
намекая на характер двух персонажей русской литературы.

Источник:
http://evo-lutio.livejournal.com/225342.html

Автор:
Алексей Пономарёв (Калуга)

Вопрос 14:
В книге Анджея Сапковского вампиры по своему образу жизни похожи на
алкоголиков. Один из них, одинокий пьяница, с сожалением говорит, что не
может совершить ЭТОГО действия. Назовите ЭТО действие.

Ответ:
Чокнуться с зеркалом.

Зачет:
По смыслу с упоминанием зеркала или отражения.

Источник:
А. Сапковский. Крещение огнем. http://www.flibusta.is/b/493139/read

Автор:
Павел Столяров (Калуга - Москва)

Вопрос 15:
В США для уменьшения психологической травмы иногда используется
несколько выключателей. Что в аналогичных случаях может использоваться в
других странах?

Ответ:
Холостые патроны.

Комментарий:
Только один из выключателей был рабочим, однако тюремные работники могли
не знать, какой именно, и делили бремя убийства заключенного между
собой. Аналогичным образом при расстреле некоторые ружья заряжались
холостыми патронами.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Old_Sparky
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Расстрел

Автор:
Павел Столяров (Калуга - Москва)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Литературный альманах под редакцией Владимира Котлярова, раздражавший и
провоцировавший публику, носил название "АЛЬФА". Название разновидности
АЛЬФЫ в переводе с одного из европейских языков буквально означает
"обман". Какое слово мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Мулета.

Комментарий:
По словам русского тореадора Романа Карпухина, слово "инганьё",
обозначающее плащ тореро, в переводе с испанского означает "обман".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мулета_(альманах)
   2. http://revistarusa.net/первый-русский-тореро-роман-карпухин/

Автор:
Павел Столяров (Калуга - Москва)

Вопрос 2:
Алекс Росс пишет, что Арнольд Шёнберг был возмущен и утверждал, что его
оболгали, ведь у композитора никогда не было ЕГО. Назовите ЕГО одним
словом, начинающимся и заканчивающимся на одну и ту же букву.

Ответ:
Сифилис.

Комментарий:
Шёнберг считается прототипом главного героя романа Томаса Манна "Доктор
Фаустус", который по сюжету заражается сифилисом.

Источник:
А. Росс. Дальше шум. Слушая XX век. http://www.flibusta.is/b/389256/read

Автор:
Даниил Марченко (Калуга)

Вопрос 3:
Группа "Кино" получила ЭТО СЛОВО на фото, позируя с украденной со стены
стадиона вывеской. По одной из версий, ЭТО СЛОВО стало популярным с
конца восьмидесятых годов благодаря крымским винам. Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Асса.

Комментарий:
(pic: 20160971.jpg)
   Группа позировала с табличкой "Касса", закрывая букву "К". По словам
Сергея "Африки" Бугаева, на съемках в Ялте кто-то зачеркнул на винной
этикетке несколько букв в слове "Массандра" - вроде бы так и придумалось
название для фильма Соловьёва.

Источник:
   1. http://ria.ru/photolents/20120621/676788296.html#ria_media=g676788296_0%3D675986132
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Асса_(фильм)

Автор:
Павел Столяров (Калуга - Москва)

