Чемпионат:
10-й чемпионат Республики Татарстан

Дата:
29-Nov-2003

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Историк Александр Филюшкин, сопоставляя уровень образования в различных
европейских столицах начала XX века, пишет, что в Санкт-Петербурге
существовало 23 высших и 123 средних учебных заведений, в Париже - 15
высших и 1239 средних и т.д. А вот для одной из столиц он не стал
разделять заведения на высшие и средние, да и вообще использовал особый
термин. Каких же заведений в этой столице оказалось 147?

Ответ:
Медресе.

Источник:
Филюшкин А. Статистический Петербург // Родина, N 1, 2003. - С. 40.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 2:
В 1408 году сгорело некое сооружение. После его ремонта туда была
приглашена группа людей во главе с Данилой Черным и вторым человеком.
Назовите тезку этого второго человека, поведавшего нам его историю.

Ответ:
Андрей Тарковский.

Комментарий:
Автор фильма "Андрей Рублев". После ремонта Троицкого собора в Загорске,
естественно, его пришлось расписывать заново.

Источник:
100 великих музеев мира. - М.: Вече, 2000. - С. 135.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Утверждают, что после подозрительно внезапной смерти Саввы Морозова в
Париже, рядом с его телом нашли записку, состоявшую из трех слов
известной поговорки кредитно-финансового характера. Вот только в
последнем слове "е" поменялось на "и", а само оно было отделено точкой и
написано с заглавной буквы, так что получилась фамилия одного
большевистского лидера. Кого именно?

Ответ:
Красина.

Комментарий:
"Долг платежом. Красин".

Источник:
РТР, 10.10.2003. - 00.07.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 4:
Интервью с одним из бывших вратарей российской сборной, насыщенное
разного рода откровениями, получило в газете "Московский комсомолец"
название известного советского сериала, первое слово названия которого
несколько изменилось: последняя его буква стала первой. Что же это за
сериал?

Ответ:
"ТАСС уполномочен заявить".

Комментарий:
Станислав Черчесов, "Стас уполномочен заявить".

Источник:
МК в Саранске, сентябрь 2003.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 5:
Рассказ в "Спорт-экспрессе" о поражении команды "Анахайм" в плэй-офф
прошедшего сезона был озаглавлен двумя заглавными словами народной
песни, любимой одним популярным отечественным артистом. Что это за
песня?

Ответ:
"Летят утки".

Комментарий:
Евгений Леонов напевал ее во многих своих фильмах.

Источник:
Спорт-экспресс, 05.2003.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 6:
Вставьте имена известных художников в стихи Маяковского с немного
неправильной рифмой во второй строке:
   "Бывало сезон, наш Бог - (пропуск 1),
   Другой сезон - (пропуск 2)".

Ответ:
Ван Гог, Сезанн.

Источник:
Душенко К.В. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997. - С. 229.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 7:
Как и в финском, в украинском языке многие слова образуются сочетанием
двух других слов. Вот например, попробуйте догадаться, что украинцы
называют словом "хмарочос"?

Ответ:
Небоскреб.

Комментарий:
Хмары - тучи, облака.

Источник:
Генис А. Культурология: Раз. - М.: Подкова, ЭКСМО, 2002. - С. 92.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 8:
Один из способов выяснения истинного вклада, внесенного тем или иным
ученым в науку - подсчет специального коэффициента. Этот коэффициент
обратно пропорционален количеству работ автора, а прямо
пропорционален... Что же находится в прямой пропорции к нему?

Ответ:
Количество ссылок на работы автора.

Источник:
А.М. Белоцерковский. Поскольку исследования кончались разрывом
прибора... // ИР, 5/72, с. 35.

Автор:
Алексей Гулянин

Вопрос 9:
Она есть на каждой кухне. Есть она и у холодного оружия, но не у
всякого. Упоминается этот, в общем-то обычный предмет, и в одной из
песен популярной певицы. А вот какой он в рассказе известного советского
детского писателя?

Ответ:
Голубой.

Комментарий:
Речь идет о чашке: посуде, части боевого палаша, песни Марины
Хлебниковой "Чашка кофею", рассказа Аркадия Гайдара "Голубая чашка".

Автор:
Алексей Гулянин

Вопрос 10:
   Круг - не круг, квадрат - не квадрат,
   Возможно, и не овал.
   Однако землю и небеса
   Этот сосуд вобрал.
   Так начинается стихотворение вьетнамского поэта Нгуен Бинь Тхиеу,
посвященное всем знакомому и вполне обыденному предмету. Оно может
показаться чересчур торжественным, однако многие современные ученые и
философы наверняка бы подписались под ним. А средневековые вдобавок к
этому задали бы еще и свой коронный вопрос... Какой?

Ответ:
Что было раньше - курица или яйцо?

Источник:
Классическая поэзия Индии, Китая, Кореи, Вьетнама, Японии. М.,
"Художественная литература", 1977, с. 553.

Автор:
Алексей Гулянин

Вопрос 11:
Он родился в 1928 году. Его, ныне известное едва ли не всем, имя -
результат ошибки машинистки. Ныне он - один из символов страны, в
которой был рожден. Гитлер объявил его врагом третьего рейха, но поручил
одному из своих подручных создать нечто подобное и в Германии. Это
удалось лишь формально - всеобщей любви и известности немецкий аналог
нашего героя не обрел. А имя того, кому немцы пытались подражать, вам
предстоит вспомнить через минуту.

Ответ:
Микки-Маус.

Источник:
"Мурманский вестник", 23 ноября 2002 года, перепечатка из "Российской
газеты".

Автор:
Дмитрий Коржов

Вопрос 12:
Герой одного из древнеиндийских стихотворений, странствующий монах,
последовательно признаётся в том, что он не дурак выпить и поесть,
пользуется услугами проституток, в долгах как в шелках, ворует всё, что
плохо лежит, и любит азартные игры. Но все эти пороки он объясняет
данным им вполне благочестивым обетом, который пришелся бы по душе и
Нилу Сорскому, и Франциску Ассизскому. А что это за обет?

Ответ:
Обет нищенства.

Источник:
Классическая поэзия Индии, Китая, Кореи, Вьетнама, Японии. М.,
"Художественная литература", 1977, с. 80.

Автор:
Алексей Гулянин

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По мнению Беллы Ахмадуллиной, этот воспитанник суворовского училища был
урожден поэтом. Однако большинство привыкло целиком относить его к миру
кино. Впрочем, и многие стихи этого разносторонне талантливого человека
достаточно известны. Его песенки про белый пароход и фокстрот в 1941
году поют до сих пор. Вам же за минуту предстоит назвать самую известную
его поэтическую строчку.

Ответ:
"Я шагаю по Москве..." или "А я иду-шагаю по Москве...".

Комментарий:
Речь в вопросе идет о Геннадии Шпаликове, сценаристе и авторе стихов
песни из кинофильма "Я шагаю по Москве" ("Коллеги", "Военно-полевой
роман" и др.).

Автор:
Дмитрий Коржов

Вопрос 2:
Второе действие, описанное Маяковским в одном из его произведений -
"плыть в революцию дальше". А какое действие и где он должен был для
этого предпринять?

Ответ:
Почистить себя под Лениным.

Комментарий:
"Я себя под Лениным чищу, чтобы плыть в Революцию дальше".

Источник:
Душенко К.В. Словарь современных цитат. - М.: Аграф, 1997. - С. 229.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
"Кочевники, нападавшие на средневековый Китай с Севера" - так звучит
ответ. А как звучит придуманный одним из депутатов Верховного Совета
СССР вопрос?

Ответ:
"Кто есть ху?"

Источник:
Классическая поэзия Индии, Китая, Кореи, Вьетнама, Японии. М.,
"Художественная литература", 1977, с. 879.

Автор:
Алексей Гулянин

Вопрос 4:
Этому знаменитому деятелю американской культуры фортуна сейчас не
улыбается. Провал следует за провалом, и в иронических советах тоже
недостатка нет. Журнал"Видео-Асс" советовал ему для увеличения
популярности отрастить бороду и скрыться на уединенном ранчо, а комик
Робин Уильямс, услышав его сетования на козни расистов, сказал в его
адрес: "Эй, парень, ты сначала определись с...". С чем?

Ответ:
С расой.

Комментарий:
Имеется в виду Майкл Джексон.

Автор:
Алексей Гулянин

Вопрос 5:
По мнению Сергея Довлатова, в Советском Союзе для успешной карьеры надо
было обладать четырьмя примитивными качествами, отсутствие любого из
коих делает всю комбинацию бессмысленной. Так вот, нужно было быть
русским, партийным, способным и... Каким?

Ответ:
Трезвым.

Источник:
С. Довлатов "Иностранка" - журнал "Октябрь", N 4, 1990, с. 147.

Автор:
Дмитрий Коржов

Вопрос 6:
Герои фантастического рассказа Конни Уиллис "Много шума", школьная
учительница литературы и ее ученики, изучали очередное произведение
классической литературы. Но против его полной редакции заявили
решительные протесты такие общественные организации, как Комиссия
Предупреждения Отравлений, Международные Гробовщики, Студенты Против
Самоубийств, Общество пропаганды философии. В результате его проходили в
краткой редакции, свёдшейся к четырехстрочному диалогу. А какое
произведение какого автора изучали школьники?

Ответ:
"Гамлет" Шекспира.

Источник:
К. Уиллис. Много шума // К. Уиллис. Неразведанная территория. М., АСТ,
2000, с. 255.

Автор:
Алексей Гулянин

Вопрос 7:
Один японский князь как-то узнал от одного из своих крестьян, что якобы
далеко в горах водится таинственная птица широкорот с чарующим голосом.
Князь поверил и повелел проложить в горах дорогу, чтобы послушать
птицу-широкорота. Дорога была проложена. Однако когда крестьянин привел
князя и его свиту в горы, оказалось, что никакого широкорота там нет, а
есть обычный голубь. Князь разгневался, обозвал крестьянина тупицей и
идиотом и прогнал его с глаз долой. Но крестьянин идиотом не был - он
прекрасно знал, что в горах нет никакого широкорота. А зачем он всем
рассказывал про эту несуществующую птицу?

Ответ:
Чтобы князь построил дорогу.

Комментарий:
"Но ведь дорога-то в горах была уже проложена, и крестьяне могли
свободно ездить по ней со своей поклажей".

Источник:
Птица широкорот // Легенды и сказки древней Японии. СПб, "Кристалл",
2000, с. 355.

Автор:
???

Вопрос 8:
В Индии так называют некую касту. У нас это слово употребляется
достаточно часто. Однако, как отмечает журналист Игорь Рабинер, "новый
век принес с собой лингвистический казус, смысл слова как бы
перевернулся", ныне так называют людей, находящихся на особом,
привилегированном положении. Газета "Спорт-Экспресс" перед чемпионатом
мира по футболу назвала таковыми нескольких игроков нашей сборной. Вам
не обязательно знать фамилии игроков, важно вспомнить индийский термин,
которым окрестила их уважаемая газета.

Ответ:
Неприкасаемые.

Источник:
Газета "Спорт-Экспресс", 9 апреля 2002 года.

Автор:
Дмитрий Коржов

Вопрос 9:
Президентство Герберта Гувера в США пришлось на Великую депрессию, и
потому его фамилия стала основой разнообразных ироничных словосочетаний.
"Гуверовский автомобиль" - тележка с пожитками безработного или
разорившегося фермера, "гуверовские ботинки" - дырявые ботинки,
"гуверовским одеялом"... А что в США эпохи Великой депрессии называли
"гуверовским одеялом"?

Ответ:
Старые газеты.

Источник:
Г. Видал. Почему нас ненавидят? М., АСТ, 2003, с. 40.

Автор:
Алексей Гулянин

Вопрос 10:
Рассказывают, приехав в Москву, молодой Гоголь пришел с визитом к
Пушкину. Оказалось, тот еще не встал с постели никого не принимал.
"Верно, всю ночь работал?" - спросил Гоголь лакея. "Ну уж и работал... -
фыркнул тот. - Небось..." А чем, по мнению лакея, мог заниматься Пушкин
всю ночь, если нам - его читателям - известно: писал он об этом не раз и
знал в этом толк, что часто становилось проблемой для самого поэта и его
близких?

Ответ:
"... в карты играл!"

Источник:
В. Набоков "Лекции по русской литературе", М., 1996, с. 91.

Автор:
Дмитрий Коржов

Вопрос 11:
С изобретением английского инженера Кристофера Кокерелла промышленники
долгое время не хотели связываться. "Ваш проект не имеет отношения к
самолетам, обращайтесь к тем, кто строит корабли", - говорили одни. "То,
что вы предлагаете, явно не корабль, поэтому идите в авиацию", - слышал
он от других. В конце концов Кокерелл нашел средства и в итоге
построил... Что?

Ответ:
Судно на воздушной подушке.

Источник:
М. Озеров. "...С НРДК советую познакомиться" // ИР, 6/78.

Автор:
Алексей Гулянин

Вопрос 12:
Описывая внутренности дорожной шкатулки Чичикова, Гоголь представляет
нам модель чичиковской души, считает Владимир Набоков. Там "в средине
мыльница - мыльный пузырь, пущенный чертом. Песочница и чернильница -
принадлежности для сбирания мертвых душ, верхний ящик с бумагой -
главным средством общения с чертом" и "маленький потаенный ящик,
выдвигающийся незаметно сбоку (систола-диастола) - сердце Чичикова". А
что хранил ловец мертвых душ в самом сердце?

Ответ:
Деньги.

Источник:
В. Набоков "Лекции по русской литературе", М., 1996, с. 91.

Автор:
Дмитрий Коржов

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Как пишет в своих мемуарах "Дроздовцы в огне" генерал-лейтенант Антон
Туркул, его собака - бульдог Пальма - считала их обязательным
отличительным признаком хорошего человека. Тому, у кого этот признак
отсутствовал, она рвала штаны. Так произошло и с приезжим министром, и с
британским журналистом, и с красным кавалеристом. Какую же отличительную
деталь белогвардейский пес считала столь родной и близкой?

Ответ:
Погоны.

Источник:
Туркул А. "Дроздовцы в огне", Л., 1991, с. 196.

Автор:
Дмитрий Коржов

Вопрос 2:
Во время войны при бомбежке Москвы на дом-музей Владимира Даля попала
бомба, изготовленная в Чехословакии, но она не взорвалась. Вместо
взрывчатки туда положили вещь, которую однозначно можно связать с Далем
и по которой одновременно можно определить страну производства фугаса.
Что же находилось в бомбе?

Ответ:
Русско-чешский словарь.

Зачет:
Чешский словарь.

Источник:
Наука и жизнь, 6/2001, стр.10.

Автор:
Вадим Яблочников

Вопрос 3:
Поражение "Айнтрахта" на своем поле стало сенсацией 1/8 финала розыгрыша
Кубка обладателей кубков. Перед игрой футболисты из Франкфурта-на-Майне
в качестве сувениров подарили игрокам "Динамо" бритвенные приборы. На
следующий день западногерманские журналисты в своих отчетах язвили по
этому поводу, что киевляне "отблагодарили" игроков "Айнтрахта". Надо
сказать, использованное ими при этом устойчивое выражение в ходу и у нас
- в том же значении. Так как же киевляне "отблагодарили" хозяев?

Ответ:
Намылив им шею.

Источник:
Л. Арсеньев "Два сезона".

Автор:
Андрей Кирошко

Вопрос 4:
Достоевский считал этого своего современника "самым смрадным, тупым и
позорным явлением русской жизни". В глазах князя Вяземского любой его
приверженец - "отпетый дурак". Несмотря на это, его влияние на русскую
литературу трудно переоценить. Розанов сравнивает его с Лютером -
прямым, стойким монахом, но грубым - не только в характере, но и
умственно. Но в нашем случае, "это не реформация, а разбой, не
страдальцы, а мошенники..." Имя этого "мошенника", о котором говорили
"далеко поплыл человек, но не захватил компаса...", вам предстоит
назвать через минуту.

Ответ:
Белинский.

Источник:
В. Розанов "Белинский и Достоевский" - журнал "Наше наследие", N 6,
1991, с. 72-73.

Автор:
Дмитрий Коржов

Вопрос 5:
По мнению некоторых критиков, он всю жизнь писал одну книгу. Набоков, не
вполне оправданно окрестив его современным замом Майн Рида, считал, что
русская мода на него - признак дурного вкуса. Название вещи, с которой
начался его подъем, не просто восклицание, но - призыв, желание автора,
которое ему осуществить так и не удалось - до самой смерти. А с чем он
расставался (или хотел расстаться, как считает один из знатоков его
творчества) в этом призыве?

Ответ:
С оружием.

Комментарий:
Речь идет о романе Э. Хемингуэя "Прощай, оружие!".

Автор:
Дмитрий Коржов

Вопрос 6:
Этот предмет может быть с телом, а может и без тела, но у него
обязательно есть "нос". По мнению Хемингуэя это - "самое цивилизованное,
что есть в мире..." Для того, чтобы воспользоваться им, применяют и
"шприц", и "бабочку", и "пистолет", ну а в особых случаях вам
потребуется "акушерка". Его, бывает, сравнивают и с фугой Баха, и с
менуэтом Моцарта. А о чем идет речь?

Ответ:
О вине.

Комментарий:
"Тело" - это плотность вина, вино "без тела" - легкое, игристое; "нос"
вина - аромат; "шприц", "бабочка", "пистолет" - виды штопоров,
"акушеркой" профессионалы вытаскивают сломанную пробку.

Источник:
Йенс Приве "Всё о вине", М., 2001 г.

Автор:
Дмитрий Коржов

Вопрос 7:
В 1928 году будущий академик Лихачев сравнивал это с "приготовленным к
иконописанию материалом". По его мнению, один из элементов этого
символизирует церковь, о чем говорит крест наверху. Два других
составляющих этого Лихачев сравнивает с золотом и драгоценными камнями.
А то, что произошло с этим в 1918 году, по мнению будущего академика,
было равносильно изъятию церковных ценностей. Вспомните хотя бы одну
такую ценность.

Ответ:
Любая буква старой орфографии, изъятая в 1918: "ять", "фита","ижица"...

Источник:
"Тезисы доклада о старой орфографии", Д. Лихачев "Статьи ранних лет",
Тверь, 1993, с. 13-14.

Автор:
Дмитрий Коржов

Вопрос 8:
В 1915 г. в старинном петербургском особняке открылась выставка, на
которой была показана серия картин К. Малевича. "Черный квадрат" имел
особое место на выставке. Особое место расположение картины объяснялось
одним словом, которым один из критиков, а затем и художник назвал
полотно. Так, где же висел "Черный квадрат"?

Ответ:
В углу, как икона.

Зачет:
В "красном углу".

Автор:
Валентина Шкулепа (Гродно)

Вопрос 9:
Согласно христианских преданиям, этот цветок символизировал добродетель
и рос в раю. А что с ним произошло после грехопадения?

Ответ:
Появились шипы.

Комментарий:
Речь идет о розе.

Источник:
Марченко Н. Приметы милой старины: нравы и быт пушкинской эпохи. - М.:
Изограф, ЭКСМО-пресс, 2001. - С. 153.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 10:
Как называется столица, названная по имени человека, на могиле которого
мы можем прочитать надпись: "Здесь покоится... человек чести, защищавший
Европу, изгнавший со своей святой армией варваров"?

Ответ:
Ла-Валлетта (столица Мальты).

Источник:
Чулов Д. Тихая гавань // Вокруг света, N 6, 2001. - С.9.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 11:
20 лет он отдал социальному служению своему государству. В этот период
погиб монарх, была установлена и пала диктатура. В результате за все это
время он смог написать только несколько псалмов и 17 сонетов. В одном из
них он пытался разглядеть Божий промысел в своей личной трагедии,
которая произошла с ним в возрасте 43 лет. Называется этот сонет "О..."
О чем?

Ответ:
О слепоте.

Комментарий:
Джон Мильтон был активным участником событий Английской буржуазной
революции.

Источник:
Энциклопедия для детей. Всемирная литература. Т. 15, Ч. 1. - М.:
Аванта+, 2001. - С. 551.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 12:
Надеюсь, вы сможете закончить хокку Мацуо Басё, доказав тем самым его
неправоту:
   "Далекий зов кукушки
   Напрасно прозвучал - ведь в наши дни
   Перевелись..."
   Кто?

Ответ:
Поэты.

Источник:
http://tea.volny.edu/index.php?act=1&id=35. Русская чайная история.
Рубеж XIX-XX веков.

Автор:
Евгений Бузук (Гродно)

