Чемпионат:
9-й чемпионат Республики Татарстан

Дата:
10-May-2003

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Служащие министерства обороны Австралии, занимающиеся созданием
компьютерных тренажеров-симуляторов для пилотов боевых вертолетов,
смоделировали перемещение кенгуру и их реакцию на вертолеты. При этом
они использовали готовые программные объекты, заменив их изображения на
изображения животных и увеличив их скорость. В одном из первых
"вылетов" летчики прошли над кенгуру на малой высоте. Кенгуру
разбежались, но затем, перегруппировавшись, появились из-за холма и
совершили некое действие, не свойственное этим животным... Что же
сделали кенгуру?

Ответ:
Обстреляли вертолеты (выпустили тучу стингеров по ним).

Комментарий:
Программисты забыли удалить соответствующий кусок кода из "пехотных"
объектов.

Источник:
http://www.otlichno.ru/baiki/today/?2_2001-08-14

Автор:
Александр Владимиров (Ульяновск)

Вопрос 2:
О НЕМ в поговорках разных народов говорится по-разному. В Италии
считают, что если ОН удачлив, то стоит больше, чем ученый. Во Франции
утверждают, что от НЕГО - только от молодого - кладбище горбится.
Индийцы просто не советуют жить там, где нет храма, школы и именно ЕГО.
Те же индийцы говорят, что, уж коли ты не можешь повелевать людьми на
троне, то тебе следует стать именно ИМ. Так кем же?

Ответ:
Врачом.

Источник:
Газета "Российские вести", N 156 от 19.08.1995, стр. 12.

Автор:
Ярослав Егоров (Ульяновск)

Вопрос 3:
Подозревая, что вопросы о заголовках статей порядком надоели, мы все же,
взвесив все "за" и "против", решили поставить его в пакет. Итак, в
заголовке одной из статей "Российской газеты" использовано крылатое
латинское выражение, с той особенностью, что трехбуквенное слово в нем
написано заглавными русскими буквами. Если вы догадаетесь, что это за
слово, то сможете ответить, о чем эта статья.

Ответ:
О противоракетной обороне (ПРО).

Комментарий:
Использовано выражение PRO et contra (за и против).

Источник:
"Российская газета" N 14 от 25.01.2003 г. Стр. 1.

Автор:
Ирина Палфинова (Ульяновск)

Вопрос 4:
Журналист программы "На футболе" в сюжете о Кубке России заметил:
"Неудивительно, что "Локомотив" поселился именно в этой гостинице в
пригороде Махачкалы". Все из-за двух символов, которые присутствуют в ее
названии. Кстати, кроме прочего, они явно намекают на максимальный
комфорт гостиницы. Уважаемые знатоки, через минуту напишите эти символы.

Ответ:
С, В.

Комментарий:
СВ - литерное обозначение вагонов, традиционно считающихся самыми
комфортными.

Источник:
"На футболе" от 3.03.2003 г.

Автор:
Ирина Палфинова (Ульяновск)

Вопрос 5:
На 6-м чемпионате республики Мордовия по интеллектуальным играм в летнем
лагере под Саранском автор этого вопроса обнаружил в столовой довольно
грозные правила приготовления некоего продукта. Вот они:
   1) Для варки ЭТОГО ПРОДУКТА использовать специально выделенную
посуду.
   2) ЭТОТ ПРОДУКТ моется последовательно в трех водах:
   а) вода с 1%-ным раствором кальцинированной соды,
   б) вода с 0,5%-ным раствором хлорной извести,
   в) обычная проточная холодная вода.
   3) Варить ЭТОТ ПРОДУКТ с момента закипания не менее 15 минут.
   Наверняка вы догадались, о каком продукте идет речь. Тогда назовите
два государства, причиной конфликта которых послужил различный подход к
способу подготовки этого продукта к употреблению.

Ответ:
Блефуску и Лилипутия.

Комментарий:
Причиной конфликта послужил вопрос, с какого конца начинать чистить
яйцо. В столовой в лагере под Саранском висели (и сейчас висят, должно
быть :-)) правила варки яиц.

Источник:
   1. "Правила варки и обработки яиц куриных", моечная кухни пионерского
лагеря "Космос" под г. Саранском, Мордовия.
   2. Д. Свифт "Путешествия Гулливера...".

Автор:
Ярослав Егоров (Ульяновск)

Вопрос 6:
Благородные Императорские сады в Киото украшают два знаменитых
архитектурных дворца - Кинкакудзи и Гинкакудзи. Какудзи означает
павильон, а Кин и Гин можно соответственно заменить числами 79 и 47.
Переведите на русский язык слова "Кин" и "Гин".

Ответ:
Золото и серебро.

Источник:
Низовский А.Ю. "Все чудеса света. Средние века". М. 2002 г. с.433-434.

Автор:
Александр Озяков (Ульяновск)

Вопрос 7:
На одной из карикатур изображена лавка колониальных товаров, среди
которых имеются индийский чай и специи. Если вы догадаетесь, в честь
какого уроженца Казахстана названа эта лавка, то однозначно назовете,
какой парный товар находится в центре витрины.

Ответ:
Сапоги (смоченные в Индийском океане).

Источник:
"Своя игра". Третья книга для умных. М.: Терра, 1996 год. Стр. 178.

Автор:
Михаил Бондарь (Ульяновск)

Вопрос 8:
Литература многих стран мира, по мнению группы датских исследователей,
изобилует яркими примерами описания психопатологии героев. В том числе и
литература русская. Так, былинный Илья Муромец в течение более трех
десятков лет страдал тяжелой формой депрессии с элементами агорафобии,
для которой типичен отказ от всякой деятельности и страх покидать
насиженное место. Еще в одном всем нам хорошо известном произведении
хорошо известного автора даны описания крайней жестокости, характерной
для пациентов с нарциссическим расстройством личности. Необузданный гнев
и странные для нормального человека беседы некой больной как раз и
указывают на такое психическое расстройство. Воспроизведите первые три
слова, которые больная постоянно произносила в таких беседах.

Ответ:
"Свет мой, зеркальце".

Источник:
   1. "Коммерсант Власть", 3(405) 23/01/2001 г., стр. 52-53, статья
"Психи из Волшебного леса".
   2. А.С. Пушкин, "Сказка о мертвой царевне и семи богатырях", любое
издание.

Автор:
Леонид Сёмов, Ярослав Егоров (Ульяновск)

Вопрос 9:
В биографии этого поэта были взлеты до вершин королевского двора и
падения до Гревской площади. Прослушайте его четверостишие, написанное
им в Блуа, в котором мы пропустили первую строчку:
   ...
   Смеюсь сквозь слезы и тружусь, играя.
   Куда бы не пошел, везде мой дом,
   Чужбина мне страна моя родная.
   Пропущенная первая строчка напоминает нам об известном греческом
царе. Каком?

Ответ:
Тантал.

Источник:
   1. Б.И. Пуришев "Зарубежная литература средних веков", М.,
Просвещение, 1974 год, стр. 380-381.
   2. Кун "Мифы и сказания Древней Греции и Древнего Рима".

Автор:
Александр Озяков (Ульяновск)

Вопрос 10:
Архитектор Э. Мендельсон соорудил в начале 20 века в Потсдаме здание для
очень известного ныне человека. Внешне оно представляет собой башню и
напоминает цельный камень. Считается, что такой выбор обусловлен
смысловой ассоциацией с человеком, для которого предназначалось
сооружение. Назовите этого человека.

Ответ:
А. Эйнштейн.

Комментарий:
В переводе с немецкого "ein Stein" - "один камень".

Источник:
Шейнина Е.Я. Энциклопедия символов. М. Аст, 2001 г. стр. 454.

Автор:
Ирина Палфинова (Ульяновск)

Вопрос 11:
В конце 2002 года на автодорогах Австрии появились необычные дорожные
знаки. Сначала они появились на местах проведения дорожных работ. В
начале опасного участка водитель видит красные знаки, которые по мере
приближения к концу опасной зоны начинают видоизменяться. Оказалось, что
водителям очень понравилось нововведение, благодаря которому, по их
мнению, улучшается настроение и повышается внимательность. Между тем,
общепризнанные варианты таких знаков существуют уже более 20 лет -
впервые они были использованы 19 сентября 1982 года. Через минуту
воспроизведите любой из подобных знаков.

Ответ:
Любой "смайлик".

Источник:
   1. "Оптический обман и "смайлики" будут бороться с ДТП" -
http://www.cnews.ru/funs/2002/10/31/20021031163953.shtml (18.11.2002)
   2. "Смайлику" исполняется 20 лет" -
http://www.cnews.ru/topnews/2002/09/16/content6.shtml (18.11.2002)

Автор:
Александр Владимиров (Ульяновск)

Вопрос 12:
Диалог, услышанный в австралийском аэропорту. Таможенник, проверяя
документы у гражданина Великобритании, задал некий формальный вопрос, на
что последний ответил: "Это все еще необходимо для въезда в страну?" Так
что же спросил таможенник у англичанина?

Ответ:
"Судимости есть?"

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-10031106/

Автор:
Александр Владимиров (Ульяновск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Среди большого многообразия психологических тестов распространены тесты,
позволяющие судить об абстрактной способности восприятия
действительности испытуемого. В основе них - изображения, которые вы,
возможно, создавали сами. И уж наверняка вам известен артист с таким
"именем", а вот фамилию его партнера мы просим вас назвать.

Ответ:
Румянцев.

Комментарий:
Речь идет о кляксах. Клоун Карандаш (Михаил Румянцев) и его собака
Клякса.

Источник:
"Вокруг света", N 10 за 2003 год.

Автор:
Ирина Палфинова (Ульяновск)

Вопрос 2:
Чтобы привлечь внимание к своей машине, создатели концепт-кара "Пежо"
2003 года, работающего на топливных элементах, подали его в виде
пожарной машины. Название модели, состоящее из двух букв и одной цифры,
тоже было оригинальным и соответствовало специфике автомобиля.
Воспроизведите это название.

Ответ:
H2O.

Комментарий:
При соединении водорода и кислорода в топливных элементах вырабатывается
электричество, а единственным побочным продуктом этого процесса является
вода.

Источник:
Рустам Акиниязов "Футурология" // PLAYBOY-Россия, март 2003 г., с. 74.

Автор:
Александр Владимиров (Ульяновск)

Вопрос 3:
Николай Васильевич Гоголь писал из родной деревни: "... нет в мире
другого, влюбленного с таким исступлением в НЕЕ, как я... Я ловлю все
движения ее, и чем далее, тем более открываю в ней неуловимых
прелестей". Нам, однако, известен и другой, потребительский подход к
НЕЙ, который был выражен в 20-м веке. Назовите человека, выразившего
такое отношение.

Ответ:
Мичурин.

Комментарий:
Речь идет о природе, от которой не ждал милостей и предлагал их получить
Мичурин.

Источник:
   1. РГ, N 189 от 5.10.2002 г., стр. 8.
   2. http://www.all.ru/~ogorod/gzl_mi7.htm

Автор:
Ирина Палфинова (Ульяновск)

Вопрос 4:
Не так давно жители одной из стран в течение пяти секунд смогли
наблюдать необычное явление: некий объект предстал в нетрадиционной
форме. Специалисты утверждают, что этот оптический обман случается время
от времени из-за особого преломления лучей над поверхностью моря.
Журналисты тут же съехидничали, что если ЭТО будет повторяться, то нужно
будет задуматься о внесении изменений в официальный символ этого
государства. Причем, в таком случае ничего нового создавать не придется,
а можно будет использовать уже имеющееся произведение искусства, которое
наверняка Вам известно. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Малевич.

Комментарий:
Над Японией на пять секунд взошло квадратное солнце. Если на флаге
Японии солнце изобразить квадратным, то получится "Красный квадрат"
Малевича.

Источник:
Журнал "Деньги", N 12 за 2003 г., стр. 16.

Автор:
Ирина Палфинова (Ульяновск)

Вопрос 5:
В немецком городке Бурбах недавно произошла весьма необычная кража.
Неизвестные отвинтили табличку с двери полицейского участка. Следствие
смогло установить тот факт, что воры - очень аккуратные люди. Из чего
последовал такой вывод?

Ответ:
Все четыре болта были привинчены на место.

Источник:
"Молодежная газета", 12.07.2002 г., стр. 14.

Автор:
Юрий Карцев (Ульяновск)

Вопрос 6:
Его называют городом трехсот тридцати трех святых, жемчужиной
средневекового Мали, гаванью в пустыне. А со слов "таинственной"
четверки нам известна женщина, обладающая недвижимостью в месте с
аналогичным названием. Кроме того, нам известны два домашних животных,
проживающих с ней. Каких?

Ответ:
Марабу и Корова.

Комментарий:
Речь идет о городе Тимбукту и Саре-Барабу из песни группы "Секрет"

Источник:
   1. Низовский А.Ю. "Все чудеса света. Средние века" М. 2002 г.,
с.433-434.
   2. Группа "Секрет", песня "Сара-Барабу".

Автор:
Александр Озяков (Ульяновск)

Вопрос 7:
Главный герой романа Владимира Набокова "Приглашение на казнь" сетует на
ненастоящую, бутафорскую жизнь в тюрьме. Он же рассказывает о неком
предмете в коридоре тюрьмы, у которого отсутствует важная деталь. Не кто
иной, как часовой, обеспечивал его работу, а сторож каждые полчаса
рисовал новую... Что и на чем?

Ответ:
Стрелку на циферблате.

Источник:
В. Набоков. Собрание сочинений в 4-х томах. М. "Правда", 1990 г. Т. 4,
стр. 74.

Автор:
Ирина Палфинова (Ульяновск)

Вопрос 8:
Японский иероглиф "Оо" означает "большой", иероглиф "Мидзу" означает
"вода". Если бы мы спросили вас о значении иероглифа Оомидзу, то это
было бы "Коломной". Кстати, тезка жительницы Коломны погибла при
"Оомидзу" в произведении классика. А "благородный" герой этого
произведения потерял рассудок. Назовите немого свидетеля указанных
событий - заглавного героя произведения.

Ответ:
Медный всадник.

Источник:
   1. Лен Уолш. самоучитель японского языка. - Спб.: Пионер, М.:
Астрель, Аст, 2002.
   2. А.С. Пушкин "Медный всадник".
   3. А.С. Пушкин "Домик в Коломне" (героиня - Параша).

Автор:
Анастасия Сухорукова, Александр Озяков, Ирина Палфинова (Ульяновск)

Вопрос 9:
Англичане в числе таких врачей, как "доктор Диета" и "доктор Веселость",
говорят и еще об одном - третьем - докторе. Нередко этого доктора
упоминал в разговоре некий столичный обладатель собственного
альтернативного средства передвижения, чаще всего адресуя их своему
другу. Назовите имя этого друга.

Ответ:
Сванте Свантесон.

Комментарий:
Речь идет о спокойствии. Карлсон, как всем известно, часто повторял:
"Спокойствие, только спокойствие!".

Автор:
Ярослав Егоров (Ульяновск)

Вопрос 10:
После терактов 11 сентября 2001 года неформальная лексика американских
подростков обогатилась новыми выражениями. Как пишут американские
газеты, друг друга они стали называть "террорист" и "осама".
"Террористами" также часто называли особо строгих учителей, а если такой
"террорист" ставил плохую оценку, то это был "полный джихад". Своих
товарищей "со странностями" тинэйджеры могли прозвать "талибами". Для
обозначения тех, кто отстал от жизни, или для характеристики каких-то
малозначительных событий подростки стали использовать некую дату.
Назовите число и месяц этой даты.

Ответ:
10 сентября.

Источник:
   1. "Новый сленг подростков США: "террористы" и "полный джихад" -
http://lenta.ru/oddly/2002/03/20/slang/
   2. News.Battery.Ru - Аккумулятор Новостей, 22.03.2002 "США: теракты
11 сентября сказались на подростковом сленге" -
http://news.battery.ru/theme/crime/?id=66821

Автор:
Александр Владимиров (Ульяновск)

Вопрос 11:
В одной из своих статей Василий Песков, рассказывая о поведении
тетеревов накануне брачного периода, упоминает об их достаточно
оригинальном гастрономическом пристрастии. А из литературы нам известна
одна неспокойная семейка, в которой считалось необходимым делать ЭТО
поздней осенью. Назовите главу этой семейки.

Ответ:
Муми-папа.

Комментарий:
Совершенно необходимо, чтобы перед зимней спячкой живот был набит
хвойными иголками.

Источник:
   1. Туве Янссон "Шляпа волшебника", любое издание.
   2. "Комсомольская правда" от 21 марта 2003 года.

Автор:
Александр Озяков (Ульяновск)

Вопрос 12:
В файле aidsread.me к программе aidstest версии 150 от 25.06.1991 года
Дмитрий Лозинский предупреждает пользователей о фатальных последствиях
неаккуратной работы с антивирусными программами. Однако более он сетует
не на пользователей, а на неопытных программистов, которые стали
причиной разразившейся в СССР в 1990 году эпидемии писания вирусов. По
его мнению, зараженная такими вирусами операционная система часто
становится неработоспособной. А причиной тому Лозинский называет наличие
в этой продукции... Нет, не других вирусов. А чего же?

Ответ:
Ошибок.

Источник:
Файл aidsread.me программы aidstest версии 150 от 25.06.1991 года. Файл
есть у автора, кому интересно - вышлю.

Автор:
Ярослав Егоров (Ульяновск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Некий "кладовщик", большой ее любитель, писал, что "если бы не мы,
[слово пропущено], то вы, так называемые любители природы, всю природу
съели бы в ресторанах и ничего при этом не заметили бы". Одна из ее
разновидностей получила распространение в средние века, закрепив за
собой устойчивое выражение. Кроме того, нам более чем известна группа
людей, которая на ней занималась много чем, но ей как мероприятию
уделяла минимум внимания. А вот для "машинистов" ее целью является
неизвестное науке существо. Ответьте абсолютно точно, какой, по мнению
"машинистов", у этого существа цвет?

Ответ:
Ультрамарин.

Источник:
   1. "Российский оружейный журнал", N 1, 2002 г. (издательский дом
"Ружье").
   2. Рок-группа "Машина времени", песня "Синяя птица".

Автор:
Ярослав Егоров (Ульяновск)

Вопрос 2:
Рассматривая события в театральном центре на Дубровке, журнал
"Коммерсантъ-Власть" дает оценку действиям Первого канала. Канал, по
мнению журнала, совершил большую ошибку, транслируя в прямой эфир
интервью с продюсером мюзикла "Норд-Ост" Александром Цекало, который для
всех зрителей канала (среди которых, как известно, были и террористы)
говорил о передаче плана помещений ДК ГПЗ спецслужбам. Развивая тему
Александра Цекало, "Коммерсант-Власть" также говорит и том, что по
одному из идентификаторов шоумен вполне годится и на роль пророка,
предсказавшего время начала штурма здания с точностью плюс-минус пять
минут. Назовите три буквы, которые указывают на местонахождение этого
идентификатора.

Ответ:
СТС.

Комментарий:
Цекало ведет программу "Полшестого", штурм был предпринят, как вы
помните, приблизительно в 5.30 утра, ну, а сама-то программа
"Полшестого" позиционирована на канале "СТС".

Источник:
Журнал "Коммерсантъ-Власть", N 43 (496) от 4-10.11.2002 г., статья
"Трехдневный спецвыпуск", стр. 20.

Автор:
Ярослав Егоров (Ульяновск)

Вопрос 3:
Чего только не придумывают рекламисты, чтобы привлечь внимание клиентов!
Так однажды автор вопроса был немало удивлен, услышав звуковую заставку
к весьма известному телесериалу. Удивление его вызвал тот факт, что по
программе в этот день ничего подобного данному телесериалу не было. И
только взглянув на экран телевизора, он понял, что это довольно удачная
реклама одной из фирм Ульяновска, занимающейся продажей всего
необходимого для строительства и ремонта помещений. Рекламисты не
тронули первое слово в названии телесериала, а ко второму добавили
второй корень, желая указать на то, чем торгует фирма. Назовите
получившееся название телесериала.

Ответ:
"Секретные стройматериалы".

Источник:
Реклама компании "Таис". Запись имеется на ГТРК "Волга", Ульяновск.

Автор:
Ярослав Егоров (Ульяновск)

Вопрос 4:
Когда американский кинорежиссер Кэтрин Бигелоу снимала фильм "K-19. The
Widowmakers", она умолчала об одной существенной детали - о том, что у
лодки было прозвище, данное ей советскими подводниками. Прозвище это
опосредованно указывает на характеристику К-19, и звучит так же, как
первый из пары топонимов. Воспроизведите прозвище подводной лодки К-19.

Ответ:
Хиросима.

Источник:
Приложение к национальному напитку России журнал "Водка.ru". N 7, 2002
г., стр. 7.

Автор:
Ярослав Егоров (Ульяновск)

Вопрос 5:
В музее часов г. Ангарска есть необычный экспонат. Это часы, у которых
рядом с циферблатом есть небольшое отверстие, особым образом связанное с
механизмом. Догадавшись, для чего это отверстие, назовите известный
афоризм, который в данном случае может быть употреблен в прямом смысле.

Ответ:
Время - деньги.

Комментарий:
Это часы-копилка. Монета, попадая в отверстие, приводит механизм в
действие.

Источник:
НТВ, новости 10.00, 10.02.2003.

Автор:
Анастасия Сухорукова (Ульяновск)

Вопрос 6:
Название этого горного кряжа, неподалеку от крупного города, в переводе
с испанского означает "распиленная гора". Расположение этого кряжа
позволяет предположить, что выбор организаторами одного из исполнителей
официальной символики некоего мероприятия был не случаен. Если вы
поняли, кого и для чего выбрали, то назовете второго исполнителя.

Ответ:
Фредди Меркьюри.

Комментарий:
Монсеррат Кабалье представляла совместно с Меркьюри официальный гимн
Олимпийских игр в Барселоне 1992 года.

Источник:
   1. Низовский А.Ю. "Все чудеса света. Средние века". М., 2002 г.,
с.209.
   2. Общие знания.

Автор:
Александр Озяков (Ульяновск)

Вопрос 7:
Уважаемые знатоки, надеемся, что этот вопрос не покажется вам слишком
простым. Как вы уже знаете, недалеко от Барселоны расположен горный кряж
Монсеррат. По структуре он подобен горам, которые в России называют
столбами. Многие столбы имеют свои названия, причем два наиболее
известных наверняка знакомы опытным знатокам. Назовите их.

Ответ:
Свеча и Палец.

Источник:
Низовский А.Ю. "Все чудеса света. Средние века". М., 2002 г., с.209-210.

Автор:
Александр Озяков (Ульяновск)

Вопрос 8:
Этот вопрос в известном русском фразеологизме четко указывает на
количество того, что, согласно фольклору, живет в железном замке,
окруженном частоколом из человеческих костей и черепов. Этот же вопрос,
но уже по отношению к запрещенному продукту, интересовал известного
отпрыска менее известного иностранца. Этим же вопросом в одном из своих
произведений задался наш современник, имеющий некоторое отношение к
плоскодонному типу судов. А какой продукт он упоминает в своем вопросе?

Ответ:
Рыбу.

Комментарий:
Вопрос - "почём?". 1. "Почём фунт лиха?". 2. "Почём опиум для народа?".
3. "Почём рыбка?" или "How much is the fish?". Этот вопрос интересовал
DJ-я Скутера.

Источник:
   1. Словарь русского языка в 4-х томах. М., "Русский язык", 1985 год,
издание третье стереотипное. Том 1, стр. 315, статья "Глиссер"
   2. Словарь русского языка в 4-х томах. М., "Русский язык", 1985 год,
издание третье стереотипное. Том 4, стр. 126, статья "Скутер".
   3. Словарь русской фразеологии. Историко-этимологический справочник.
С-Пб, "Фолио-пресс", 2001 год. Стр. 598, статья "Фунт".
   4. И.Ильф, Е.Петров, "Двенадцать стульев", любое издание.
   5. DJ Scooter, "How much is the fish?".

Автор:
Ярослав Егоров (Ульяновск)

Вопрос 9:
В программе "Кто хочет стать миллионером?" один из легких вопросов,
посвященный творчеству Филиппа Киркорова, имел варианты ответов, три из
которых, в том числе и правильный, содержат имена художников, а
четвертый - фамилию исторического деятеля. Назовите фамилию упомянутого
в четвертом варианте исторического лица.

Ответ:
Пугачев.

Комментарий:
У Киркорова есть песня "Я - не Рафаэль". К чему Пугачев, объяснять,
думаю, не надо.

Автор:
Юлия Калюкова (Ульяновск)

Вопрос 10:
Известно, что для победы в игре "Magic: the gathering" необходимо не
только хорошо подобранный набор "крич", то есть разного рода существ, но
и своевременное появление "болот", "лесов", "равнин" и прочих карт типа
"land", без которых "кричи" просто не смогут вступить в игру. Однако,
беседуя однажды с Константином Палфиновым, Евгений Калюков предложил
ввести в колоду собеседника новую "кричу", способную действовать без
предварительной выкладки на стол "болот" и прочих "ландшафтов". "Кричу"
эту Евгений Калюков предложил назвать в честь известного исторического
персонажа. Какого именно?

Ответ:
Иоанна Безземельного.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Евгений Калюков (Ульяновск)

Вопрос 11:
Оказывается, бескрылки писали до появления как жанра интеллектуальных
игр. Прослушайте бескрылку от Леонида Каганова "На страже безопасности":
   Преступник шел, худое замышляя.
   Никто не мог его отговорить.
   ...
   Ее за это будем наградить.
   Восстановите пропущенную третью строку этого стихотворения.

Ответ:
   Отговорила роща золотая.

Источник:
www.lleo.aha.ru

Автор:
Константин Палфинов (Ульяновск)

Вопрос 12:
Уважаемые знатоки! Загадка Леонардо. Железо ржавеет, не находя себе
применения, стоячая вода гниет, а ЭТО, не находя себе применения,
чахнет. А что бывает от него по мнению известного российского дипломата?

Ответ:
Горе.

Источник:
   1. "Мудрость тысячелетий", М., 2002 г.
   2. А.С. Грибоедов "Горе от ума", любое издание.

Автор:
Александр Озяков (Ульяновск)

