Чемпионат:
Чемпионат Республики Татарстан 2001 года

Дата:
06-Oct-2001

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Не так давно журналистами газеты "Известия" был проведен опрос, целью
которого было узнать наиболее известных в народе представителей этой
страны. В результате, в десятку попали международный гроссмейстер,
кинорежиссер, писатель, карикатурист, философ, скульптор, астроном,
физик и сказочник. А какая, так сказать, "специальность" оказалась у
лидера опроса?

Ответ:
Принц Датский Гамлет.

Комментарий:
Речь шла о датчанах - Бент Ларсен, Ларс фон Триер, Мартин
Андерсен-Нексе, Херлуф Бидструп, Серен Кьеркегор, Бертель Торвальдсен,
Тихо Браге, Нильс Бор, Ханс Кристиан Андерсен.

Источник:
"Известия", N 69 (25907) от 18 апреля 2001 года, стр. 9

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 2:
Всем хорошо известно то, что Таллин - это "Датский город". Однако,
увидев в порту Таллина небольшое судно, корреспондент Русского бюро
новостей всё же счёл его название несколько неудачным. А, казалось бы,
ничего особенного: судно-то из "Датского города"! Кстати, а как оно
называлось?

Ответ:
"Офелия".

Комментарий:
Назвать судно в честь утопленника - не самая удачная мысль.

Источник:
http://www.rbn.ru/print_news.php?n=22785

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 3:
Во время недавно прошедшего в Лондоне фестиваля культуры ЮАР вниманию
театралов была представлена постановка "Умабата", просто-таки
шокировавшая многих англичан. Если кратко, то сюжет таков: жена убеждает
главного героя убить главу племени Дангана, в то время как стране грозит
нашествие из соседнего Свазиленда. Кстати, под каким названием нам
больше известна эта пьеса?

Ответ:
"Макбет".

Источник:
"Известия", N 72 (25910) от 21 апреля 2001 года, стр. 8

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 4:
В этом году журнал "Forbes" опубликовал очередной список, так сказать,
представителей культуры, "заработавших" наиболее крупные суммы за 2000
год. В первой десятке оказались карикатурист Чарльз Шульц, детский
писатель Теодор Гейзел, художники Энди Уорхол и Кит Харинг, музыкант
Джерри Гарсиа и актер Джеймс Дин. А почему же в эту десятку не вошли,
например, Джордж Лукас, Брюс Уиллис или Дэвид Копперфильд, заработавшие
за тот же год значительно больше?

Ответ:
Потому что они еще живы.

Комментарий:
В список были включены лишь "высокооплачиваемые" покойники.

Источник:
"Власть", N 26 (428) от 3 июля 2001 года, стр. 44-47, ст. "Самые
зажиточные покойники"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 5:
По словам самого Чаплина, он больше всего хотел бы сыграть двух
персонажей, причём показав обоих не в соответствии с их стандартными
образами. Первого Чаплин хотел изобразить "болезненным, неразговорчивым,
почти угрюмым человеком, постоянно осаждаемым членами своей семьи",
которому пришлось приложить немало усилий, "чтобы устроить личные судьбы
своих братьев и сестёр". Второго же Чаплин видел "великолепным
краснобородым мужчиной", "человеком, который хорошо ел, хорошо пил и
любил компанию", одного появления которого было достаточно для
возникновения атмосферы "доброго юмора". Кого же Чаплин так хотел
сыграть?

Ответ:
Наполеона и Иисуса Христа.

Источник:
"Огонёк", N 18 за 1989 год, стр. 32-33, ст. "Чарли"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 6:
Первая из этих фотографий была сделана в провинциальном фотоателье
Закржевской в 1874 году. Вторая - в 1921 году фотографом Буллой.
Интересно, что весьма близким знакомством с первой из них могут
похвастаться многие из нас. Столь же близко познакомиться со второй
также смогли сотни тысяч человек, однако вряд ли кто-то из них есть
среди нас. Зато настоящим фалеристам они обе, наверняка, известны.
Кстати, а на чём именно эти фотографии, пусть и в несколько изменённом
виде, можно увидеть?

Ответ:
На Октябрятской звёздочке и ордене Ленина.

Источник:
   1. И. Левитас, "И серьезно, и курьезно"; М.; "Радио и связь", 1991,
с. 23
   2. Игорь Можейко, "Награды"; М.; "Хронос", 1998, стр. 350-351

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 7:
Во время конференции в Париже в 1960 году Никита Хрущёв встретился в
советском посольстве с премьер-министром Великобритании Гарольдом
Макмилланом, министром иностранных дел Селвином Ллойдом и послом
Великобритании в СССР Райли. Беседа получилась весьма познавательной. В
частности, Хрущёв был очень удивлён, когда узнал, что среди его
высокопоставленных собеседников нет ни одного... Кого?

Ответ:
Англичанина.

Комментарий:
Макмиллан - шотландец, Ллойд - валлиец, Райли - ирландец.

Источник:
О. Трояновский, "Через годы и расстояния"; М.; "Вагриус", 1997, стр. 227

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 8:
В начале 1610 года один из "флорентийских патрициев" сделал поистине
"блестящий" подарок флорентийскому герцогу Козимо Медичи. Достаточно
сказать, что, благодаря такому подарку, флорентийский герцог стал
поистине "европейским" владыкой. Назовите каждую из "частей" подарка,
сделанного Козимо Медичи?

Ответ:
Европа, Ио, Ганимед и Каллисто.

Комментарий:
Открыв эти спутники Юпитера, Галилей назвал их Медичейскими звёздами.

Источник:
С.Г. Гиндикин, "Рассказы о физиках и математиках"; М.; "Наука", Главная
редакция физико-математической литературы, 1985, стр. 64

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 9:
Настоящая фамилия этого итальянца - Ливи. Псевдоним же он себе выбрал
сам, "как отзвук голоса... матери", которая кричала ему "Поднимайся!",
когда звала обедать. Что же это за псевдоним?

Ответ:
Ив Монтан.

Комментарий:
Знаменитый французский актёр родился в маленькой итальянской деревушке
Монсуммано-Альто в Тоскане. Когда же ему исполнилось два года, его
родители эмигрировали во Францию.

Источник:
Ю. Славич, "Stars: из частной жизни кинозвёзд"; М.; "Панорама", 1996,
стр. 25

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 10:
Известно, что знаменитая Элизабет Тейлор на своем веку сменила чуть ли
не десяток мужей, причем один из них, Ларри Флоренски, был на добрых два
десятка лет младше самой актрисы. И это не единственный пример. Так,
спутником богатой и знаменитой Элизабет Тейлор частенько становился
некий шотландский красавец, бывший не кем иным, как потомком главной
"звезды" фильма, в котором двенадцатилетняя Лиз сыграла свою первую
роль. Кстати, а чью роль исполнила та "звезда"?

Ответ:
Лесси.

Комментарий:
"Лесси возвращается домой", 1943 год; Принадлежащий Элизабет Тейлор
колли.

Источник:
Ю. Славич, "Stars: из частной жизни кинозвёзд"; М.; "Панорама", 1996,
стр. 35-56

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 11:
Во время трансляции по ОРТ матча футбольных сборных России и Фарерских
островов, комментатор в очередной раз вспомнил недавнюю встречу сборных
России и Словении. Речь, конечно же, зашла о роковом пенальти,
назначенном английским судьёй Грэмом Поллом в ворота российской сборной.
Этому поступку судьи комментатор дал хорошо известное зрителям первого
канала название. Какое именно?

Ответ:
"Чисто английское убийство".

Источник:
Трансляция по ОРТ матча Россия - Фарерские острова, 5 сентября, 21.40

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 12:
Известный советский эстрадный артист, сатирик и конферансье Николай
Смирнов-Сокольский очень не любил, когда его так называли. Более того,
он считал, что этот термин следует обращать именно в адрес высмеиваемых
им бездельников и бюрократов, которые, по мнению Смирнова-Сокольского, и
являлись истинными представителями... Чего?

Ответ:
Разговорного жанра.

Источник:
Б.М. Филиппов, "Записки "домового"; М.; "Советская Россия", 1978, стр.
328

Автор:
Евгений Калюков


Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Члены клуба "Любовников смерти", созданного фантазией Бориса Акунина,
верили в то, что удел избранных есть самоубийство. Однако не всякое
самоубийство, а лишь последовавшее за знаком, которым Смерть призывает к
себе достойнейшего. Знаки могли быть разными. Так, член клуба Розенкранц
счёл несомненным Знаком избрания финал своего ужина в одном из
ресторанов. Что же в этом ресторане подали Розенкранцу напоследок?

Ответ:
Морс.

Комментарий:
Mors - смерть (лат.)

Источник:
Борис Акунин, "Любовница смерти"; М.; "Захаров", 2001, 165-166

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 2:
Одной из работ известного веб-дизайнера Артемия Лебедева является
своеобразная переработка упаковки одного из видов продукции Бабаевского
комбината. Всего лишь за счёт замены одной и добавки ещё одной буквы
название этой хорошо известной продукции, на наш взгляд, стало куда
более близким деятельности самого Артемия Лебедева. Как же эта продукция
стала называться?

Ответ:
"Мышка на сервере".

Источник:
http://www.tema.ru/raboty/myshka22.html

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 3:
Оценивая мастерство этого человека, 14-кратный чемпион СССР,
шестикратный чемпион Европы, вице-чемпион мира и победитель Олимпийских
игр в Монреале Сергей Новиков говорил: "Все приёмы он выполняет очень
профессионально. Это видно даже по тому, как он... резко бросает...
Многим начинающим спортсменам нелишне будет поучиться технике у..." У
кого же?

Ответ:
У Владимира Путина.

Источник:
"Труд-7", N 168 (23884) от 13 сентября 2001 года, стр. 29, ст. "Энергия
"русского боя"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 4:
Этой идиомой мы привыкли обозначать изделие одной из швейцарских фирм,
внутри которого скрывается абонентский комплект "Чегет". А вот известный
веб-дизайнер Артемий Лебедев, видимо, воспринял её буквально. В
результате на свет появилось изображение творения швейцарцев,
заполненного... Чем?

Ответ:
Ядрами. (Речь идёт о "ядерном чемоданчике".)

Источник:
   1. http://www.tema.ru/raboty/yader.html
   2. http://forum.msk.ru/files-ni/990702150131.html

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 5:
В конце XIII века в Венеции впервые начали чеканить золотые дукаты.
Позднее аналогичные монеты начали чеканить и в других европейских
странах, в том числе и в Польше. Любопытно, что в XV веке здесь
установился курс местного "золотого", за который в Польше давали строго
определённое число более мелких монет. Сколько именно?

Ответ:
Ровно 30 сребреников, то есть серебряных грошей.

Источник:
"Деньги", N 36 (340) от 12 сентября 2001 года, стр. 42, ст. "Польские
тридцать сребреников"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 6:
В 2001 году состоялась грандиозная презентация нового музыкального
компакт-диска под названием "Все мои польки и не только". Уже через
неделю продаж новинка обошла диски Бритни Спирс, Кайли Миноуг и Рики
Мартина. Впрочем, сама Бритни Спирс, например, уверена в том, что
причина такого успеха новинки не в музыкальных достоинствах, а в прежнем
месте работы исполнителя. Какую же должность он занимал?

Ответ:
Президент США Билл Клинтон.

Источник:
"Деньги", N 36 (340) от 12 сентября 2001 года, стр. 72-73, ст. "Клинтон
дудит и богатеет"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 7:
Директор одной из румынских школ Константин Алеку сильно переживал из-за
бедности своего заведения, из-за которой у школьников возникали проблемы
с изучением некоторых предметов. И вот совсем недавно в школе, благодаря
Константину Алеку, появилось роскошное учебное пособие. Какой именно
предмет с его помощью изучают?

Ответ:
Анатомию человека. Это пособие - скелет Константина Алеку.

Источник:
http://www.gazeta.ru/2001/09/21/kz_m31273.shtml

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 8:
Недавно Виктор Гусев заявил о создании в своей программе "На футболе"
новой рубрики, в которой решено рассказывать о разнообразных мелочах,
замеченных корреспондентами программы во время игр. Интересно, что
название рубрики получилось близким вопросникам, привыкшим внимательно
читать книги и газеты в поисках возможных шедевров, и, в то же время,
очень футбольным. Как называется эта рубрика?

Ответ:
"Заметки на полях".

Источник:
ОРТ, "На футболе с Виктором Гусевым" от 24 сентября 2001 года.

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 9:
Первоначально эта организация, созданная в начале XIX века, была
разделена на 16 когорт. Каждая из них, в свою очередь, состояла из семи
Великих офицеров, 20 командоров, 30 офицеров и 350 рядовых членов. А как
мы привыкли называть знак этой организации?

Ответ:
Орден (или знак) Почётного Легиона.

Источник:
Игорь Можейко, "Награды"; М.; "Хронос", 1998, стр. 115

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 10:
Известно, что некий торговец Вэн Цзючэн для того, чтобы получить право
на этот предмет одежды, щедро раздавал взятки при дворе императора Пу И.
А вот куда более известный нам человек собирался просто изготовить
сходный предмет из весьма необычного материала. Из чего именно?

Ответ:
Из трёх аршин заката.

Комментарий:
Вэн Цзючэн домогался права на желтую куртку, Маяковский в стихотворении
"Кофта фата" обещал сшить желтую кофту из трёх аршин заката.

Источник:
   1. Игорь Можейко, "Награды"; М.; "Хронос", 1998, стр. 139
   2. http://ruslit.ioso.ru/maykovs.htm

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 11:
Бывший главный редактор газеты "Коммерсантъ" Раф Шакиров недавно заявил
о своём желании создать новую ежедневную газету. Название для газеты Раф
Шакиров, по его собственным словам, выбрал "наиболее простое и ясное".
Как же она будет называться?

Ответ:
"Газета".

Источник:
"Власть", N 35 (437) от 4 сентября 2001 года, стр. 18-19, ст. "Этот
проект меня давно распирает"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 12:
Один из историков XVII века Пьер Бейль писал, что "христиане...
испытывали при приближении этих гнусных варваров... более гнетущий
страх, чем при появлении турок или сарацин". И немудрено, ведь они
"грабили и убивали, насиловали женщин и девушек". Кто же эти "чудовища"?

Ответ:
Крестоносцы.

Источник:
Лео Таксиль, "Священный вертеп"; М.; Издательство политической
литературы, 1989, стр. 151

Автор:
Евгений Калюков


Тур:
3 тур

Вопрос 1:
После расставания с Томом Крузом, Николь Кидман появилась на очередном
кинофестивале в Венеции под руку с "крупным" итальянским продюсером
Фабрицио Моска. Знакомство именно с этой "величиной" в мире кинобизнеса,
по словам самой Николь Кидман, наконец, позволило ей сделать то, чего
она была лишена на протяжении 10 лет своего сожительства с Томом Крузом.
Что именно?

Ответ:
Надеть туфли на высоких каблуках.

Комментарий:
Рост "крупного" продюсера Фабрицио Моска 1,87 метра и рядом с Николь на
каблуках он не выглядит недомерком.

Источник:
"Комсомольская правда" от 7 сентября 2001 года, стр. 27, ст. "Спилберг
прислал в Венецию видеоверсию себя, любимого"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 2:
За свои действия в русско-турецкой войне 1768-1774 годов генерал
Румянцев получил от императрицы Екатерины II множество наград. Кроме
всего прочего, "за разумное руководство" он был награждён украшенным
алмазами фельдмаршальским жезлом, "за храбрые предприятия" - шпагой в
алмазах, "за заключение мира" - масличной ветвью, а "за победы" -... Чем
"за победы"?

Ответ:
Лавровым венком.

Источник:
Игорь Можейко, "Награды"; М.; "Хронос", 1998, стр. 96-97

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 3:
Известно, что это решение папы Григория VII вызвало резкий протест у
французского духовенства. Собравшись в Париже епископы, аббаты и
священники, отказались подчиниться папским декреталиям, так как их
содержимое "неосуществимо и противно разуму". Самого же папу бунтовщики
даже назвали еретиком, проповедующим нечто нелепое и противное словам
Христа. Что именно устанавливалось вызвавшим столь бурную реакцию
декретом Григория VII?

Ответ:
Целибат.

Источник:
Лео Таксиль, "Священный вертеп"; М.; Издательство политической
литературы, 1989, стр. 140

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 4:
В конце XIX века цензор Елагин запретил публикацию в научно-популярном
журнале "Научное обозрение" заметки, посвящённой Эвересту. Казалось бы,
что может иметь цензура против этой совершенно аполитичной статьи? Тем
не менее, причина для запрета нашлась. Цензор выступил против
"ненадлежащего" использования некого слова. Какого именно?

Ответ:
"Высочайшая"

Комментарий:
С точки зрения цензора, этот эпитет мог быть применён лишь к особам
царской фамилии.

Источник:
Б.М. Филиппов, "Записки "домового"; М.; "Советская Россия", 1978, стр.
27

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 5:
Роже Вадим, режиссёр фильма "И Бог создал женщину", вызвавшего в своё
время целую бурю негодования, вспоминал о неком цензоре, велевшем
вырезать из фильма сцену, в которой героиня Брижит Бардо выходит из
кровати совершенно обнажённой. Роже Вадим не выполнил требования
цензора. Почему?

Ответ:
Потому что такой сцены в фильме и не было.

Источник:
Ю. Славич, "Stars: из частной жизни кинозвёзд"; М.; "Панорама", 1996,
стр. 183-184

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 6:
Катаясь на лодке во время своего пребывания в Венеции, Галилей обратил
внимание на довольно обычное явление, связанное с ускорением и
замедлением лодки. Уподобив замеченное явление другому, также хорошо
известному, Галилей стал считать надёжным доказательством правоты
Коперника... Что именно?

Ответ:
Приливы и отливы.

Комментарий:
Галилей ошибочно считал, что приливы и отливы возникают благодаря
взаимодействию суточного и орбитального движений Земли, и уподоблял их
движению воды в лодке.

Источник:
С.Г. Гиндикин, "Рассказы о физиках и математиках"; М.; "Наука", Главная
редакция физико-математической литературы, 1985, стр. 75-76

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 7:
В 1986 году министр иностранных дел КНР Цянь Цичень дал торжественный
обед в честь нового советского посла Олега Трояновского. Во время беседы
Цянь Цичень попенял собеседнику на то, что несколько лет в Китай с
официальным визитом не приезжал ни один высокопоставленный гость из
Москвы, в то время как только за последние 4 года, сам Цянь Цичень
трижды посетил советскую столицу. В ответ Трояновский позволил себе
довольно рискованную шутку, заявив, что такое положение дел совершенно
понятно, так как в Китае за это время было гораздо меньше... Чего?

Ответ:
Похорон.

Комментарий:
Цянь Цичень был в Москве на похоронах Брежнева, Андропова и Черненко.

Источник:
О. Трояновский, "Через годы и расстояния"; М.; "Вагриус", 1997, стр. 365

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 8:
В 1981 году в журнале "Штерн" была опубликована статья, в которой
говорилось примерно следующее: "В связи с тем, что религия в Советском
Союзе почти полностью уничтожена, единственное религиозное питание для
молодёжи осуществляет ныне Московский театр имени Ленинского Комсомола".
О чём именно шла речь в этой статье?

Ответ:
О постановке рок-оперы "Юнона и Авось".

Источник:
Марк Захаров, "Суперпрофессия"; М.; "Вагриус", 2000, стр. 47

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 9:
Марк Захаров нередко вспоминал о том "уроке" демократизма, который
преподал ему однажды не кто иной, как Андрей Сахаров. В ответ на попытку
Захарова уступить ему своё место, Сахаров заявил, что это невозможно,
так как "здесь... должна царить полнейшая демократия". А где именно
происходил этот разговор?

Ответ:
В туалете.

Источник:
Марк Захаров, "Суперпрофессия"; М.; "Вагриус", 2000, стр. 175

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 10:
Одним из наиболее часто задаваемых ему вопросов был вопрос "Как ваша
настоящая фамилия?" Сам поэт реагировал на столь нездоровый интерес так:
"Очевидно, в моей внешности есть нечто такое, что в определённых кругах
вызывает определённое подозрение. Ну, нету у меня "этого", нету!"
Кстати, а какова всё-таки была его настоящая фамилия?

Ответ:
Иванов Александр Александрович.

Комментарий:
Поэт-пародист.

Источник:
"Огонёк", N 26 за 1988 год, стр. 32, ст. "Факты, сплетни, аргументы"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 11:
Это не слишком крупный, но весьма значимый европейский город, который
когда-то считался своеобразным подобием Рима, и поныне является одним из
весьма значимых международных центров. Некоторое время назад один из
российских (и не только) государственных деятелей, основываясь на личном
опыте, фактически приравнял его к другому городу, одному из районных
центров Подмосковья. Назовите оба города.

Ответ:
Женева и Павловский Посад.

Комментарий:
Шутка принадлежит Павлу Бородину. Женеву называли "протестантским
Римом".

Источник:
   1. "Комсомольская правда", N 118 (22583) от 4 июля 2001 года, стр. 2
   2. Универсальный энциклопедический словарь; М.; "Большая Российская
энциклопедия", 1999, ст. "Женева"
   3. Энциклопедия "Города России"; М.; "Большая Российская
энциклопедия", 1998, ст. "Павловский Посад"

Автор:
Евгений Калюков


Вопрос 12:
Действующий в романе Бориса Акунина "Любовник Смерти" преступник
настойчиво ищет Сеньку Скорика, надеясь выпытать у него местонахождение
древнего клада. В поисках Скорика преступник убивает восемь человек. В
свою очередь разыскивающий убийцу Эраст Фандорин говорит о возможности
поймать того "на живца", подставив ему Скорика, однако тут же
отказывается от столь рискованного метода. Тогда Маса подсказывает
своему господину другой способ ловли убийцы. Какой именно?

Ответ:
"На мертвеца".

Источник:
Б. Акунин, "Любовник Смерти"; М.; "Захаров", 2001, стр. 199

Автор:
Евгений Калюков


