Чемпионат:
8-й Чемпионат Тель-Авивского клуба

Дата:
00-000-2006

Тур:
1 тур. "Вист!"

Дата:
31-Jan-2006

Вопрос 1:
Один из героев индийских легенд, воин-раджпут Малхан был непобедим в
бою, так как имел на ЭТОМ знак божьей милости в виде лотоса. А в
рассказе Феликса Кривина воины бесстрашно показывали ЭТО врагам.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Пятка.

Комментарий:
Подобно Ахиллесу, секрет неуязвимости Малхана заключался в его пятке.

Источник:
   1. Е. Успенская. Раджпуты.
   2. Феликс Кривин. Ахиллесова пята
(http://books.rusf.ru/unzip/add-on/xussr_gk/krivn103.htm?3/11).

Автор:
Радислав Дрибен

Вопрос 2:
В последнее время в Турции развернулась пропагандистская кампания,
призванная подчеркнуть культурное наследие турков. Газета "Хюррийет"
сообщила, что некий объект, якобы, был построен на турецкие деньги,
предназначался для установки у входа в Суэцкий канал и символизировал
свет мудрости, идущий из Азии. А что этот объект символизирует на самом
деле?

Ответ:
Свободу.

Комментарий:
Статуя Свободы. В рамках борьбы за место в Евросоюзе газеты публикуют и
не такое. Например, что османский флот в 1588 году спас Британию от
испанских захватчиков. Оказывается, тогда Непобедимая Армада неминуемо
разгромила бы англичан, если бы не турецкие морские маневры в
Средиземном море, отвлекшие на себя часть испанского флота. Почти в то
же самое время еще один турецкий адмирал, Пири Рейс, создал карты, на
которых весьма точно показана Антарктида, о которой тогдашние европейцы
и слыхом не слыхивали...

Источник:
http://www.apn.ru/?chapter_name=advert&data_id=72&do=view_single

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 3:
В вопросе есть замены.
   Эмблема, относящаяся к МОНГОЛЬСКИМ КРЫЛЬЯМ, представляет собой белый
круг с изображением красной хищной птицы на нем. У меня в кармане
находится предмет, названный в честь МОНГОЛЬСКИХ НОГ. По рассказам, Буш
якобы встретился с представителем королевского МОНГОЛЬСКОГО ХВОСТА (хотя
на самом деле, никакого королевского ХВОСТА в МОНГОЛИИ нет).
Догадавшись, какую страну мы заменили на Монголию, скажите, в каком
городе прошли торжества, посвященные недавнему юбилею МОНГОЛЬСКОГО
АППЕНДИКСА?

Ответ:
В Ватикане.

Зачет:
В Риме.

Комментарий:
МОНГОЛИЕЙ мы заменили Швейцарию. КРЫЛЬЯ, НОГИ И ХВОСТ (троица из
одноименного мультфильма) - это авиация, армия и флот, главные
составляющие Вооруженных Сил. В рассказе Довлатова корреспондент по
фамилии Буш рассказывает: "Помню, разговорился я в Хабаровске с одним
матросом швейцарского королевского флота". Фирма Victorinox производит
"ножи Швейцарской Армии". Швейцарская Гвардия (АППЕНДИКС) охраняет
Ватикан и лично Папу с 22 января 1506 года. 22 января 2006 года прошел
торжественный марш гвардейцев по центру Ватикана.

Источник:
   1. С. Довлатов. Компромисс.
   2. http://www.cia.gov/cia/publications/factbook/geos/sz.html#Military
   3. http://www.benediktxvi.ru/vatican/gvardia.html
   4. http://news8.thdo.bbc.co.uk/hi/russian/news/newsid_4636000/4636246.stm
   5. http://www.vbs-ddps.ch/internet/luftwaffe/fr/home/people/culture/badges.html

Автор:
Николай Черницкий

Вопрос 4:
Две обладательницы одного и того же "холодного" имени носили прозвища. В
русском языке эти прозвища представляют собой анаграммы, указывающие на
один и тот же цвет. Обман одной из них помешал другой повторно спасти ее
возлюбленного и привел к трагической развязке. На этот сюжет в 1865 году
была поставлена опера. Как она называлась?

Ответ:
"Тристан и Изольда".

Комментарий:
Речь идет о легенде "Тристан и Изольда". Изольда по одной из версий
означает "холодное золото". Да и по-русски: "изо льда". Одноименная
опера Вагнера впервые поставлена в 1865 году. Неверная жена короля Марка
и возлюбленная Тристана - Изольда Ирландская (Белокурая), а официальная
жена Тристана - Изольда Бретонская (Белорукая). По одной из версий,
Тристан был ранен отравленным кинжалом и отправил гонца к Изольде
Ирландской в надежде, что она снова сможет его спасти, а ревнивая
Изольда Бретонская обманула его, сообщив, что корабль, который должен
был привезти Изольду Белокурую, возвращается под черными парусами. В
общем, после этого все умерли. В первый раз Тристан (тогда скрывавшийся
под именем Тантрис - еще одна анаграмма) был ранен в битве с драконом, и
именно Изольда Ирландская спасла его.

Источник:
   1. А. Комаринец. Энциклопедия короля Артура и рыцарей Круглого Стола.
- М.: АСТ, 2001.
   2. http://peoples.ru/name/110.shtml

Автор:
Леонид Вайнбранд

Вопрос 5:
Недавно в одной стране были отчеканены две монеты квадратной формы.
Первая, напоминающая шахматную доску, - в честь барона фон Кемпелена,
изобретателя шахматного автомата. Вторая же монета, которой не мешало бы
быть пообъемнее, - в честь живущего ныне человека. Назовите его фамилию.

Ответ:
Рубик.

Комментарий:
Барон фон Кемпелен был венгром. Именно в Венгрии были отчеканены обе эти
монеты, вторая из которых посвящена венгерскому изобретателю Эрно
Рубику. Монета представляет собой квадрат с рисунком, напоминающим одну
сторону кубика Рубика. Форму куба монете все-таки не придали.

Источник:
   1. World Coin News, vol.30, No.11, November 2003.
   2. http://omnicoin.com/coin_view.aspx?id=889133
   3. http://omnicoin.com/coin_view.aspx?id=889132

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 6:
Греческий писатель Лукиан рассказывает об увиденном им в Галлии
изображении старика, ведущего за собой людей при помощи тонких золотых и
янтарных нитей. Изображение являлось аллегорией искусства, за мастерство
в котором получил свое прозвище один религиозный деятель. Назовите этого
деятеля.

Ответ:
Иоанн Златоуст.

Комментарий:
Нити символизировали красноречие, почитавшееся галлами. Нити соединяли
уши последователей с языком старика.

Источник:
   1. М. Диллон. Кельтские королевства.
   2. БСЭ, статья "Иоанн Златоуст".

Автор:
Леонид Вайнбранд

Вопрос 7:
Первый появился на Востоке, второй - родом из тропических стран.
Встретились они в России, на почтовых станциях, где полученную смесь
предлагали путникам, которых укачивало по дороге. Известно, что второй
влияет на цвет первого. Назовите оба.

Ответ:
Чай и лимон.

Комментарий:
Издавна известно, что всем укачанным и растрясенным чай немножко
помогает. Также было известно, что от морской болезни помогает все
кислое и соленое. Традиционными русскими кисло-солеными вещами всегда
были соленые огурцы и квашеная капуста - и их охотно предлагали
путешественникам на почтовых станциях. Публика победнее не
привередничала - и ела. Публика побогаче привередничала - и ей подавали
лимоны. Кому и когда пришла в голову мысль совместить чай и лимон -
неизвестно. Это сочетание прижилось, и с тех пор называется "русским
чаем".

Источник:
http://www.ezhe.ru/ib/issue.html?30

Автор:
Николай Черницкий

Вопрос 8:
"Книга смеха и забвения" Милана Кундеры описывает времена после победы
одних коммунистов над другими в 1948 году в Чехии. Вот цитата из этой
книги: "Интеллигент" на тогдашнем политическом жаргоне было словом
бранным. Оно определяло человека, не понимающего жизни и оторванного от
народа. [...] В отличие от тех, кто стоял обеими ногами на земле, они
якобы витали в облаках". Далее автор подтверждает и объясняет
вышесказанное. Какое сооружение фигурирует в этом объяснении?

Ответ:
Виселица.

Комментарий:
Оторваны от народа и витали в облаках...

Источник:
http://reliquarium.by.ru/html/fiction/kundera/kniha_smichu_a_zapomneni.shtml

Автор:
Радислав Дрибен

Вопрос 9:
(pic: 20060245.jpg)
   Вглядитесь в изображенного на картине молодого человека: богатая
одежда, сабля, палица, лук со стрелами, горделивая осанка... Ничто не
предвещает тягот, которые выпадут на его долю во время путешествия. У
этой картины существует два названия, одно из которых связывает
персонажа с библейской историей, к которой тот же художник обратился в
своем творчестве через десять лет. Назовите двумя словами главного героя
этой истории.

Ответ:
Блудный Сын.

Комментарий:
Второе название картины - "Путешествие Блудного Сына" (или "Польский
всадник") (1655-1657). Автор - Рембрандт Харменс ван Рейн. Написанное им
намного позже "Возвращение Блудного Сына" (1668-1669) обращается к той
же истории и показывает ее окончание.

Источник:
   1. http://www.neofit.ru/modules.php?name=bs&file=displayimage&album=72&pos=0
   2. http://www.megakm.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=53887

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 10:
Этот список возник 73 года назад и продолжает пополняться до наших дней.
Сейчас он насчитывает более 1000 человек. Среди них:
   - 30 художников и скульпторов
   - 50 общественных деятелей
   - 20 революционеров
   - 40 военачальников разных эпох
   - 19 прокуроров
   - 10 философов
   - 5 врачей
   Назовите этих людей одним эпитетом.

Ответ:
Замечательные.

Комментарий:
Речь идет о героях серии "ЖЗЛ" ("Жизнь Замечательных Людей").

Источник:
   1. http://old.russ.ru/culture/vystavka/20010219-pr.html#kn4
   2. http://mg.gvardiya.ru/default.asp?type=club2

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 11:
Одна международная компания производит оборудование для тренажерных
залов, что обыгрывается в названии ее основного продукта. Кроме того,
название этого продукта всего на одну букву отличается от названия
запущенной в 1962 году программы, большая часть миссий которой была
рассчитана на команду из двух человек. Как же называется этот продукт?

Ответ:
"Gymini".

Комментарий:
Компания производит системы для тренажерных залов (gym по-английски).
Программа, о которой идет речь, - "Gemini" (вторая космическая программа
пилотируемых полетов NASA). "Gemini" - близнецы.

Источник:
   1. http://www.gymin.com/
   2. http://www-pao.ksc.nasa.gov/kscpao/history/gemini/gemini.htm

Автор:
Леонид Вайнбранд

Вопрос 12:
Мы надеемся, что вы получите наслаждение от этого вопроса.
   Многие говорят, что самый известный морской А случился на Б.
Напишите, какие две буквы надо добавить в А, чтобы получить Б.

Ответ:
А, И.

Комментарий:
Речь идет о БУНТе на корабле "БАУНТИ". "Баунти - райское наслаждение",
говорится в известной рекламе. Мятеж на британском фрегате "Баунти",
самый знаменитый бунт в истории морского флота, стал сюжетом для трех
голливудских фильмов.

Источник:
http://www.rg.ru/2004/12/22/tele22dekabrya.html

Автор:
Меир Литманович

Вопрос 13:
(pic: 20060246.jpg)
   [Ведущий обращается к одной из ласточек в конце зала: "Дайте мне
знак, меня хорошо слышно?".]
   Перед вами эмблема ассоциации DPA, насчитывающей несколько сотен
членов. Назовите двумя словами тех, кого она объединяет.

Ответ:
Глухие пилоты.

Источник:
http://www.deafpilots.com/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 14:
Согласно легенде, у мифического кельтского короля Лабрайда был обычай
стричься раз в год. Причем брадобрея, оказавшего королю эту услугу,
убивали на месте. Назовите персонажа Овидия, отличавшегося той же
особенностью, что и Лабрайд.

Ответ:
Мидас.

Комментарий:
Особенность - по легенде у него были ослиные уши. Аполлон вытянул Мидасу
уши за то, что на музыкальном состязании Мидас не восторгался игрой
Аполлона, а хвалил Пана.

Источник:
   1. Томас Ролестон. Мифы и предания Кельтов.
   2. Овидий. Метаморфозы. Книга одиннадцатая. - 150-190.

Автор:
Радислав Дрибен

Вопрос 15:
Запишите слова: БАНКИР, БАНЩИК, РОЩА, ИКРА, КРОНА, КОБРА, БОРЩ, БАРОН. А
теперь назовите целое.

Ответ:
НАБОРЩИК.

Комментарий:
Известная игра, когда из букв длинного слова составляются другие слова.

Источник:
http://www.forkids.ru/playroom/games/t12/

Автор:
Мики Клейман

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Он был как выпад на рапире.
   Гонясь за высказанным вслед,
   Он гнул свое, пиджак топыря
   И пяля передки штиблет.
   И эта голая [слово пропущено]
   Отчитывалась вслух во всем,
   Что кровью былей начерталось:
   Он был их звуковым лицом.
   Столетий завистью завистлив,
   Ревнив их ревностью одной,
   Он управлял теченьем мыслей
   И только потому страной.
   </раздатка>
   Прослушайте отрывок из стихотворения Бориса Пастернака, в котором мы
опустили одно слово:
   Он был как выпад на рапире.
   Гонясь за высказанным вслед,
   Он гнул свое, пиджак топыря
   И пяля передки штиблет.
   И эта голая [слово пропущено]
   Отчитывалась вслух во всем,
   Что кровью былей начерталось:
   Он был их звуковым лицом.
   Столетий завистью завистлив,
   Ревнив их ревностью одной,
   Он управлял теченьем мыслей
   И только потому страной.
   Догадавшись, кому посвящен этот отрывок, восстановите пропущенное
слово.

Ответ:
"... картавость...".

Комментарий:
Стихотворение посвящено В.И. Ленину.

Источник:
Борис Пастернак. Ленин (Из поэмы "Высокая болезнь")
(http://doc.pp.ru/readbook.php?id=11717&p=73).

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 17:
Точное происхождение этого топонима неясно. По одной из версий,
одноименное селение стояло между двумя оврагами, которые раскинулись по
разные стороны от него, отчего село и получило свое название. Вот уже
несколько десятков лет это место связано, в основном, с двумя разными
видами спорта. Назовите любой из них.

Ответ:
Велоспорт или гребля.

Комментарий:
Речь идет о Крылатском. Основные сооружения - гребной канал (построен в
1972-73 гг. к чемпионату Европы по академической гребле) и крытый
велотрек (построен к Олимпийским играм 1980 г.).

Источник:
http://moscow.gramota.ru/map108.shtml

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 18:
Они совершали частые набеги на римские владения. Их королевства
просуществовали до IX века, а затем достаточно мирно, вопреки тексту
известного произведения, они объединились со своими заморскими соседями.
Эти соседи дали название родине автора упомянутого произведения. Как это
произведение называется?

Ответ:
"Вересковый мед".

Комментарий:
"Пришел король шотландский, безжалостный к врагам, прогнал он бедных
пиктов...". Племена скоттов и пиктов образовывали Шотландское
королевство. Заморские соседи - ирландское королевство Дал Риада
(королевство скоттов).

Источник:
   1. М. Диллон. Кельтские королевства.
   2. Роберт Стивенсон. Вересковый мед.
   3. http://www.world-history.ru/countries_about/24/1937.html

Автор:
Леонид Вайнбранд

Вопрос 19:
Эти "отщепенцы" фигурируют в идиоме. Нам известен их классический вид,
однако бывает так, что они переворачиваются и в этом случае получают
прозвище "черных". Именно черный "отщепенец" стал причиной событий
начала прошлого века. А недавно США, Канада, Франция и Англия подписали
договор об охране непосредственного участника тех событий. Назовите его.

Ответ:
"Титаник".

Комментарий:
В вопросе речь идет об айсбергах (идиома - "верхушка айсберга"). Черный
айсберг слишком поздно заметили на "Титанике", и это стало причиной его
гибели. В 2005 году США, Канада, Франция и Англия подписали договор об
охране "Титаника" на морском дне. После ратификации договора погружаться
к затонувшему лайнеру можно будет только с разрешения этих держав.

Источник:
   1. http://www.newsprom.ru/print.shtml?lot_id=108153249207560
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаник
   3. http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?21+0506+21506080+html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 20:
В 1909 году поэт Сагит Рамиев перевел русское классическое стихотворение
на татарский язык. Перед вами его подстрочник:
   Не бойся, встань, взяв меч справедливости,
   Надев на пояс богатырские ножны,
   Отдав грудь гневу, иди, начни войну,
   Сей по всей земле зерна любви!
   Сотри с лица земли личины (червей) греха,
   Их дома ты развей по ветру,
   Ходи, обойди всю землю, пройди через воды,
   Пусть совсем не останется змей, именуемых людьми.
   В оригинале также содержится призыв действовать, но только не мечом,
а... Чем?

Ответ:
Глаголом.

Комментарий:
Приведена строфа:
   "Восстань, пророк, и виждь, и внемли,
   Исполнись волею моей,
   И, обходя моря и земли,
   Глаголом жги сердца людей."
   в переводе Сагита Рамиева (1909 г.).

Источник:
Г.Ф. Садыкова. "Пророк" А.С. Пушкина на татарском языке
(http://www.ksu.ru/fil/kn7/win/kn7_58.htm).

Автор:
Леонид Вайнбранд

Вопрос 21:
Во второй половине XVIII века Джованни Ардуино решил, что ИХ было три, и
назвал их в соответствии с этим. В 1829 году Жюль Денуайе добавил
четвертый. С того времени первый и второй были переименованы, третий и
четвертый - вначале объединены, а потом объявлены устаревшими, но тем не
менее упоминаются до сих пор. Назовите третий.

Ответ:
Третичный период.

Комментарий:
В 1760-х годах Джованни Ардуино, профессор минералогии из Падуи, создал
первую шкалу геологического времени. Он определил три периода:
первичный, вторичный и третичный. В 1829 году Денуайе добавил
четвертичный период. Названия первичный и вторичный сейчас не
используются, а эти периоды времени называются соответственно
Палеозойской и Мезозойской эрами. Третичный и четвертичный период вместе
составляют Кайнозойскую эру, но в более современной шкале вместо них
используется разделение на Палеоген и Неоген (это другое разделение по
времени, а не другое название).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Geologic_time_scale
   2. http://encyclopedia.thefreedictionary.com/quaternary
   3. http://encyclopedia.thefreedictionary.com/Tertiary

Автор:
Мики Клейман

Вопрос 22:
С древних времен в народных обрядах и на свадьбах используются эти
горьковатые плоды. Однако с первыми морозами они меняют свой вкус, и к
ним становится применимо другое название. Оба эти названия неоднократно
встречаются в песне, впервые прозвучавшей в 1860 году. А как эта песня
называется?

Ответ:
"Калинка".

Зачет:
"Калинка-малинка".

Комментарий:
Издавна на свадьбах перед женихом и невестой ставили букеты калины с
ягодами - символ душевной красоты, радости, счастливой семейной жизни.
(В повседневной речи плоды калины - костянки - не совсем верно называют
ягодами.) "Ягодами" украшали свадебный каравай и другие угощения, а
венком из калины - голову невесты. После созревания плоды калины имеют
горьковато-сладкий вкус, но после первых морозов (или после варки)
горечь исчезает и калина становится "малиной", отсюда -
"калинка-малинка". Автором "Калинки-малинки" является Иван Ларионов.

Источник:
   1. http://www.uroweb.ru/catalog/fito/kalina.htm
   2. http://www.ng.ru/culture/1999-11-26/7_stamp.html
   3. http://www.ingeb.org/songs/kalinkak.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 23:
Многие исследователи Корана подчеркивают разницу между ранними сурами,
написанными в Мекке, и поздними, написанными в Медине. Можно сказать,
что отличие состоит в том, что ранние суры записаны ПЕРВЫМИ, а поздние -
ВТОРОЙ. Много лет спустя один невежда с удивлением узнал о существовании
ПЕРВЫХ и ВТОРОЙ, а также о тесной связи между ними. Назовите фамилию
того, кто рассказал об этом невежде.

Ответ:
Мольер.

Зачет:
Поклен.

Комментарий:
Ранние суры записаны СТИХАМИ (рифмованной прозой), а поздние - ПРОЗОЙ.
Мольеровский Журден с удивлением узнал, что "Все, что не проза, то
стихи, а что не стихи, то проза". Ответ "Носов" не подходит, т.к.
Незнайка знал, что такое стихи.

Источник:
   1. http://lib.ru/MOLIER/meshanin.txt
   2. БСЭ, статья "Коран".

Автор:
Леонид Вайнбранд

Вопрос 24:
В названии повести советского писателя это за "за", а в резком звуке с
"с". Что это?

Ответ:
"Вист".

Комментарий:
Название нашей команды. Перечислены "Зависть", "свист".

Автор:
Мики Клейман

Вопрос 25:
[Разминка]
   (pic: 20060247.jpg)
   Вопрос задает Аларих.
   Перед вами знаменитый особняк Морозовых на Спиридоновке. Журналист
газеты "Коммерсант" прокомментировал его внешний вид одним словом.
Каким?

Ответ:
"Готично!".

Комментарий:
Здание является постройкой в неоготическом (викторианская, либо
английская готика) стиле. "Готично" - словечко из интернет-сленга.
Больше темы "падонковских" словечек в этом пакете мы обещаем не
касаться.

Источник:
   1. http://www.runewsweek.ru/theme/?tid=16&rid=215
   2. http://www.summoning.ru/images/photos/moscow/37.jpg
   3. http://www.angelus.ru/rus/inm/5.html

Автор:
Владислав Говердовский

Тур:
2 тур. "RusCampus"

Дата:
21-Feb-2006

Вопрос 1:
В детстве автор вопроса играла в игру, сходную с "Монополией", но вместо
предприятий там были имена писателей и всячески обыгрывались
фантастические произведения, написанные ими. Например, на одной из
карточек была такая надпись: "Ваш [слово пропущено] гуляет по Невскому
проспекту. Заплатите 200". Восстановите пропущенное слово, взяв его из
фамилии известного детского писателя.

Ответ:
Нос.

Комментарий:
Имеется в виду повесть Гоголя "Нос". Детский писатель - Н. Носов, автор
серии книг о Незнайке.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. Н. Гоголь. Нос.

Автор:
Элинор Кацав ("RusCampus")

Вопрос 2:
Автор вопроса услышал в теленовостях о проходящей в Голландии выставке
ледяных скульптур. Услышав название одной из наиболее понравившихся
посетителям композиций, он удивился: неужели европейской публике так
понравилась эта российская картина? Однако, взглянув на экран, автор
вопроса понял, что на самом деле источником вдохновения послужило совсем
другое произведение. Назовите автора произведения, вдохновившего
скульптора.

Ответ:
Рембрандт.

Комментарий:
Скульптура называлась "Ночной дозор". Автор вопроса подумал, что речь
идет о кинокартине "Ночной дозор" Тимура Бекмамбетова, ставшей
популярной в последнее время в Европе. Однако, на самом деле, скульптора
вдохновила картина Рембрандта "Ночной дозор", которую он и изобразил.

Источник:
   1. Первый канал, дневной выпуск новостей.
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Юрий Тепер ("RusCampus")

Вопрос 3:
Внимание! В вопросе есть замены.
   На греческом АКТРИСА - это такая птица. Нам также известно, что в
одном из советских фильмов АКТРИСА сыграла другую АКТРИСУ. Назовите ту,
что называла АКТРИСОЙ свою постоянную спутницу.

Ответ:
Старуха Шапокляк.

Комментарий:
В вопросе слово "АКТРИСА" заменяет имя Лариса. "Лариса" по-гречески -
чайка. Лариса Гузеева сыграла Ларису Огудалову в экранизации
"Бесприданницы" Островского - "Жестоком романсе". Старуха Шапокляк звала
свою постоянную спутницу крысу Ларисой.

Источник:
   1. http://www.goroskopi.ru/publish/open_article/2605/
   2. http://www.ozon.ru/context/dvd_detail/id/2287314/?type=1#persons
   3. Мультфильм "Крокодил Гена" (Союзмультфильм, 1969).

Автор:
Элинор Кацав ("RusCampus")

Вопрос 4:
ЭТО служит названием известному фильму ужасов и пропавшей картине. Если
поменять местами две средние буквы, ЭТО превратится в имя актера,
сыгравшего главную роль в известном эпическом фильме. А ЭТО же,
совершенное представителем фауны, спасло литературного персонажа,
который своей фамилией связан с местом действия вышеозначенного
эпического фильма. Назовите этого литературного персонажа.

Ответ:
Римский.

Комментарий:
Слово - "крик". Из музея Эдварда Мунка, что находится в Осло, в 2004
году была украдена картина "Крик". Если в нем поменять местами буквы "р"
и "и", получим Кирк. Кирк Дуглас сыграл главную роль в эпической
кинокартине "Спартак". Крик представителя фауны петуха спас Римского от
Геллы в "Мастере и Маргарите" М. Булгакова.

Источник:
   1. http://www.kino.uz/movie/3180/
   2. Худ. фильм "Крик".
   3. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.
   4. http://kurilka.citforum.ru/data/pnp/art_steal.html

Автор:
Элинор Кацав ("RusCampus")

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ВС = А
   ВС = П
   ИС = А
   МБ = (Икс)
   А + П + А + (Икс) = (Икс) + 3 М
   </раздатка>
   Назовите Икс.

Ответ:
Д'Артаньян.

Комментарий:
Все буквы в вопросе - первые буквы имен. ВС - Вениамин Смехов - Атос
(А), ВС - Валентин Смирнитский - Портос (П), ИС - Игорь Старыгин -
Арамис (А). МБ - Михаил Боярский - Д'Артаньян. А + П + А + (Икс) = (Икс)
+ 3 М - Атос + Портос + Арамис + Д'Артаньян = Д'Артаньян + 3
(М)ушкетера.

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/1318158/?type=1#persons

Автор:
Элинор Кацав ("RusCampus")

Вопрос 6:
Впервые это можно было увидеть в фильме режиссера Фрица Ланга в 1929
году. Задумка представляла собой драматический прием для нагнетания
напряжения, но впоследствии естественным образом вошла в практику и
применяется до сих пор, в том числе, и в нашем клубе. А вышедший на
экраны в 1980 году фильм Дона Тейлора содержит в своем названии
вышеупомянутый прием. Что это за прием?

Ответ:
Обратный отсчет.

Комментарий:
Впервые был использован в фильме режиссера Фрица Ланга "Девушка на луне"
(1929). Фильм Дона Тейлора называется "Final Countdown" - "Последний
отсчет" (Countdown - обратный отсчет). На практике применяется,
например, во время ракетных запусков или в нашем клубе после окончания
минуты во время сбора ответов.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:Проект:Знаете_ли_вы/Архив_рубрики/2005-11
   2. Худ. фильм "Final Countdown". Реж. Дон Тейлор, 1980.

Автор:
Михаил Фишман ("RusCampus")

Вопрос 7:
Блиц.
   1. ПЕРВАЯ появилась в 1863 году. ВТОРАЯ - в 1876, но признана была
лишь в 1929 году. ТРЕТЬЯ добавилась в начале XXI века. Все три являются
символами... Чего?
   2. Мы не знаем, какой политической окраски придерживается известный
нам знаток, однако если бы он решил издавать левый политический журнал,
то, возможно, он бы назывался так, как сейчас называется
Екатеринбургское сатирическое издание. Как же оно называется?
   3. По мнению политолога Юрия Тепера, революция еще никогда не
представлялась ему такой сладкой. Чью же продукцию он дегустировал?

Ответ:
   1. Красный крест. Зачет: Скорая помощь.
   2. "Красная бурда".
   3. "Красный октябрь".

Комментарий:
   1. Речь идет об эмблемах Международного Комитета Красного Креста.
Красный крест, красный полумесяц, красный кристалл (соответственно).
   2. Знаток - Борис Бурда.

Источник:
http://www.icrc.org/WEB/RUS/siterus0.nsf/iwpList91/F789A2832B353A7CC12570E400508067

Автор:
???

Вопрос 8:
Внимание, шкурный вопрос.
   Как известно, у американской валюты есть другие, неофициальные,
названия. Одно из них образовано по тому же принципу, что и официальное
название валюты одной европейской республики, признанной лишь в конце XX
века. А Бернард Шоу говорил, что рай на земле нужно искать в одном из ее
городов. Назовите валюту вышеупомянутой республики.

Ответ:
Куна.

Комментарий:
Когда-то денежной единицей считалась шкура оленя, которую и сменил
доллар. А в Хорватии - шкура куницы. Неофициальное название доллара -
бакс, что значит олень. Валюта Хорватии - куны. Переводится как куница.

Источник:
   1. http://subscribe.ru/archive/job.lang.usaeng/200503/30042839.text
   2. http://www.nalogi.net/obzor_prew.htm?categor=Хорватия
   3. http://www.croatiaclub.ru/geo/history3.html
   4. http://www.pliva.ru/press/Croatia/paradise/

Автор:
Юрий Тепер ("RusCampus")

Вопрос 9:
Нам известно, что ТРЕТЬЕ впервые документально описано в 1935 году.
Строительство ЧЕТВЕРТОГО началось в 1998 году и продолжается до сих пор.
А один московский КВНщик, очевидно вдохновленный произведением Алигьери,
как-то пошутил, что произойдет, если их станет девять: "Если Михалыч еще
десяток лет останется на своем посту, то мы с вами будем жить в [три
слова пропущено]". Закончите шутку максимально точно.

Ответ:
"... девяти кругах МКАДа".

Комментарий:
МКАД - Московская Кольцевая АвтоДорога. На сегодняшний день в Москве
есть три транспортных кольца (скоростные трассы), первую развязку
четвертого кольца начали строить в 1998 году и планируют сдать кольцо в
2007 году. Михалыч, упомянутый в шутке, - Юрий Михайлович Лужков, мэр г.
Москва.

Источник:
   1. http://www.roads.ru/4tk/lenta.php
   2. http://www.roads.ru/forum/showthread.php?tid=227&fid=44&block=8
   3. Comedy club, канал ТНТ.

Автор:
Михаил Фишман ("RusCampus")

Вопрос 10:
Этим словом называют один из видов азотных удобрений. Вещество с таким
названием применяют в производстве сухих гальванических элементов, при
пайке и лужении и в других сферах. А работники "Нашего радио" назвали
этим словом рубрику, посвященную отечественным хитам, мелодии коих были,
мягко говоря, позаимствованы. При этом, правда, подразумевается наличие
в слове пробела. Напишите это слово.

Ответ:
Нашатырь.

Комментарий:
Рубрика называлась "Наша тырь", а был ли в названии пробел, не
уточнялось.

Источник:
   1. Эфир радиостанции "Наше радио".
   2. БЭКМ-2005, статья "Нашатырь".

Автор:
Евгений Быстров

Вопрос 11:
Вопрос задает Евгений Пермяк.
   Леди и джентльмены, я надеюсь, что вы не нарубите дров, отвечая на
этот вопрос, несмотря на наши попытки замаскировать ответ.
   В свою будущность парламентарием в сороковых годах XIX века за
постоянные нападки на представителя либералов его прозвали "бешеный".
Хотя впоследствии за ним закрепилось другое, более известное прозвище.
Назовите это прозвище.

Ответ:
Железный Канцлер.

Комментарий:
В вопросе скрыты железные прозвища. Вопрос задает Евгений Пермяк - автор
"Сказки о стране терра-ферра" - Железная страна. "Леди и джентльмены" -
Железная Леди, "нарубите дров" - Железный Дровосек, "замаскировать
ответ" - Железная Маска.

Источник:
   1. А. Волков. Волшебник Изумрудного города.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железная_маска
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бисмарк,_Отто_фон

Автор:
Элинор Кацав ("RusCampus")

Вопрос 12:
[Ведущему: слово "всегда" немного выделить голосом.]
   Наверное, многие из вас держали их в руках. Они бывают различных
диаметров, в том числе, 7.62 мм. Они были созданы на базе аналогичных
изделий бОльших размеров. При их использовании по назначению всегда
образуется дым. А какое животное, по мнению героини Лии Ахеджаковой,
можно научить применять их по назначению?

Ответ:
Зайца.

Комментарий:
Речь идет о сигаретах. Среди советских сигарет попадались марки с
диаметром в 7.62 мм. Сигареты изобрели по прототипу уже существовавших
тогда сигар. Пули не подходят, т.к. ключевое слово - "всегда". При
использовании пуль не всегда образуется дым - например, если оружие
пневматическое. А в х/ф "Служебный роман" героиня Лии Ахеджаковой
говорила: "Ну можно и зайца научить курить".

Источник:
http://www.libo.ru/5096.html

Автор:
Элинор Кацав ("RusCampus")

Вопрос 13:
О ПЕРВОЙ мы знаем благодаря индийскому кино, о ВТОРОМ - благодаря
египетской мифологии. Сложив ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ, получим то, благодаря чему
в Книгу рекордов Гиннесса вошел коренной москвич. Назовите его имя и
фамилию через 60 секунд.

Ответ:
Виктор Зинчук.

Комментарий:
Первая - Гита, персонаж индийского кино ("Зита и Гита"). Второй -
древнеегипетский бог солнца Ра. Сложив их, получаем - "гитара".
Благодаря гитаре, в Книгу рекордов Гиннесса вошел известный москвич
Виктор Зинчук, сыгравший 21 ноту за секунду.

Источник:
   1. Худ. фильм "Зита и Гита" (Индия, 1972).
   2. http://www.radiorus.ru/news.html?rid=356&date=13-02-2006&id=91084

Автор:
Элинор Кацав ("RusCampus")

Вопрос 14:
В одном из произведений С. Лукьяненко, относящемся к жанру
юмористической фантастики, описывается кулинарный семинар, происходящий
в будущем. Под председательством некоего Бормотана в дискуссии
участвовали такие кулинары, как Фишманец, Козинец, Витманец. Заметим,
что произведение изобилует пародиями и ссылками на коллег и окружение
автора. Назовите имя и фамилию человека, послужившего прототипом
председателя семинара.

Ответ:
Борис Стругацкий.

Комментарий:
Автор шуточно обыгрывает фамилии писателей (коллег). "Фишманец -
Вячеслав Рыбаков, Козинец... Козинец... - она и в Африке Козинец. А
зовут - Людмила. Почему Козинец в повести стала мужчиной, мы не знаем.
Прости, Люда, так получилось. Витманец - Святослав Логинов, настоящая
фамилия которого - Витман". А Борис Стругацкий, известное прозвище
которого БорНатан (от имени-отчества Борис Натанович), и послужил
прототипом председателя.

Источник:
С. Лукьяненко. Остров Русь.

Автор:
Элинор Кацав ("RusCampus")

Вопрос 15:
Мечта всей жизни ПЕРВОЙ была сыграть в кино ВТОРУЮ. В 2002 году ее мечта
сбылась. Обе они уроженки одной страны. В английском написании имен
обеих - пять букв. О ПЕРВОЙ мы знаем, что, эмигрировав в Америку, ей
было непросто покорить дикий Запад, но и когда она добилась успеха,
прожигать жизнь от заката до рассвета не стало для нее догмой, как для
многих. Если вы догадались, о ком идет речь, попросим вас назвать имя
ВТОРОЙ.

Ответ:
Фрида.

Комментарий:
Селма Хайек - актриса, Фрида Калло - мексиканская скандальная художница.
Фильм "Фрида" вышел на экраны в 2002 году. В вопросе обыгрываются
названия фильмов, в которых сыграла Селма Хайек.

Источник:
http://www.studio1.ru/index/?sub_id=170&page_id=5

Автор:
Элинор Кацав ("RusCampus")

Вопрос 16:
Вагрич Бахчанян приписал Сизифу слова "Кончил дело - гуляй смело",
Венере Милосской - "Мойте руки перед едой". А вот предостерегающую
фразу, которую можно увидеть, скорее всего, на стройке, он приписал
национальному герою. Назовите этого героя.

Ответ:
Вильгельм Телль.

Комментарий:
"Не стой под стрелой".

Источник:
http://www.peoples.ru/art/literature/prose/humor/bahchanian/interview1.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 17:
Первый крекер был изобретен в 1739 году. Через несколько десятков лет
после этого в одной стране появился крекер, который стали называть
патриотическим. Телеканал "History" предполагает, что если подобный
патриотический крекер появился бы сегодня в Микронезии, то ИХ в крекерах
было бы 4. А если в Бразилии - то 26. Скажите, сколько же ИХ было в
патриотическом крекере?

Ответ:
13.

Комментарий:
ИХ - дырок. В крекере, который прозвали патриотическим, было 13 дырок,
по количеству штатов США, возникших после объявления независимости.

Источник:
   1. Телеканал "History".
   2. http://www.infousa.ru/society/portrait/ch4.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Федеральные_Штаты_Микронезии
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бразилия

Автор:
Юрий Тепер ("RusCampus")

Вопрос 18:
Долорес Хоффман, Долорес Хоффман, Микеланджело Буанаротти, Марфа
Индукаева, [пропуск], Лян Пинбо, Василий Суриков. Догадавшись, по какому
принципу мы составили этот список, восполните пропуск именем
литературной героини.

Ответ:
Ассоль.

Зачет:
Любое имя литературной героини, в котором есть "соль".

Комментарий:
В именах содержатся ноты по порядку. До, ре, ми, фа, соль (пропущено),
ля, си. В списке не хватает имени, содержащего "соль".

Автор:
Михаил Фишман ("RusCampus")

Вопрос 19:
Как известно, на войне все средства хороши. Во время войны за
независимость в американской армии солдатам была отдана эта команда.
Тогда ее использование дало американцам значительное преимущество над
английскими войсками, а сегодня эта команда присутствует практически в
любой армии. Напишите ее через одну минуту.

Ответ:
"Целься!".

Комментарий:
Американская армия была составлена, в основном, из ополченцев, которые
имели опыт охоты и привыкли целиться перед выстрелом. Англичане же, дабы
избежать повреждения глаз от порохового дыма, отворачивались при
выстреле. Все средства хороши, а цель - оправдывает средства.

Источник:
Телеканал "History".

Автор:
Юрий Тепер ("RusCampus")

Вопрос 20:
Если от ответа на главный вопрос жизни отнять количество не совсем
чистых нелюдей одного цвета, то мы получим целую часть результата других
подсчетов, известных нам с детства. Назовите дробную часть этих
подсчетов.

Ответ:
Крыло попугая.

Комментарий:
Ответ на главный вопрос жизни, а также универсальный ответ на любой
вопрос - 42 ("Автостопом по галактике"). Четыре черненьких чумазеньких
чертенка... - 4. 42-4=38. В мультфильме "38 попугаев" удава измеряли
мартышками, слоненками и попугаями. Получилось 38 попугаев и одно
крылышко.

Источник:
   1. Дуглас Адамс. Автостопом по галактике.
   2. В. Гин, И. Николаев. Четыре черненьких чертенка.
   3. Мультфильм "38 попугаев".

Автор:
Элинор Кацав ("RusCampus")

Вопрос 21:
Герой мультфильма, персонаж Джигарханяна, русская мера жидкости и даже
проблема со здоровьем. Все это - его прозвища. Мы не спрашиваем вас, что
это. Назовите город, откуда он родом.

Ответ:
Запорожье.

Комментарий:
В вопросе зашифрованы прозвища "Запорожца". Соответственно Чебурашка,
Горбатый, Ведро, Запор. А производят "Запорожец" на Украине, в городе
Запорожье, завод "Коммунар".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Запорожец

Автор:
Элинор Кацав ("RusCampus")

Вопрос 22:
Осенью 2004 года одна из команд КВН показала пародию на заседание ООН,
на котором США убрали с карты мира, а освободившийся материк решили
переместить. Переместили в Африку - возразили: сожрут. На северный полюс
- замерзнут, в Россию - пропьют, в Индийский океан - утонут. В итоге
КВНщик, изображавший Путина, внес двусмысленное предложение, которое и
было принято. Заметим, что в результате никаких изменений на карте мира
не произошло. Ответьте абсолютно точно, что же он предложил сделать с
Америкой?

Ответ:
Поставить на место.

Автор:
Элинор Кацав ("RusCampus")

Вопрос 23:
Отмечая триумф победителя, автор статьи в газете "Спорт-Экспресс"
упоминает известное художественное произведение, правда, добавив в
оригинальное название еще один цвет. Сразу после этого видоизмененного
названия в статье следует фраза: "...естественно, в лучах славы".
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Петров-Водкин.

Комментарий:
В статье, посвященной победе ЦСКА в чемпионате России по футболу, было
упомянуто купание красно-синего коня в лучах славы.

Источник:
"Спорт-Экспресс".

Автор:
Евгений Быстров

Вопрос 24:
Прочитав новости на интернет-сайте, автор вопроса подумал, что электрик
Иванов оказался бронзовым призером соревнований. Однако выяснилось, что
новости на сайте шуточные, и на самом деле Иванов там даже не
участвовал. Новостной заголовок гласил: "Вчера на международных
соревнованиях по плаванию электрик Иванов...". Закончите заголовок тремя
словами.

Ответ:
"... замкнул тройку лидеров".

Комментарий:
Бедные пловцы!

Источник:
http://www.libo.ru/index.php?posts=4247

Автор:
Михаил Фишман ("RusCampus")

Вопрос 25:
[Разминка]
   Закончите бескрылку Анастасии Первушиной.
   У рояля подпилены ножки,
   Кем-то тихо задушен тромбон,
   Пополам были сломаны ложки,
   И утоплен в реке саксофон.
   Барабаны разрезаны ровно,
   Альт и скрипка попали в огонь.
   По театру, хихикая злобно,
   ...

Ответ:
"... одинокая бродит гармонь".

Комментарий:
Вот такая злая гармонь...

Автор:
Анастасия Первушина ("RusCampus")

Тур:
3 тур. "Формула пороха"

Дата:
29-Mar-2006

Вопрос 1:
Роман Арсена Ревазова "Одиночество-12" на редкость многогранен. Его
можно рассматривать как пародию на Дэна Брауна, цитатник, мистическое
откровение и даже как справочник анекдотов. Приведем цитату, в которой
герой возмущается нежеланием спецслужб Ватикана помочь ему: "Да кто
указал мне на неблаговидность этих целей? Инквизиторы? Люди, которые
сожгли Джордано Бруно? Заставили отречься Галилея? Пытали мать
Уленшпигеля? Сжигали бедных индейцев?". Напишите следующую (и последнюю)
жалобу героя.

Ответ:
"И эти люди запрещают мне ковырять в носу!?".

Зачет:
Ковыряние в носу в любой форме.

Комментарий:
Это известный анекдот.

Источник:
Арсен Ревазов. Одиночество-12.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 2:
Несколько лет назад знакомая автора вопроса побывала на лекции
известного сохнутовского функционера Циона Абрамова. Лекция была очень
долгой и нудной, а покинуть аудиторию возможности не было. По окончании
выступления кто-то пошутил, что благодаря Циону Абрамову многие молодые
люди смогли ощутить себя... Кем?

Ответ:
Узниками Сиона.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 3:
Известно, что архитектурные особенности синагог часто зависели от
обстоятельств времени и места. К примеру, в XVIII веке в сефардской
синагоге Амстердама были установлены специальные барьеры. В соответствии
с уставом синагоги некой группе запрещалось заходить в синагогу дальше
этих барьеров. Кстати, касательно данной группы в уставе общины были и
другие ограничения - например, с ее представителями запрещалось вступать
в брак. О какой же группе шла речь?

Ответ:
О евреях-ашкеназах.

Источник:
Rabbi H. Zimels. Ashkenazim and Serhardim: their Relations, Differences,
Problems as Reflected in Rabbinical Responsa.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 4:
В романе Лукьяненко "Ночной дозор" один из героев угощает друга неким
"крутым" спиртным напитком, который производится, в частности, на
Московском Межреспубликанском винодельческом заводе. По словам героя,
это напиток является "русским ответом" его всемирно известному
импортному аналогу. Назовите оба напитка - и российский, и импортный.

Ответ:
Коньяки "Кутузов" и "Наполеон".

Источник:
   1. С. Лукьяненко. Ночной дозор.
   2. http://www.mmvz.ru/news.html

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 5:
Линдеснесс - мыс в Норвегии, и Лиепая - город в Латвии, Лакуль Тэи -
район в Бухаресте, Лейпциг и Линфау в Германии, Линденберг в Баварии. В
реальности всех этих мест легко убедиться. Но это не помешало известному
топологу Льву Успенскому назвать их одним словом. Каким?

Ответ:
Липовое.

Зачет:
Липа.

Источник:
Л. Успенский. За языком до Киева.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 6:
В разговоре, при котором присутствовал автор вопроса, два работника
офиса обсуждали некий вопрос. Офисная красавица настаивала на одном, а
секретаршу куда больше привлекал вариант трех. На вопрос секретарши:
"Какая, собственно, разница?", она получила ясный и точный ответ: "Два
процента". Назовите предмет спора.

Ответ:
Молоко (пакет молока).

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 7:
Фильм Эмира Кустурицы "Жизнь как чудо" был поначалу запрещен к прокату в
Великобритании из-за сцены со смертью голубя. В одном из интервью
разгневанный Кустурица резко осудил решение цензора и, пытаясь понять
причину такой трепетной заботы о голубях, даже сделал некое
предположение о его, цензора, предшествующей судьбе. Назовите любого из
известных литературных героев, с которым произошла схожая история.

Ответ:
Маугли или Тарзан.

Зачет:
Любой литературный герой, которого воспитали животные.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 8:
На протяжении истории эльфы и орки были то врагами, то союзниками, а то
и подданными друг друга. Один француз даже говорил, что если поскрести
любого эльфа, то под внешним лоском непременно обнаружится орк.
Догадавшись, какие слова мы заменили на "эльфы" и "орки", ответьте, с
кем сравнивает орка известное эльфийское выражение.

Ответ:
С незваным гостем.

Комментарий:
Речь идет о русских и татарах.

Источник:
П.С. Рейфман. Из истории русской, советской и постсоветской цензуры.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 9:
Обратите внимание, вопрос на школу!
   В мультфильме "Уоллес и Громит, проклятье кролика-оборотня" показана
фотография, где изображены два главных героя фильма - человек и собака.
При этом собака одета в некую одежду, которая одевается на особой
торжественной церемонии. Рядом написано некое название, объясняющее
причину такого костюма, при этом это название отличается всего на одну
букву от названия известного заведения. Если следовать логике создателей
мультфильма, само известное заведение предназначено для свиней. Что же
написано на фотографии?

Ответ:
Догвартс.

Зачет:
Dogwarts.

Комментарий:
По логике авторов мультфильма, Dogwarts - школа собак. Значит, Hogwarts
- школа свиней.

Источник:
Мультфильм "Уоллес и Громит, проклятье кролика-оборотня".

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 10:
Отношение современников к этому человеку было более чем неоднозначным.
Одни восхищались его гением и полагали его своим учителем. С другой
стороны, знаменитый дореволюционный проповедник Иоанн Кронштадтский
называл его в своих проповедях "предтечей антихриста", "львом рыкающим",
и даже просто антихристом. Назовите его.

Ответ:
Лев Толстой.

Источник:
А.В. Тарабукина. Фольклор и культура прицерковного круга.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 11:
Если мы скажем вам, что латинское слово "grex" означает "стадо",
скажите, какое латинское слово мы используем для понятия "отделение от
стада".

Ответ:
Сегрегация.

Источник:
Д. Фомицкий. Латино-русский словарь.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 12:
[Ведущему: в слове "революционники" нет ошибки!]
   Желая подчеркнуть абсурдность ситуации, сложившейся в России после
февральской революции, Федор Шаляпин говорил художнику Коровину: "Почему
я должен выступать перед революционными матросами? Где еще в мире есть
революционные матросы?". Учитывая, что при Сталине бывшие революционники
неоднократно оказывались на высших государственных и военных постах, а
некоторые даже входили в ближайшее окружение Иосифа Виссарионовича,
скажите, какое слово мы заменили словом "революционные".

Ответ:
"Конные".

Комментарий:
Буденный, Ворошилов, Жуков, Тимошенко - бывшие конники.

Источник:
О. Знаменский. Интеллигенция накануне Великого Октября.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 13:
[Ведущему: слова "аллилуия" читать как "альильуия".]
   Цитата из "Жития протопопа Аввакума": "Он же Дионисий пишет о
небесных силах, росписует, возвещая, како хвалу приносят богу,
разделяяся деветь чинов на три тройцы. Престоли, херувими и серафими
освящение от бога приемлют и сице восклицают: благословенна слава от
места господня! И чрез их преходит освящение на вторую тройцу, еже есть
господства, начала, власти; сия тройца, славословя бога, восклицают:
аллилуия, аллилуия, аллилуия! По алфавиту, [пропуск] отцу, [пропуск]
сыну, [пропуск] духу святому". В цитате мы пропустили три слова из трех
букв. Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"Аль", "иль", "уия".

Зачет:
Любое разбиение слова "аллилуия" на три части с сохранением правил
алфавита.

Источник:
Житие протопопа Аввакума.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 14:
"Константинов дар", "Зогар", "Соборное деяние на еретика арменина
Мартина Мниха", Краледворская рукопись... В 60-е годы в СССР был
подвергнут уничижительной критике историк Зимин, полагавший, что в этот
список надлежит включить еще один текст. Какой?

Ответ:
"Слово о полку Игореве".

Комментарий:
Речь идет о подделках якобы древних сочинений.

Источник:
В.Б. Кобрин. Кому ты опасен, историк.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 15:
Израильский журналист, посетивший в начале 1950-х одну из советских
синагог, был весьма удивлен, когда увидел в очереди среди стариков
сравнительно молодого человека. Корреспондент даже попробовал его
сфотографировать, но тот испугано сказал: "Я пришел сюда, чтобы [два
слова пропущены], а вы хотите убить меня!". А герой известной книги
получил награду за то, что воспрепятствовал действию, которое мы
пропустили в цитате. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Черная курица, или Подземные жители".

Комментарий:
Пропущены слова "убить курицу" - юноша стоял в очереди к резнику.

Источник:
   1. J. Rothenberg. The Jewish Religion in the Soviet Union.
   2. А. Погорельский. Черная курица или Подземные жители.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 16:
[Раздается пустая бумажка.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Ввиду того, что у одного из игроков нашей команды испортился принтер,
мы были вынуждены заменить бумажку с рисунком на пустую бумажку.
Придется вам восстановить рисунок самостоятельно. Выполните
последовательно все шесть (по другой версии - восемь) этапов инструкции
и получите ожидаемый результат. А теперь напишите в ответе отмазку,
которая позволит вам избежать ответственности.

Ответ:
"Мы его нарисовали, только и всего".

Зачет:
"Мы его нарисовали".

Комментарий:
Точка, точка, запятая и так далее.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 17:
В романе Лукьяненко "Черновик" параллельные миры, по которым
путешествует герой романа, имеют смысловые названия. Например, мир, где
жители находятся под постоянным кайфом, называется Нирваной. Название
еще одного мира, вследствие капитализации, может иметь отношение к
гаданию, однако, судя по сюжетной линии, имелся в виду некий предмет.
Этот предмет используется обычно для совершения некоего действия,
которое, по мнению Хармса, хорошо бы применять к старухам, которые носят
в себе благоразумные мысли. Как же назывался этот мир?

Ответ:
Аркан.

Комментарий:
В гадании Арканы Таро пишутся именно с большой буквы. Цитата из Хармса:
"Старух, которые носят в себе благоразумные мысли, хорошо бы ловить
арканом".

Источник:
С. Лукьяненко. Черновик.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 18:
Обычно ОН - один, а под НИМ - ИХ две. Если же этот порядок нарушен, то
это удивляет или даже ужасает. И, тем не менее, существуют предметы, где
и ОН, и ОНИ расположены совершенно хаотично, и это никому не кажется
странным. Неумение пользоваться одним таким предметом продемонстрировал
один нерадивый школьник, отвечавший на вопрос про конкретного НЕГО. Что
же это за предмет?

Ответ:
Географическая карта.

Комментарий:
ОН - нос, ОНИ - губы, школьник не знал, где расположен Канин Нос.

Автор:
Аня Пущанская

Тур:
4 тур. "Крепкая сборная"

Дата:
26-Apr-2006

Вопрос 1:
В 60-е годы художника Копеляна судили за неуплату алиментов.
Предоставленное ему последнее слово он открыл обращением: "Граждане
судьи, защитники, [пропуск]". После чего был немедленно лишен слова.
Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... полузащитники, нападающие".

Источник:
С. Довлатов. Соло на Ундервуде.

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 2:
Политики бывают порой законодателями моды, и причуды вождей быстро
переходят в массы. Думаю, в ваше поле зрения часто попадают те, кто в
СССР до середины 1960-х красовались в кепке, затем более десяти лет
носили шляпы, а в 1978 году вообще лишились головного убора. Кстати, в
Израиле они до сих пор щеголяют в шляпах. Назовите их.

Ответ:
Пешеходы.

Комментарий:
Речь идет о знаке "Осторожно, пешеход".

Источник:
А. Щуплов. Шапка по сеньке.

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 3:
По мнению историка Соловьева, это простонародное выражение вошло в
обиход после булавинского бунта на Дону в 1707 году. Тогда войска князя
Долгорукого были разбиты разбойниками, среди которых были Ивашка Лоскут
и Филатка Никифоров. Назовите имя главаря банды.

Ответ:
Кондратий или Кондрашка.

Источник:
Крылатые слова по толкованию С. Максимова. - М.: Детгиз, 1955.

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 4:
Эти два словосочетания на иврите известны нам как названия организаций.
Однако Авраам Шленский, известный своим остроумием, предлагал одним из
этих словосочетаний называть первую измену жены мужу, а другим - женские
измены, ставшие постоянными. Назовите оба эти словосочетания.

Ответ:
"Керен А-Йесод" и "Карен Каемет".

Источник:
http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%91%D7%A8%D7%94%D7%9D_%D7%A9%D7%9C%D7%95%D7%A0%D7%A1%D7%A7%D7%99

Автор:
Софья Осминкина

Вопрос 5:
В стихотворении С.Я. Маршака "Сад шестнадцати республик", посвященном
ребятам из города Петрозаводска, которые растили на школьной территории
растения из разных уголков Советского Союза, есть такие строки:
   Карельским детям вся страна
   Свои цветы прислала.
   Идут по почте семена
   С Алтая и Урала,
   Из крымских розовых аллей,
   С кубанских бронзовых полей,
   Шумящих на просторе...
   Назовите город, посылочка откуда "милей и всех дороже".

Ответ:
Гори.

Источник:
С.Я. Маршак. Сад шестнадцати республик. Из книги: С. Маршак. Стихи.
Сказки. Переводы. В двух книгах. Книга первая. - М.: Государственное
издательство Художественной Литературы, 1952.

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 6:
Судьба была щедра к этому человеку. Уроженец никому не известной станицы
Ставропольского края вознесся к сияющим вершинам мировой известности.
Ему удалось оставить свой след в настолько далеких друг от друга
областях, таких, как кино и высокая политика, поэзия и дипломатия.
Личность сложная и неоднозначная, одинаково порицаемая и восхваляемая. С
точки зрения одних - реформатор-неудачник. С точки зрения других - одна
из причин кризиса, последовавшего после его смерти. Всем вам, без
сомнения, известен его последний официальный пост. Мы попросим вас
назвать пост, который он занимал с 18 мая 1967 года.

Ответ:
Председатель КГБ СССР.

Комментарий:
Речь идет о Ю.В. Андропове.

Источник:
   1. http://www.hrono.ru/biograf/andropov.html
   2. http://www.imdb.com/name/nm0029091

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 7:
Возле реки Казинга в Уганде некий путешественник повстречал местных
жителей, возвращавшихся с рыбалки. На вопрос: "Как улов?" рыбак жестом
показал, что сети сегодня были почти пустые. Мы не просим вас повторить
жест, мы просим абсолютно точно назвать один из пяти.

Ответ:
Мизинец.

Источник:
"Комсомольская правда", 20.08.2004 г.

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 8:
В 1854 году во время Крымской войны Соловецкий монастырь был осажден
английской эскадрой. Сдаться архимандрит отказался, и англичане начали
артиллерийский обстрел. Монахи держались мужественно, а местные жители
провели контратаку, настолько массированную и точную, что к вечеру
захватчики вынуждены были ретироваться. Назовите "оружие" местных
жителей.

Ответ:
Помет.

Комментарий:
Поднятые канонадой, они стаями пикировали незваных гостей, поливая их
пометом. К вечеру на палубах стало так скользко и мерзко, что атаковать
не было никакой возможности. В общем, монахи + чайки = сила!

Источник:
"АиФ", "Долгожитель" N 13 (49), 16.07.2004 г.

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 9:
Перед вами картина "Очень Одинокий Петух", автор которой - лучший в мире
рисовальщик петухов и лисиц. Вы можете возразить, что прославленный
специалист по паровым машинам не имеет отношения к данному произведению,
и что перед нами - лишь жалкая копия великого оригинала. Но все же
Карлсон явно поучаствовал в ее создании. А что он сделал?

Ответ:
Изобрел ксерокс.

Комментарий:
Фамилия изобретателя ксерокса - Карлсон.

Источник:
   1. Айзек Азимов. Путеводитель по науке. - М.: Центрполиграф, 2004.
   2. Астрид Линдгрен. Карлсон, который живет на крыше.

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 10:
В оригинале одного из рассказов Конан Дойля в преступных целях был
использован карри. В процессе перевода переводчица, видимо, решила
заменить малоизвестную советскому читателю приправу на нечто более
знакомое. Назовите то, на что она поменяла карри.

Ответ:
Чесночный соус (чеснок).

Комментарий:
Речь идет о рассказе "Серебряный". Именно при помощи карри (а в переводе
- чесночного соуса) преступник замаскировал запах опиума, которым усыпил
конюха.

Источник:
   1. Arthur Conan Doyle. Silver Blaze.
   2. Артур Конан Дойль. Серебряный. Перевод Ю. Жуковой. В сборнике
"Собака Баскервилей. Рассказы". - М.: Художественная литература, 1974.

Автор:
Софья Осминкина

Вопрос 11:
Английский писатель Олдос Хаксли считал, что она как мясной паштет:
лучше не вглядываться, как ее приготавливают. По мнению британского
ученого Тойнби, самое оживленное движение наблюдается именно в ее
тупиках. А Бертран Рассел считал, что она - сумма всего того, чего можно
было бы избежать. Назовите ее.

Ответ:
История.

Источник:
   1. К. Душенко. Афоризмы на каждый день. Всё по науке. - М.: Эксмо,
2005.
   2. http://www.aphorism.ru

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 12:
Возьмите три пятых первой строчки известного произведения жанра детского
фольклора, добавьте согласную и получите имя преподавателя. Назовите
советский художественный фильм, который вышел на экраны в 1966 году на
киностудии "Ленфильм".

Ответ:
"Три толстяка".

Комментарий:
"Раз, два, три, четыре, пять, вышел зайчик погулять...". Раздватрис -
учитель танцев в книге Ю. Олеши "Три толстяка", по мотивам которой в
1966 году на киностудии "Ленфильм" поставили одноименный фильм.

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 13:
В 1953 году в матче с "Динамо" (Тбилиси) его команда вела 4:1, но,
стоило ему появиться на поле, как очень скоро счет стал ничейным. С горя
он ушел в хоккей с шайбой и даже выиграл Кубок СССР. Затем, правда,
вернулся. Назовите фамилию этого "неудачника".

Ответ:
Яшин.

Комментарий:
И такое со Львом Яшином бывало - путь от неудачника до лучшего
футболиста Европы 1963 года был нелегок.

Источник:
   1. http://www.facts.kiev.ua/Oct2000/2110/07.htm
   2. http://peoples.ru/sport/football/yashin/

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 14:
Перед вами меню:
   Закуска: Севиче из тунца. Сашими.
   Основное: Бифштекс по-татарски. Строганина.
   Десерт: Гоголь-моголь.
   Мы не станем спрашивать вас, как североканадские индейцы назвали бы
тех, кто ест подобные блюда. Мы лишь скажем вам, что в черном ящике
находится предмет, пусть не пятьсот, а только один, название которого
напоминает об этих гурманах. Что в черном ящике?

Ответ:
Эскимо.

Комментарий:
Слово "эскимос" значит "те, кто едят сырое" на языке североканадских
индейцев - алгонкинов и оджибвеев.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Eskimos

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 15:
Из рекламного интернет-проспекта московской туристической компании
"Солвекс-Трэвэл" автор вопроса с изумлением узнал, что один из
государственных языков очень напоминает французский и немецкий
одновременно. Затем в проспекте рассказывается история появления этого
языка в этой стране. Вот ее (страну) и назовите.

Ответ:
Израиль.

Комментарий:
Речь идет об иврите.

Источник:
http://www.solvex.ru/asia/Israel/

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 16:
Глобализация - удивительнейшая вещь. Вот пример, когда три континента
соединили свои силы. В международном аэропорту Сан-Франциско автор
вопроса увидел сувенир с изображением местного губернатора. Итак,
американский сувенир, австрийский профиль и... А теперь максимально
точно воспроизведите надпись, которую автор вопроса прочитал на
сувенире.

Ответ:
"Сделано в Китае".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 17:
На странице 1850 в "New Columbia Encyclopedia" выпуска 1975 года можно
обнаружить статью, посвященную некоей Лилиан Вирджинии Маунтвизел,
дизайнеру фонтанов и фотографу. Как сообщает энциклопедия, она родилась
в 1942 году в городе Бангс, штат Огайо, и погибла во время взрыва
магазина "Combustibles" в 31-летнем возрасте. Однако если поискать в
других, даже американских, энциклопедиях, других данных о ней мы вряд ли
найдем. Зачем такая известная и популярная энциклопедия внесла в издание
1975 года статью о столь малоизвестной Лилиан Вирджинии Маунтвизел?

Ответ:
С целью защиты авторских прав.

Комментарий:
Лилиан Вирджинии Маунтвизел, дизайнера фонтанов и фотографа, никогда не
существовало. Издатели внесли эту статью, чтобы избежать информационного
воровства.

Источник:
H. Alford. Not а word. The New Yorker. The Talk of The Town. Issue of
2005-08-29.

Автор:
Софья Осминкина, Леонид Лившиц

Вопрос 18:
Про эту фирму знают многие, хотя название конкурирующей организации
известно нам лучше. Основанная в 1907 году, она предоставляла довольно
разнообразный, хоть и очень специфичный набор услуг. Возможно, если бы
не месторасположение и не... э-э-э... слабость главы фирмы, дела бы шли
гораздо лучше... Назовите, если можно так выразиться, антирекламный
слоган, высказанный ее главой, против конкурентов.

Ответ:
"Нимфа", туды ее в качель, разве товар дает?".

Комментарий:
Мастер Безенчук и гробы.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 19:
В начале XX века некая группа единомышленников решила написать оперу
"Победа над Солнцем". Возможно, именно во время работы над декорациями
оформителю пришла идея, результат которой он впоследствии назвал "иконой
нашего времени". Назовите этого человека.

Ответ:
Малевич.

Комментарий:
Речь идет о создании картины "Черный квадрат".

Источник:
Татьяна Толстая. Изюм. Избранное. - М.: ЭКСМО, 2003.

Автор:
Юлия Кацович, Леонид Лившиц

Вопрос 20:
   <раздатка>
   Poca flavilla gran fiamma seconda
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки! Перед вами строка из "Божественной комедии" Данте.
Мы не знаем, была ли самая знаменитая строка известного поэтического
ответа сознательной аллюзией на эти слова или его автор самостоятельно
докопался до этой истины. Попытайтесь вспомнить эту знаменитую строку.

Ответ:
"Из искры возгорится пламя".

Комментарий:
А.И. Одоевский. Оригинальная строка из Данте переводится как "За
маленькой искрой следует большое пламя". Перевод Лозинского: "За искрой
пламя ширится вослед".

Источник:
   1. Dante. La Divina Comedia. Paradiso. I:34.
   2. А.И. Одоевский. Струн вещих пламенные звуки...

Автор:
Софья Осминкина

Вопрос 21:
Герой рассказа Стивенсона "Сатанинская бутылка", житель Гавайских
островов, приобрел бутылку, выполняющую любое желание своего владельца.
Беда в одном: если владелец бутылки умрет, не избавившись от нее, он
попадет в ад. Единственный способ избавиться от бутылки - продать,
причем с убытком, - за меньшую сумму, чем приобрел. Герой в отчаянии -
он сам купил ее за один цент. Решение находит молодая жена героя. Что
для этого пришлось сделать молодым супругам?

Ответ:
Уехать за границу.

Зачет:
Любой ответ, из которого ясно, что продали бутылку за другую валюту.

Комментарий:
Они уехали на Таити, где в ходу французские деньги. В одном центе было
пять сантимов, что позволило им надеяться продать бутылку с убытком.

Источник:
Р.Л. Стивенсон. Сатанинская бутылка.

Автор:
Софья Осминкина

Вопрос 22:
Генерал-фельдмаршал Дибич, известный военачальник Николаевской эпохи,
отличался кипучим нравом и коренастой фигурой. За это русские солдаты
дали ему прозвище из двух слов. Второе слово - "паша". Назовите первое.

Ответ:
"Самовар".

Источник:
Анри Труайя. Николай I.

Автор:
Павел Вигдорчик

Вопрос 23:
На уроках истории этот мальчик узнал несколько интересных фактов.
Например, что перед Трафальгарским сражением Нельсон рассматривал
коллекцию птичьих яиц, а первыми словами Колумба, вступившего на
американский континент, были: "Боже мой, глядите, ягуар". Кроме того,
мальчик знал имена всех слонов Ганнибала. Конечно, многие факты были
специально выдуманы учителем, чтобы поддержать внимание ребенка к
истории. Назовите этого мальчика.

Ответ:
Джеральд Даррелл.

Источник:
Дж. Даррелл. Моя семья и другие звери.

Автор:
Софья Осминкина

Вопрос 24:
Внимание, в вопросе есть замены!
   "Придя в ближайший город, лежавший за лесом, Остап Бендер нашел там
множество народа, собравшегося на базарной площади: ибо ему обещано было
зрелище - плясун на канате. И Остап Бендер говорил так к народу: Я учу
вас о Бэтмене. Человек есть нечто, что должно превзойти. Что сделали вы,
чтобы превзойти его?". В начале музыкального произведения, написанного
по мотивам этой вещи, есть отрывок, наверняка знакомый всем вам. Мы не
спрашиваем вас, что мы заменили словами "Бэтмен" и "Остап Бендер".
Скажите, что начинается после этого отрывка.

Ответ:
Трансляция "Что? Где? Когда?".

Источник:
   1. Ф. Ницше. Так говорил Заратустра.
   2. Одноименная симфоническая поэма Р. Штрауса.
   3. Телевизионная игра "ЧГК".

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 25:
Главный актер фантасмагорического театра. Гневный автор философских
тирад. Однако, по словам Г. Горина, самое правильное пояснение в
медицинском справочнике - особое состояние психической системы. А о ком
он так? Назовите имя и фамилию.

Ответ:
Валентин Гафт.

Комментарий:
Первые буквы дают ответ.

Источник:
Антология сатиры и юмора России XX века. Том VI. Григорий Горин.
Иронические мемуары. Гафт.

Автор:
???

Вопрос 26:
В начале 2005 года группа известных вам людей мучительно искала
подходящее словосочетание. Среди предложенных вариантов были
"Комар-Сосун", "Коварный страус" и даже "Крылья Советов". Назовите
известный вам окончательный вариант.

Ответ:
"Крепкая сборная".

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 27:
Официальный сайт английского клуба третьего дивизиона "Плимут" сообщил о
том, что за команду заявлен новый левый крайний Майкл Фут под номером
90. Впрочем, столь необычный номер имеет вполне логичную причину.
Назовите эту причину одним словом.

Ответ:
Возраст.

Комментарий:
Возраст новоявленного футболиста - 90 лет! Бывший член парламента,
возглавлявший лейбористов до поражения на парламентских выборах в 1983
году от консерваторов под руководством железной леди Маргарет Тэтчер,
Майкл Фут ныне левый крайний Плимута, официально зарегистрирован лигой.

Источник:
http://www.sportnonstop.ru/news/121961.html

Автор:
Леонид Лившиц

Тур:
5 тур. "Хохма"

Дата:
23-May-2006

Вопрос 1:
В английском языке ИКС и ИГРЕК - омонимы. Некая косметическая фирма для
своих изделий использует слоган "крепкий, как ИКС". Один человек в 1922
году ознакомил читателей с оригинальным материалом для производства
ИГРЕКОВ. Мы не спрашиваем, что мы заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК".
Назовите этот материал.

Ответ:
Эти люди.

Зачет:
Люди; герои стихотворения Тихонова "Баллада о гвоздях".

Комментарий:
ИКС = nail (ноготь), ИГРЕК = (nail) = гвоздь. Слоган фирмы - "As strong
as nail". В 1922 году было опубликовано стихотворение Николая Тихонова
"Баллада о гвоздях", в котором есть слова: "Гвозди б делать из этих
людей, крепче б не было в мире гвоздей".

Источник:
   1. БСЭ, статья "Тихонов Николай Семенович".
   2. http://madrugadan.narod.ru/sovrem/tihon.htm

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Ну давай, пиши, бездельник:
   Три последние мыслишки.
   Ты получишь... как их... денег!
   Две строки - и дело в книжке.
   Так, пятнадцать слов осталось,
   Впереди восьмая строчка.
   Полстроки, какая жалость...
   (пропуск), рывок - и точка.
   </раздатка>
   В приведенном ниже стихотворении пропущены десять букв. Заполните
пропуск.

Ответ:
"Десять букв".

Комментарий:
Пропущено словосочетание "десять букв". В словосочетании "десять букв"
десять букв.

Источник:
Утерянное стихотворение Брюсова
(http://www.citadelchaos.ru/?modul=anekdot&file=index&op=poet&yesterday=yes&y=05&m=02&d=02).

Автор:
Евгений Поникаров, Алиса Волкова

Вопрос 3:
В программе "НТВ-мир" от 29 июня 2005 года был репортаж о райдерах -
спортсменах-экстремалах, спускающихся по горным рекам на легких
пластиковых лодочках. Название репортажа состояло из трех слов. Если
первые два слова перевести на итальянский - это будет звучать зловеще.
Зато третье слово превращает всё предложение в каламбур. Назовите третье
слово - существительное.

Ответ:
Каяк.

Комментарий:
"Наше дело - каяк".

Источник:
Программа "НТВ-мир", 29.06.2005 г.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 4:
Однажды автор вопроса придумал четверостишие, в котором материалом для
игры слов стали имена известных литераторов:
   Читатель, не желая строить планов,
   Игрой в слова спасался, как умел.
   Бежал от всех роллановых романов,
   Скрывался от...
   Двумя словами закончите четверостишие.

Ответ:
"... матвеевых новелл".

Источник:
Творчество Алисы Волковой.

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 5:
Цитата из "Этимологий" Исидора Севильского. "Христос есть ИКС1 в
невинности, ИКС2 в смиренности, ИКС3 в первенстве, ИКС4 в уподоблении
грешной плоти, ИКС5 в том, что был забит ради нас...". Можно сказать,
что к одному семейству относятся все эти пять ИКСОВ. А можно сказать,
что к одному семейству относятся только три первых ИКСА. Напишите три
первых ИКСА.

Ответ:
Агнец (ягненок), овца, баран.

Комментарий:
ИКС4 = козел, ИКС5 = телец. С биологической точки зрения эти пять ИКСОВ
относятся к семейству полорогих. С бытовой точки зрения первые три -
семейство барана. :)

Источник:
Х.Л. Борхес. Книга вымышленных существ. - СПб.: Азбука, 2003. - С. 76.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Уже из названия этого известного романа видно, что главная героиня
красива и женственна. Но характер у нее по-мужски решителен, а фамилия -
в оригинале - просто слышится как мужская для русскоязычного читателя.
Назовите термин, названный в честь автора этого романа.

Ответ:
Мазохизм.

Комментарий:
Главная героиня - Ванда фон Дунаева (в оригинале - Wanda von Dunaew,
слышится как мужская).

Источник:
Леопольд Захер-Мазох. Венера в мехах. - М.: Республика, 1993.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 7:
В конце марта этого года один бразилец взял в дорогу футбольный мяч и
даже попробовал им пожонглировать, но у него ничего не получилось.
Назовите одним словом причину неудачи.

Ответ:
Невесомость.

Комментарий:
Первый бразильский астронавт Маркус Понтес, полетевший 30 марта 2006
года, взял на орбиту футболку сборной и мяч. А пожонглировать на орбите
у него не получилось.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?119744

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
В 1890 году некоторые американские предприниматели понесли убытки из-за
того, что резко нарушилось правило построения некой последовательности.
Мы не станем вас спрашивать, чем их товар отличался от предыдущего.
Назовите этот товар.

Ответ:
Флаги США.

Зачет:
Флаги.

Комментарий:
В США было 38 штатов, и торговцы заранее заготовили много флагов, на
которых было 39 звезд, поскольку ранее принимали обычно по одному штату.
Однако в 1890 году число штатов США увеличилось сразу на пять - с 38 до
43.

Источник:
К. Иванов. Флаги государств мира. - М.: Транспорт, 1971. - С. 170.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 9:
Вопрос задают Ингмар Бергман и Отто Дикс.
   В одном университете в двух соседних аудиториях одновременно
проходили две лекции: одна - у филологов, другая - у теологов. При этом
тема обеих лекций называлась одним и тем же словом. В российских школах
это часто проходят в шестом классе, а вы назовете это через минуту.

Ответ:
Причастие.

Комментарий:
У Ингмара Бергмана и у Отто Дикса есть фильмы с названием "Причастие".
Причастие российские школьники обычно изучают в шестом классе.

Источник:
Официально о школе (http://sch143.rastrnet.ru/2005_06/ofical/plan.htm).

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 10:
Один дал название одному из самых известных сооружений в Кремле,
построенному в конце XV века. Другой прославился гораздо позже,
оказавшись от этого сооружения в нескольких сотнях метров. Обоих можно
назвать одним словом. Каким?

Ответ:
Руст.

Комментарий:
Внешняя облицовка рустом - камнем с грубой выпуклой поверхностью - дала
название Грановитой палате. Ну, а Матиас Руст сел где-то недалеко.

Источник:
   1. Энциклопедия "Москва". - М.: Советская энциклопедия, 1980. - С.
225.
   2. БСЭ, статья "Грановитая палата".

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 11:
Проблему отсутствия ИКСОВ упоминали и Лебедев-Кумач, и Булгаков, и
Толстой, и Лесков. При этом формально ИКСЫ в упомянутых четырех
произведениях разные, но по сути одинаковые. Один из персонажей детской
литературы оказался в такой же ситуации, но утверждал, что ИКСОВ у него
много. Что он считал своими ИКСАМИ?

Ответ:
Лапы, хвост и усы.

Комментарий:
ИКСЫ = документы. Речь идет, соответственно, о произведениях: "Песенка
бюрократа" ("Без бумажки ты букашка, а с бумажкой человек..."), "Мастер
и Маргарита" ("Нет документа, нет и человека", гл. 23), "Приключения
Буратино" (у которого были проблемы с паспортом), "Левша" (его без
тугамента не брались лечить). Когда Печкин не хотел отдавать посылку
("потому что у вас документов нету"), кот Матроскин кричал: "Лапы, хвост
и усы - вот мои документы!".

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 12:
Блиц.
   1. В одной из своих песен Высоцкий ошибся примерно на 6000 километров
к югу. Назовите географическое понятие, упомянутое в песне ошибочно.
   2. В одной из своих песен группа "Любэ" ошиблась не менее, чем на 71
год. Назовите человека, упомянутого в песне ошибочно.
   3. В одной из своих песен Армен Григорян ошибся, приписав смерть в
1937 году не тому "дворянину". Назовите "графа", упомянутого в песне
ошибочно.

Ответ:
   1. Австралия.
   2. Екатерина.
   3. "Граф Цеппелин".

Комментарий:
   1. Кук погиб на Гавайях, а не в Австралии, как написано у Высоцкого,
то есть поэт сдвинулся примерно на 6000 км к югу.
   2. Невзирая на то, что группа "Любэ" пела "Екатерина, ты была
неправа!", Аляска была продана через 71 год после ее смерти - при
Александре II.
   3. Хотя Григорян пел "Небо сгорело, как "Граф Цеппелин", в 1937 году
сгорел дирижабль "Гинденбург", названный в честь дворянина Пауля фон
Гинденбурга.

Источник:
   1. С. Мазуркевич. Энциклопедия заблуждений. история. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2001. - С. 5, 16.
   2. http://www.megakm.ru/weaponry/encyclop.asp?TopicNumber=2917

Автор:
Евгений Поникаров, Алиса Волкова

Вопрос 13:
   <раздатка>
   <...> et mult
   Ambulare <...> vult.
   Subito <...> it,
   Statum lepor occidit!
   </раздатка>
   Вы видите часть известного произведения. Слово в третьем пропуске
римляне использовали для названия созвездия Волопаса. Слово во втором
пропуске - название другого созвездия. Ну а вас мы просим написать
по-русски три слова, которые стоят в первом пропуске.

Ответ:
"Раз, два, три...".

Комментарий:
Целиком четверостишие на латыни выглядит так:
   Unum, duo, tres et mult
   Ambulare lepus vult.
   Subito venator it,
   Statum lepor occidit!
   (Раз, два, три, четыре, пять - вышел зайчик погулять...) [1]
   Venator Ursue (буквально "Охотник за медведем") - римское название
Волопаса (это созвездие находится рядом с Большой Медведицей) [2].
   Lepus - латинское название созвездия Зайца [3].

Источник:
   1. А. Подосинов, Н. Щавелева. Lingua Latina. Введение в латинский
язык и античную культуру. Часть I. - М.: Прогресс, 1994. - С. 80.
   2. http://astrometric.sai.msu.ru/stump/html/1_041.html
   3. http://www.seasky.org/pictures/sky7b06.html

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров

Вопрос 14:
Это происходит из средневековой картографической традиции, где так
обозначалась деревня, окруженная восемью полями. Это возникло в конце
XIX века в биржевой практике США с появлением телеграфа, когда надо было
очень быстро записывать мелом на доске номера котировок. Несмотря на то,
что далеко не все знают официальное название этого, мы с вами пользуемся
этим достаточно часто. Через минуту изобразите то, о чем идет речь.

Ответ:
#

Комментарий:
Он же решетка, он же октоторп.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Октоторп

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 15:
В одной из своих статей Пушкин упоминает слова: нелицемерный, чудный,
искусство, кровь, камень. Мы не станем просить вас назвать слова,
которые Пушкин упоминает рядом с этими. Назовите последние слова первой
и третьей строк сорок второй строфы четвертой главы "Евгения Онегина".

Ответ:
Морозы, розы.

Комментарий:
В статье шла речь о банальности рифмы. Пушкин утверждал, что придется
обратиться к белому стиху, потому что рифм в русском языке мало. Рядом с
приведенными словами стояли стандартные рифмы: нелицемерный - верный,
чудный - трудный, искусство - чувство, кровь - любовь, камень - пламень.
А самая знаменитая банальная рифма использована в упомянутой строфе.
   И вот уже трещат морозы
   И серебрятся средь полей...
   (Читатель ждет уж рифмы розы;
   На, вот возьми ее скорей!)

Источник:
М. Гаспаров. Очерк теории русского стиха. - М.: Фортуна Лимитед.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 16:
По данным опроса, проведенного в Великобритании, были определены
основные достопримечательности страны. На первом место стоит здание
британского Парламента и Биг Бен. На третьем - Виндзорский замок. А на
втором месте стоит объект, где почти год назад было разрешено провести
некое мероприятие, собравшее более 20 тысяч человек, называющих себя
новыми... Кем?

Ответ:
Друидами.

Комментарий:
Речь идет о Стоунхендже, где жрецам друидов 22.06.2005 было разрешено
провести ритуал встречи рассвета самого длинного дня.

Источник:
   1. http://primeinfo.co.ua/news154.html
   2. http://www.emigranty.ru/news.php?nid=7340

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 17:
(pic: 20060248.gif)
   Надеюсь, вы не сочтете наш вопрос коломной.
   На этой картинке изображено то, за что в 1908 году некий человек
получил высший приз. Через минуту скажите, чем он это нарисовал?

Ответ:
Коньками (по льду).

Комментарий:
В 1908 году фигурист Николай Панин-Коломенкин получил золотую медаль в
Лондоне за выполнение фигур, нарисованных на картинке.

Источник:
Фигурное катание на коньках: Учебник для институтов физкультуры. / Под
общ. ред. А.Н. Мишина. - М.: Физкультура и спорт, 1985.

Автор:
Юлия Вестфрид

Вопрос 18:
[Ведущему: позаботиться, чтобы справа от него никто не стоял, а слева
находился кто-то, желательно известный знатокам в зале.]
   (pic: 20060249.jpg)
   Уважаемые знатоки, перед вами картина Леонардо да Винчи "Тайная
вечеря". А теперь сам вопрос. Если бы этой болезнью страдал апостол
Андрей - он бы боялся Иуды. Если бы ею страдал Фома - он бы боялся
Иакова. Если бы этой болезнью страдал Иоанн - он бы боялся Иисуса. А
если бы этой болезнью страдал я - кого бы я боялся?

Ответ:
Того, кто (сидит) от меня слева.

Комментарий:
Sinistrophobia (или levophobia) - боязнь объектов с левой стороны.
Принятая идентификация на картине Леонардо "Тайная вечеря" такова (слева
направо): Варфоломей, Иаков Меньшой, Андрей, Иуда (Искариот), Петр
(позади Иуды), Иоанн, Христос, Фома (позади), Иаков Старший, Филипп,
Матфей, Иуда (Фаддей), Симон.

Источник:
   1. http://www.phobialist.com
   2. Д. Холл. Словарь сюжетов и символов в искусстве. - М.: КРОН-ПРЕСС,
1996. - С. 552.

Автор:
Алиса Волкова, по идее Евгения Поникарова

Вопрос 19:
Еще в советское время, гуляя по Питеру со своей знакомой, автор вопроса
обратил внимание на вывеску некоего учреждения. Одна из услуг,
оказываемых этим учреждением, описывалась на вывеске двумя словами.
Знакомая, увидев эти два слова, рассмеялась и сказала: "О! У НИХ,
оказывается, дача есть - а я думала, что только дом...". У кого - у НИХ?

Ответ:
У Советов.

Комментарий:
Проходили мимо адвокатской конторы. Одна из услуг - "дача советов". В
Москве (и других городах) был "Дом Советов". Подсказка - слова "в
СОВЕТское время".

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 20:
Прослушайте цитату:
   "... В одно утро поднялся он с зарею, стал перед [пропуск] и так
говорил к нему: "Я хотел бы одарять и наделять до тех пор, пока мудрые
среди людей не стали бы опять радоваться безумству своему, а бедные -
богатству своему. Для этого я должен спуститься вниз, как делаешь
ты...". Мы не будем просить вас назвать того, к кому обращался
говоривший. Назовите его самого.

Ответ:
Заратустра.

Комментарий:
Пропущенное слово - "солнце".

Источник:
Ф. Ницше. Так говорил Заратустра (http://lib.ru/NICSHE/zaratustra.txt).

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 21:
Одна москвичка, персонаж известного романа, произнесла фразу, ставшую
крылатой. Примерно полвека спустя другая жительница Москвы, персонаж
знаменитого фильма, добавила к этой фразе несколько слов - и новый
вариант тоже стал крылатым. Назовите добавленные слова.

Ответ:
"Лучше помогите материально".

Комментарий:
Эллочка: "Не учите меня жить". Героиня фильма "Москва слезам не верит":
"Не учите меня жить, а лучше помогите материально". От времени написания
романа (1929 г.) до выхода фильма (1979 г.) прошло примерно 50 лет.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. - М.: ГИХЛ, 1961.
   2. Х/ф "Москва слезам не верит".

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 22:
Словарь Даля называет этим словом, среди прочего, человека двуличного.
Многие из нас слышали, что как-то раз один из подобных людей пострадал
от животного. До того, как это слово приобрело отрицательный оттенок, им
называли верующих людей, а еще раньше - правоверных мусульман. Назовите
это слово.

Ответ:
Ханжа.

Комментарий:
Словом "ханжа" называли человека, совершившего хадж. К. Прутков:
   Ханжу кобыла укусила,
   она была права:
   его же проповедь гласила,
   что наша плоть - трава.

Источник:
   1. Словарь Даля.
   2. Этимологический словарь Черных.

Автор:
Алиса Волкова, Вольф Нахшин

Вопрос 23:
У польского поэта Яна Лехоня есть такие строки:
   ...Нет ни неба, ни бездны, ни АЛЬФА, ни БЕТА,
   Есть одна Беатриче...
   Слова, которые мы заменили словами "АЛЬФА" и "БЕТА", омофоничны двум
женским именам в именительном падеже. Каким?

Ответ:
Ада, Рая.

Источник:
http://www.vekperevoda.com/1900/mpavlova.htm

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 24:
Перед вами произведение Михаила Векслера, в котором мы заменили два
слова:
   ТАТАМИ - ТУТ, А ТРАМПЛИНЫ - ТАМ.
   Назовите оба исходных слова в любом порядке.

Ответ:
Маты, батуты.

Комментарий:
"Маты - тут, а батуты - там" - строка-палиндром.

Источник:
М. Векслер. Перевертыши
(http://rubtsov.penza.com.ru/palindrom/lit98_5a.htm).

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 25:
[Разминка]
   Как вы правильно понимаете, без вопросов мы вас не оставим. Итак -
нулевой вопрос первого тура.
   Однажды один из знатоков спросил автора вопроса, будет ли тренировка
в выходные. Автор вопроса ответил утвердительно - двумя словами, - и это
вызвало недоуменную реакцию знатока. "Как это...?" - спросил он,
повторив эти два пропущенных слова. Что же сказал автор вопроса?

Ответ:
"Без вопросов".

Автор:
Алиса Волкова

Тур:
6 тур. "Ла Гвардия"

Дата:
20-Jun-2006

Вопрос 1:
Так называемый "инцидент Вела" - двойную вспышку в территориальных водах
ЮАР, засеченную одноименным спутником 22.09.1979, - считают ядерным
испытанием. Авторами называются две страны. Одна - естественно, ЮАР. А
вторая?

Ответ:
Израиль.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Vela_Incident

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 2:
Карикатура с юмористической страницы "Литературной газеты" 1970-1980-х
годов. На карикатуре изображены двое мужиков с бутылкой, а третий
поодаль лепит снежную бабу. Один из тех, что с бутылкой, показывает на
третьего и с досадой произносит строку из известного произведения.
Воспроизведите эту строку.

Ответ:
"Нас на бабу променял!".

Источник:
Память автора вопроса.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 4:
В "Милицейских байках" Николая Федотова приводится ориентировка на
розыск: "За совершение мошенничества разыскивается гражданин: на вид 40
лет, среднего роста, плотного телосложения, волосы черные вьющиеся, лоб
низкий, глаза черные, нос широкий, губы толстые, усов и бороды не
имеется; особая примета - ...". Закончите одним словом.

Ответ:
"... негр".

Источник:
Н.Н. Федотов. Милицейские байки.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 5:
Отклонение в химическом составе почвы вызывает у кокосовых пальм
заболевание, называемое на Гавайях "боанг". Чем отличаются орехи,
пораженные "боангом"?

Ответ:
Пальмы, пораженные "боангом", дают пустые орехи.

Комментарий:
"Боанг" созвучно звуку, производимому пустым орехом. Отклонение -
избыток никеля в почве.

Источник:
http://www.n-t.ru/ri/ps/pb028.htm

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 6:
Вы, возможно, слышали о дубильном веществе таннин, которое содержится в
чае и красном вине. Слово "таннин" восходит к кельтскому слову "тан",
которое обозначает растение. Какое?

Ответ:
Дуб.

Комментарий:
Ну сказано же - дубильное вещество...

Источник:
   1. http://www.answers.com/tannin
   2. http://www.answers.com/tan

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 7:
Руководитель Манхэттенского проекта генерал Гровс рассказывает, что
кандидатура Роберта Оппенгеймера смущала его тем, что тот не обладал
опытом административного руководства и не был ХРОНИЧЕСКИМ АЛКОГОЛИКОМ -
это при том, что ХРОНИЧЕСКИМИ АЛКОГОЛИКАМИ были не только руководители
трех основных лабораторий Манхэттенского проекта: Лоуренс, Юри и
Комптон, но и некоторые сотрудники Комптона. Какие слова мы заменили на
слова "ХРОНИЧЕСКИЙ АЛКОГОЛИК"?

Ответ:
Нобелевский лауреат.

Зачет:
Лауреат Нобелевской премии.

Источник:
Лесли Гровс. Теперь об этом можно рассказать. История Манхэттенского
проекта.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 8:
Руководителем американского атомного проекта был генерал Лесли Гровс.
Участвовали Оппенгеймер, Лоуренс, Юри, Комптон и другие. Куратором
советского проекта был Лаврентий Берия. Участвовали Курчатов, Флеров,
Харитон. Немецким проектом руководил физик Вальтер Герлах. Участвовали
Гейзенберг, Ган и Дибнер. Как на основании этой информации генерал Гровс
определил, что особых успехов у немцев пока нет?

Ответ:
Проект ведут ученые, им пока не занялись военные.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Лесли Гровс. Теперь об этом можно рассказать. История Манхэттенского
проекта.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена, причем нестандартная.
   Давид Гольдштейн, директор исследовательского центра в одном
американском университете, прокомментировал спорные результаты одного
исследования, где упоминаются Оппенгеймер, Эйнштейн и другие. Предлагая
альтернативное объяснение результатам исследования, он сказал: "Если
надо будет делать выбор между КРОКОДИЛАМИ ГЕНАМИ и КРОКОДИЛАМИ МАМАМИ, я
бы выбрал последних". Какое слово мы заменили на слово "КРОКОДИЛАМИ"?

Ответ:
Еврейскими.

Источник:
http://www.newsru.com/world/19oct2005/jewish.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 10:
Персонаж книги Александра Зиновьева, посвященной русскому пьянству,
говорит: "Жизнь прекрасна, если выполняются два условия. Первое - если
есть что выпить". Назовите второе условие.

Ответ:
Если есть с кем выпить.

Источник:
http://pjanstvo.rpod.ru/

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 11:
Место действия: Рига. Время действия: 80-е годы XX века. Компания
актеров выпивает. Вадим Жук шутливо описывает картину, якобы висящую у
него за спиной. На самом деле за спиной у него висят часы. Жук дает
картине шуточное название из двух слов. Воспроизведите его.

Ответ:
"Латышские стрелки".

Источник:
В. Шендерович. Изюм из булки. - С. 320.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 12:
Это удалось сделать, например, татарам в 1238 году и рязанскому князю
Олегу в 1385 году. Это пытались сделать Иван Болотников в 1606 году и
поляки два года спустя. Немцам в 1941 году этого сделать не удалось.
Иногда это, говоря с известной точностью, удается сделать и некоторым из
нас, а те, кому это не удается, часто выражают недовольство. Так что же
сделать?

Ответ:
Взять коломну.

Зачет:
Взять Коломну.

Источник:
http://town-kolomna.chat.ru/HIS/index.htm

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 14:
6 марта 1953 года было принято постановление ЦК КПСС и Совета министров
СССР о сооружении ЭТОГО. Тем не менее, ЭТО до сих пор не построено.
Назовите два города, в которых ЭТО было построено соответственно в I
веке до н.э. и в XVIII веке н.э.

Ответ:
Рим, Париж.

Комментарий:
Предполагалось построить пантеон. Всяко лучше, чем в кремлевской стене
хоронить...

Источник:
   1. http://vif2ne.ru/nvz/forum/arhprint/137617
   2. http://leader.h1.ru/panteon.htm

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 15:
Героиня "Священной книги оборотня" Пелевина так пишет об этом
произведении: "Я бы только дорисовала в нем несколько крохотных
сине-белых точек. Однако [автор] был верен правде жизни - света в
российском небе чаще всего нет. И душе не остается ничего иного, кроме
производить невидимые звезды из себя самой - таков смысл". Назовите
произведение.

Ответ:
"Черный квадрат".

Источник:
В. Пелевин. Священная книга оборотня.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 16:
На средневековых рисунках, да и вообще до века 19-го, ОНИ были чаще
всего направлены вперед. Нам же привычнее обратное направление. Автор
обратил внимание на этот факт после того, как долго рассматривал форзац
книги "Одиссея капитана Блада". Назовите ИХ.

Ответ:
Флаги на кораблях.

Зачет:
Флаги.

Комментарий:
На парусниках флаг чаще всего направлен вперед, на моторных кораблях -
назад.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 17:
"Этот материк занимает площадь без малого двенадцать миллионов
квадратных миль. Он почти так же велик, как Северная Америка и Европа
вместе взятые и в два раза больше Южной Америки". Так пишет об Африке
Майкл Крайтон во второй и третьей фразах своей книги "Конго". А чья
фамилия упоминается в первой фразе, объясняющей, почему перечисленные
факты не относятся к общеизвестным?

Ответ:
Меркатора.

Комментарий:
Африка, находящаяся в центре меркаторовой проекции, кажется нам
сравнительно небольшой.

Источник:
Майкл Крайтон. Конго.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 18:
Накануне генерального сражения с китайцами тангутский полководец
Юаньджао выбрал удобное место для засады, приказал наловить много ЗМЕЙ,
посадить в ящики и расставить эти ящики вдоль дороги. Армия же отошла на
такое расстояние, чтобы ее нельзя было обнаружить. Китайцы
заинтересовались странными звуками, исходящими из ящиков, и открыли их.
Таким образом тангуты узнали, что китайцы попали в засаду, атаковали и
победили. А какое слово мы заменили на слово "ЗМЕЙ"?

Ответ:
Птиц.

Комментарий:
Взлетевшая в воздух стая птиц сигнализировала тангутам о приближении
противника.

Источник:
Джон Мэн. Чингисхан. - С. 137.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 19:
Лобсанг Рампа в книге "Третий глаз" рассказывает, что одна из важнейших
спортивных дисциплин, которым каждый юный тибетец обучается в школе, -
это прыжки с шестом. Данная дисциплина имеет серьезное практическое
значение. Какое? Ответьте как можно точнее.

Ответ:
Научиться прыгать через ручьи.

Источник:
Лобсанг Рампа. Третий глаз.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 20:
Анна Ахматова так рассказывала про событие, произошедшее с ней в июне
1944 года: "Страшный призрак, притворяющийся моим МУЖЕМ, так поразил
меня, что я описала эту мою с ним встречу в прозе. Тогда же возникли
очерки "Три сирени" и "В гостях у смерти". Какое слово мы заменили
словом "МУЖ"?

Ответ:
Город.

Комментарий:
Ахматова вернулась в Ленинград непосредственно после блокады.

Источник:
Анна Ахматова. Коротко о себе.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 21:
Однажды режиссер Исай Котляр ехал в поезде по Средней Азии. За окнами
тянулся безнадежный пейзаж: верблюды, саксаулы, домики-мазанки и
барханы, барханы... Исай Котляр, глядя в этот пейзаж, печально протянул:
"Вот что здесь было...". Закончите тремя словами.

Ответ:
"... до советской власти".

Источник:
В. Шендерович. Изюм из булки. - С. 335.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 22:
Согласно методу, разработанному доктором Стэнли Дойчем, завкафедрой
анестезиологии Оклахомского университета, на первом этапе внутривенно
вводится от 2.5 до 5.0 граммов тиопентала натрия, через минуту после
этого - 60-100 мг панкурония, а затем 120-240 мг хлорида калия. Метод
был одобрен и с 1980 года успешно использовался не менее 800 раз. А
каково единственное показание к процедуре доктора Дойча?

Ответ:
Смертный приговор.

Комментарий:
Речь идет о летальной инъекции. Каждая из названных доз в 5-10 раз
больше летальной.

Источник:
New England Journal of medicine 2006, vol. 354, no 12, p.1222.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 23:
После предания анафеме многие последователи ересиарха Нестора проникли в
Китай и Центральную Азию, причем митрополит Нерва утверждал, что там
было крещено несколько племен общей численностью в 200 тысяч человек.
Отсюда пошла легенда о живущем в Центральной Азии Престере Иоанне,
идущем во главе несметной армии на помощь терпящим поражение
крестоносцам, уже покорившем Персию и Хорезм и приближающемся к Багдаду.
А кому на самом деле принадлежала эта армия?

Ответ:
Чингисхану.

Источник:
Джон Мэн. Чингисхан. - С. 79.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 24:
Вопрос задает Аркадий Гайдар.
   Объясняя приближенным это понятие, Чингисхан дал такое определение:
"Это - гнать и побеждать врага, захватить его богатства, оставить его
замужних женщин рыдать и выть, скакать на его жеребце и пользоваться его
женами". Один сотрудник НИИЧАВО коллекционировал подобные определения. А
какое понятие обсуждалось?

Ответ:
Счастье.

Комментарий:
"Что такое счастье - это каждый понимал по-своему" - фраза из рассказа
"Чук и Гек" Гайдара.

Источник:
   1. Джон Мэн. Чингисхан. - С. 282.
   2. http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 25:
Однажды знаменитый конферансье Милявский вел концерт. Некий подвыпивший
гегемон заорал из зала:
   - Про аборты расскажи!
   Милявский прервал монолог и сказал:
   - Что я буду рассказывать про аборты? Я знаю про аборты, вы знаете
про аборты. Жалко, что его мама о них не знала!
   В зале взрыв хохота, обиженный трудящийся полез драться. Дружинники
скрутили хама и вытащили из зала. Милявский же сообщил оставшимся:
   - А это называется [пропуск].
   Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Выкидыш.

Источник:
В. Шендерович. Изюм из булки. - С. 76.

Автор:
Вадим Бабин

Тур:
7 тур. "Шалуны"

Дата:
25-Jul-2006

Вопрос 1:
На одной из своих карикатур Жан Эффель изобразил Адама, вешающего на
дерево подписанный Богом диплом, гласящий, что ученик Адам с отличием
окончил начальную школу и удостоен степени... Назовите эту степень
по-латыни.

Ответ:
Homo sapiens.

Зачет:
Sapiens.

Источник:
Жан Эффель. Роман Адама и Евы ("Le Roman D'Adam et Eve"). - Братислава:
Издательство политической литературы, 1962.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
В честь родного города основателя Риги немецкого епископа Альберта фон
Аппельдерна на одной из рижских площадей значительно позже установили
памятник в виде пирамиды. Назовите основание этой пирамиды.

Ответ:
Осел.

Комментарий:
Памятник бременским музыкантам. Родным городом Альберта фон Аппельдерна
был Бремен.

Источник:
   1. И. Клех. Над Даугавой. // "Гео", N 11/2004. - С. 264.
   2. http://sovetnik-n.spb.ru/photo/city.php

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте эпиграмму Саши Черного:
   "Почему-то у "толстых" НАХАЛОВ,
   Как у толстых девиц средних лет,
   Слов и рыхлого мяса немало,
   Но совсем темперамента нет".
   Какое слово мы заменили на слово "НАХАЛОВ"?

Ответ:
Журналов.

Источник:
Русская эпиграмма 20 века. - М.: ЭКСМО. - С. 14.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 4:
Одна из экспозиций Музея Израиля представляет собой гостиную,
обставленную английской мебелью. Так и кажется, что вы находитесь
где-нибудь в Манчестере или Ливерпуле, и что за стол вот-вот сядут
чопорные английские леди и джентльмены и начнут светскую беседу. Кстати,
на одной из стен этой гостиной висит предмет работы итальянского мастера
Ашби де ла Гучи. Что это за предмет?

Ответ:
Барометр.

Комментарий:
Ну о чем поведут светскую беседу чопорные англичане? Конечно, о погоде.
Термометр, находящийся ВНУТРИ гостиной, никакой информации о погоде не
сообщает. Под музыку песни "Манчестер-Ливерпуль" программа "Время"
транслировала прогноз погоды.

Источник:
Экспозиция "Английская гостиная" в Музее Израиля, Иерусалим.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 5:
Камиль Писсарро родился в семье коммерсанта, и отец хотел, чтобы сын
пошел по его стопам. Однако Камиль не захотел быть коммерсантом. Не стал
он ни врачом, ни адвокатом, а стал художником. Многие из его лучших
друзей были художниками, в их числе и Огюст Ренуар. Назовите событие,
которое навсегда поссорило Писсарро с Ренуаром.

Ответ:
Дело Дрейфуса.

Комментарий:
Как можно догадаться из первой части вопроса, по происхождению Камиль
Писсарро был евреем. А Ренуар - антисемитом, и, естественно, после дела
Дрейфуса они оказались по разные стороны баррикад.

Источник:
А. Резников. Клады Иерусалима. - Иерусалим, 2001. - С. 138-140.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 6:
Пифагорейцы говорили, что "ЛОШАДИ целостны и едины; они противятся
всякому раздвоению. Они имеют полный центр, тогда как КОРОВЫ не имеют
центра, а только пустой промежуток в середине. ЛОШАДИ сильнее и всегда
навязывают КОРОВАМ свои качества". Назовите в правильном порядке
понятия, которые мы заменили словами "ЛОШАДИ" и "КОРОВЫ".

Ответ:
НЕЧЕТНЫЕ и ЧЕТНЫЕ числа.

Комментарий:
Лошади - непарнокопытные, коровы - парнокопытные.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 7:
В 1879 году нью-йоркский инженер Альфред Бич собирался воплотить
революционный по тем временам проект. Однако на его пути стоял Уильям
Твид, в прошлом уже закопавший один такой проект, угрожавший его
доходам, собираемым ежедневно на улицах города. В результате Бич снял
длиннющий магазин на Бродвее и по ночам стал приводить туда бригаду
рабочих. Что же они там делали?

Ответ:
Строили метро.

Комментарий:
Бич - автор проекта пневматического метро. Под магазином Devlin's
Clothing Store он построил пробный отрезок метро с двумя станциями общей
длиной 312 футов. А Твиду доходы приносили конка и надземка.

Источник:
http://members.tripod.com/~earthdude1/subway/subway.html

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 8:
В одной из статей газета "Комсомольская правда" предупреждает своих
читателей, собирающихся за границу, о подделках. Так, из Египта можно
вернуться с фальшивым папирусом и гипсовым скарабеем, из Италии привезти
одноразовые кружева и "венецианское" стекло со смывающимся рисунком, из
Индии - ржавеющее серебро и фальшивый шафран. А в Юго-Восточной Азии
следует особо остерегаться "подделок", отличающихся от оригиналов по
довольно крупным размерам. Каких именно подделок?

Ответ:
Трансвеститов.

Зачет:
Транссексуалов, травести.

Комментарий:
Самая, пожалуй, известная услуга в Таиланде - тайский массаж. А
длинноногие красотки, которые его делают, часто оказываются
трансвеститами. Сами тайки, как правило, маленького роста (в среднем
около 150 см).

Источник:
"Комсомольская правда" в Украине", 16 мая - 1 июня 2006 г. - С. 32.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Сменим тему. Россия, начало 1917 года. Список открывают Бардаков, Бардак
и Бардаченко. Далее идут две фамилии, начинающиеся на другую букву.
После них в этом списке фигурируют Царев, Николаев, Холуев, Дураков,
Нюхалов и даже Ленин... Назовите обе пропущенные фамилии в любом
порядке.

Ответ:
Романов, Распутин.

Комментарий:
После революции 1917 года народ ломанулся менять фамилии.

Источник:
http://redkapella.net.ru/viewtopic.php?t=3632

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 10:
В фантазийном рассказе "Экскурсия" описывается мир Средиземья через пару
тысяч лет после Войны Кольца. По городам Средиземья экскурсантов везет
автобус марки "Инканус", гостиницу "Минас Итил" охраняют спецназгулы,
паучий питомник называется "Уютный Унголок", а в отеле "Барад-Дур"
проходит конкурс красоты "Парад дур". Скажите, какими тремя словами
называется этот туристский маршрут?

Ответ:
"Золотое кольцо Средиземья".

Источник:
Б. и Н. Жуковы. Экскурсия
(http://lib.web-malina.com/getbook.php?bid=767&page=1).

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 11:
У одного рок-музыканта взаимное расположение ПЕРВОЙ и ВТОРОГО зависит от
того, в одиночестве он проводит ночь или нет. ПЕРВАЯ и ВТОРОЕ фигурируют
в старом известном анекдоте. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Борода, одеяло.

Комментарий:
Бородатый такой анекдот.

Источник:
http://www.tutti.e-burg.ru/express_archiv/1996/express_archiv9607_53.htm

Автор:
Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Предсказатели многократно обещали конец света в самые разные даты, но
постоянно просчитывались. Некоторое время назад конца света ожидали
многие евреи, хотя каббалисты объясняли, что все это в духовных корнях и
к людям отношения не имеет. Назовите абсолютно точно год, в течение
которого евреи ждали конца света.

Ответ:
"Ташмад".

Источник:
http://kabbalah-web.narod.ru/book11/stat/stat05.htm

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 13:
В 1917 году в Российской армии солдаты-большевики часто диктовали свою
волю командованию. Например, армейских священников принуждали добавлять
в молитву "О мире всего мира Господу помолимся" четыре слова. Назовите
эти четыре слова.

Ответ:
Без аннексий и контрибуций.

Источник:
Б.И. Колоницкий. Символы власти и борьба за власть. - СПб., 2001. - С.
72.

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Куракины, Долгорукие, Бутурлины, Ромодановские, Пожарские,
Волконские, Лобановы, Стрешневы, Барятинские, Милославские, Измайловы,
Плещеевы, Львовы, ПЕРВЫЕ, ВТОРЫЕ.
   </раздатка>
   При Алексее Михайловиче существовало 15 родов, представители которых
поступали сначала в окольничие, а потом в бояре. 13 фигурируют в списке,
который мы вам раздали. Широко известна фраза представителя рода ПЕРВЫХ,
услышав которую можно сделать вывод, что этот ПЕРВЫЙ - один из отпрысков
рода ВТОРЫХ. Мы не просим вас назвать ПЕРВЫХ. Назовите ВТОРЫХ.

Ответ:
Сукины.

Комментарий:
А ПЕРВЫЕ - Пушкины. Ай да Пушкин, ай да сукин сын!

Источник:
С.М. Соловьев. Чтения и рассказы по истории России. - М.: Правда, 1990.
- С. 267.

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Одна из художественных фотографий Авиталь Исаковой представляет собой
портрет старушки в больших очках. А что Авиталь сделала, чтобы еще
больше подчеркнуть плохое зрение старушки?

Ответ:
Сбила резкость.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Выставка работ студентов академии "Бецалель", Центр высоких технологий
им. Бека, Хар-Хоцвим, Иерусалим, просмотрено 18 мая 2006 года.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 16:
На Барбадосе ЭТО, в основном, состоит из скелетов радиолярий и других
одноклеточных, на Кипре - в из раковин фораминифер. В Южной Африке
известны места, где это - из малахита. Назовите абсолютно точно прибор,
в котором ЭТО используется.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Это - песок.

Источник:
Б. Чистых. Песок. // "Гео", N 11/2004. - С. 211-215.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 17:
В одной из современных пьес есть такие строки:
   - Покойник Чехов все шутил,
   что, мол, повесь ружье на стену -
   и всё. Потом, как ни крути,
   под занавес [два слова пропущены].
   Назовите последнее из пропущенных слов.

Ответ:
Шопену.

Зачет:
Шопен.

Комментарий:
"... звучать Шопену". Имеется в виду, естественно, его похоронный марш.

Источник:
С. Сеничев. Сватовство. Картина 1.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 18:
(pic: 20060250.jpg)
   После выхода одного из фильмов с Деми Мур в главной роли один из
кинокритиков написал, что на этот раз Деми сняла с себя действительно
всё. Скажите, кого играла Деми Мур в этом фильме?

Ответ:
Солдата.

Зачет:
Джейн, военнослужащую.

Комментарий:
Подстриглась наголо.

Источник:
"Ваш досуг", N 15/2006. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 19:
[Ведущему: паузы делать как будто для записи.]
   Однажды Юрий Вашкулат и Сергей Яковлев написали классическим
гекзаметром следующее стихотворение, в котором пропущено одно слово.
Запишите его. "Славный элладец, [небольшая пауза] Гомер каноничное
[небольшая пауза] пропуск слагает". Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Хокку.

Комментарий:
Стихотворение представляет собой как строку гекзаметром (сравните,
например, с "Сыну Пелея ответствовал старец Приам боговидный" или
"Многим Арей истребитель сломил им несчастным колена" из "Илиады" в
переводе Гнедича), так и правильное хокку с разбивкой по слогам 5-7-5.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 20:
Однажды, когда Вильямсбург был на военном положении, подруга Вашингтона,
Сара Кэрэй засиделась за городом и спохватилась только тогда, когда было
уже темно. По дороге она была остановлены караулом, который потребовал
пароль. Сара Кэрэй возмутилась тем, что ее не узнали, и караульные, не
говоря ни слова, дали ей пройти. Мы не спрашиваем, что именно сказала
Сара Кэрэй караульным. Назовите пароль.

Ответ:
Сара Кэрэй.

Комментарий:
Вашингтон, будучи дежурным офицером, дал в качестве пароля имя своей
возлюбленной.

Источник:
http://www.rosapteki.ru/arhiv/detail.php?ID=1315

Автор:
Андрей Переварюха (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
[Ведущему: "nature morte" прочесть как "натюрморт".]
   Известный журналист конца XIX века - начала XX века описывал
впечатления от одного из шедевров русской живописи так: "Это почти
nature morte, если не считать ворон". Какую же картину он рассматривал?

Ответ:
"Апофеоз войны".

Источник:
П. Крушеван. Путевые заметки. // Альманах "Арабески истории". Выпуск 7.
Рождение нации. - М., 1996. - С. 76.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 22:
Прослушайте отрывок из стихотворения Зинаиды Гиппиус, написанного более
90 лет назад, в котором мы заменили одно слово:
   "Чему бездарное в вас сердце радо?
   Славянщине убогой? Иль тому,
   Что к ЛИМОНАДУ
   рифм гулящих стадо
   Крикливо льнет, как будто к своему?".
   Какое слово мы заменили словом "лимонад"?

Ответ:
Петроград.

Комментарий:
Стихотворение написано после переименования Санкт-Петербурга в
Петроград.

Источник:
Русская поэзия. XX век. Антология. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 1999.

Автор:
Иван Беляев (Вологда)

Вопрос 23:
Вопрос задает известный флейтист.
   В конце XIX - начале XX веков в США существовала Популистская партия,
боровшаяся против истеблишмента. Одним из девизов этой партии был лозунг
"Избавимся от аристократов, плутократов, бюрократов и прочих...".
Закончите лозунг на любом из известных вам языков.

Ответ:
Крыс.

Зачет:
Rats.

Комментарий:
Aristocrats, plutocrats, bureaucrats and other rats. Флейтист -
гаммельнский крысолов.

Источник:
M. Canovan, "Trust the People! Populism and the Two Faces of Democracy",
Political Sudies. - Vol. XLVII (1999), P. 12.

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 24:
Герой одного из романов Эрика-Эмманюэля Шмитта, гуляя по Парижу,
говорит, что ОНА обожает ИХ, как женщина - браслеты. Назовите ИХ.

Ответ:
Мосты.

Комментарий:
А она - Сена.

Источник:
Э.Э. Шмитт. Мсье Ибрагим и цветы Корана. - СПб.: Азбука-классика, 2005.
- С. 38.

Автор:
Дмитрий Соловьев ("Реал-Мордовия", Саранск)

Вопрос 25:
[Разминка]
   Дуплет.
   1. Согласно статистике, 96% мужчин чрезвычайно обеспокоены
перспективой этого, а 50% находятся "на волосок" от этого. Назовите это.
   2. В одной из коротких радиосценок о супергерое Гэтьмене фигурирует
специалист, чьи услуги были весьма недешевы. Многим, оплатив их,
приходилось класть зубы на полку. Назовите профессию этого специалиста.

Ответ:
   1. Облысение. Зачет: Лысина.
   2. Стоматолог.

Источник:
"Вокруг света", N 7/2006. - С. 77.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 26:
[Разминка]
   В детском стишке Екатерины Рудинской говорится, что ОН пролил на себя
чернила. А в произведении другого жанра на НЕГО нажал весьма некошерный
товарищ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Баклажан.

Комментарий:
"Нажал кабан на баклажан" - палиндром, кабан - весьма некошерен и гусю
не товарищ...

Источник:
"Тиква", 28.09.2005 г.

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Тур:
8 тур. "Инфи. Ёжики"

Дата:
22-Aug-2006

Вопрос 1:
Борис Заходер, рассказывая о своем переводе "Алисы в Стране Чудес",
говорил, что хотел назвать его "Алиска в Расчудесии", "Алька в
Чепухании" или "Аля в Удивляндии". В еще одном из предложенных им
вариантов фигурирует, представьте себе, южноамериканская страна, правда,
только как часть названия выдуманной. Воспроизведите название этой
придуманной Заходером страны.

Ответ:
Вообразилия.

Источник:
http://www.5ka.ru/44/9214/1.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 2:
Сначала был Зевс, потом, на прямоугольной форме, крылатая богиня на фоне
видов Парижа. Было еще несколько вариантов. Но благодаря Джузеппе
Кассиоли, уже много лет ИХ лицо практически не меняется. А вот для белых
аналогов такой традиции не сложилось. Назовите уникальную особенность ИХ
для последнего из этих аналогов.

Ответ:
Дыра.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Дизайн аверса медалей летних олимпийских игр практически не меняется с
1928 года, когда Джузеппе Кассиоли выиграл конкурс на лучший дизайн
медали. Для зимних игр такой традиции не сложилось. Медали последней
зимней олимпиады в Турине имели уникальную особенность - дыру в центре.

Источник:
   1. http://www.olympic.org/uk/games/past/index_uk.asp?OLGT=1&OLGY=1928
   2. http://www.olympic.org/uk/games/past/index_uk.asp?OLGT=1&OLGY=1900
   3. http://www.olympic.org/uk/games/past/index_uk.asp?OLGT=1&OLGY=1896

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 3:
В романе Гончарова "Обыкновенная история" герой обращается к героине:
   - За место подле вас я не взял бы места в раю.
   На что получает шутливый ответ:
   - Если в [пропуск], верю!
   Пропущенное прилагательное, характеризующее рай, подходит к некоторым
сезонам и площадям, а также к известному роману русского писателя.
Назовите это прилагательное.

Ответ:
Театральный.

Комментарий:
Театральный рай, или раек. Театральная площадь (например, в Москве и
Санкт-Петербурге), театральные сезоны, "Театральный роман" М. Булгакова.

Источник:
http://az.lib.ru/g/goncharow_i_a/text_0010.shtml

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 4:
(pic: 20060251.jpg)
   Перед вами жетон с изображением герба небольшого городка в штате
Вашингтон. Один из сайтов, упоминающих этот городок, дает своим
читателям рекомендацию, состоящую из трех чисел. Запишите их.

Ответ:
10, 9, 0.

Источник:
http://www.wooden-nickel.net/history/

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 5:
По мнению социолога Пьера Ле Гофа, ЭТО берет свое начало из той же
идеологии, что и горизонтальный менеджмент. Во Франции ЭТО считается
принятым среди социалистов. А во время одного из собраний в Елисейском
дворце парламентарий от Социалистической партии призвал всех к ЭТОМУ, на
что Франсуа Миттеран холодно, но вежливо ответил: "Если Вам так будет
угодно". Назовите ЭТО.

Ответ:
Обращение на "ты".

Источник:
http://www.inopressa.ru/telegraph/2006/07/04/14:45:53/language

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 6:
В латиноамериканском диалекте испанского это слово означает мультфильм.
В древности ЭТО еще не приобрело современную функцию и часто
использовалось для восхваления власти. Появление нескольких ЭТИХ,
посвященных известному борцу с идолопоклонниками, имело печальные
последствия. Назовите ЭТО.

Ответ:
Карикатура.

Источник:
   1. http://www.soros.karelia.ru/projects/1998/dmoskin/ogl.htm
   2. http://lingvo.yandex.ru/es?text=мультфильм
   3. http://www.lenta.ru/story/muhammed/

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 7:
Литовский режиссер Оскарас Коршуновас поставил в театре собственную
интерпретацию "Ромео и Джульетты". В этой постановке рассказывается о
двух кланах итальянской мафии, конкурирующих в бизнесе. Вряд ли режиссер
знает иврит и рассчитывал на подобный каламбур, но, тем не менее,
постарайтесь через минуту назвать бизнес, в котором конкурировали
Монтекки и Капулетти в этой постановке.

Ответ:
Пекарни.

Комментарий:
Мафия.

Источник:
http://10-04.newspo.ru/news/culture/25474.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 8:
Чуть более тридцати лет назад популярный певец кантри Конвэй Твитти спел
один из своих хитов в переводе на русский. Насколько нам известно, в
таком виде эта композиция была исполнена всего один раз, зато услышали
ее миллионы людей. Назовите две программы, появившиеся в начале 60-х
годов прошлого века, в рамках которых произошла эта трансляция.

Ответ:
Союз, Аполлон.

Комментарий:
Томас Стаффорд, командовавший миссией "Аполлон", попросил своего
любимого певца спеть по-русски, и эта песня прозвучала на весь мир во
время знаменитой стыковки.

Источник:
   1. http://history.nasa.gov/astp/music.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Soyuz_program
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Project_Apollo
   4. http://www.nasa.gov/externalflash/NASA45/textonly/trivia.html

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 9:
Внимание! Словом "ГЕГЕМОНИЯ" мы заменили другое греческое слово.
   Иммануил Кант называет ГЕГЕМОНИЕЙ владычество разума над противными
ему склонностями. Статья в Википедии говорит, что ГЕГЕМОНИЯ характерна
для стран Востока с одним заметным исключением - европейской страной,
где правитель даже официально носил титул ГЕГЕМОНА. Назовите более
привычный нам русский аналог этого титула.

Ответ:
Самодержец.

Комментарий:
Словом "ГЕГЕМОНИЯ" заменено слово "автократия".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Автократия

Автор:
Леонид Подольный

Вопрос 10:
Возможно, вы слышали о боссе Нью-Йоркской мафии, доне Альбертини, и о
безуспешных попытках полиции засадить его в тюрьму. Во время одного из
процессов главный свидетель обвинения, испугавшись угроз, отказался от
своих показаний. Через минуту скажите, какое прозвище из девяти слов он
получил у нью-йоркских газетчиков в результате этого.

Ответ:
"Ничего не вижу, ничего не слышу, ничего не скажу".

Источник:
http://www.shloma.ru/index.php?name=tv&date=2006-07-20&channel=5

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 11:
В 1991 году, в разгар войны в Ираке, в Тель-Авивской газете "ХаИр" на
первой странице была опубликована фотография дорожного указателя с
надписью и стрелкой направления. Подписью фотографии служил испуганный
возглас: "Ималэ!". Восстановив надпись на указателе, ответьте, как звали
человека, которому принадлежит афоризм: "В Израиле, чтобы быть
реалистом, нужно верить в чудеса".

Ответ:
Бен Гурион.

Комментарий:
Статья была о жителях Тель-Авива, бегущих от бомбардировок за границу.

Источник:
   1. Подшивка газеты "ХаИр" за 1991 год.
   2. http://www.aphorism.ru/author/a3960.shtml

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 12:
   <раздатка>
   1. Премило украшает детство
   Довольно крупное наследство,
   Сынку врученное отцом.
   Но кто наследует умелость,
   И обходительность, и смелость
   Вернее будет молодцом
    
   2. Да, любопытство - бич.
   Смущает всех оно,
   На горе смертным рождено.
   Примеров - тысячи,
   Как приглядишься малость.
   Забавна женская к нескромным
   Тайнам страсть:
   Известно ведь
   Что дорого досталось,
   Утратит вмиг и вкус, и сласть.
    
   3. Немножко обождать, чтоб подвернулся муж,
   Красавец и богач к тому ж,
   Вполне возможно и понятно.
   Но сотню долгих лет, в постели лежа, ждать
   Для дам настолько неприятно,
   Что ни одна не сможет спать.
   </раздатка>
   Перед вами стихи, являющиеся частью известных произведений. Мы не
спрашиваем вас, перу какого автора они принадлежат. Перечислите эти
произведения в правильном порядке.

Ответ:
"Кот в сапогах", "Синяя Борода", "Спящая красавица".

Комментарий:
Сказки Шарля Перро сопровождались короткими нравоучительными
стихами-моралитэ.

Источник:
   1. http://brb.silverage.ru/tales/shpcat.htm
   2. http://brb.silverage.ru/tales/shpsinbor.htm
   3. http://brb.silverage.ru/zhslovo/tales/?r=perro&id=3

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 13:
Бэдфорда, начальника женской тюрьмы на Тасмании, очень не любили его
подопечные. В 1844 году во время произнесения им спича они все
повернулись к нему задом и задрали юбки. Зачинщиц установить не удалось.
Назовите прозвище, которое они получили.

Ответ:
Флэшмоб.

Источник:
http://news.walla.co.il/?w=/4/937766

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 14:
Из изречений знаменитых людей часто составляют лозунги. При этом иногда
искусно опускают важные куски, меняя изначальный смысл. Так, одно
известное высказывание начинается на самом деле словами: "Пока народ
безграмотен..." и заканчивается словом "цирк". Восстановите остаток
фразы.

Ответ:
"...из всех искусств важнейшими для нас являются кино и...".

Зачет:
По наличию слов "искусства", "важнейшее", "кино". Незачет при наличии
дополнительных словах, меняющих контекст.

Комментарий:
   z-checkdb: Открыв полное собрание сочинений В.И. Ленина, легко
убедиться, что его фраза выглядит так: "Вы должны твердо помнить, что из
всех искусств для нас важнейшим является кино"; ни безграмотность, ни
цирк не упоминаются, это всего лишь популярное заблуждение, см.
https://liveuser.livejournal.com/62878.html (Анатолий Авербах).

Источник:
В.И. Ленин. Полн. собр. соч. - 5-е изд. - Т. 44. - С. 579: Беседа В.И.
Ленина с А.В. Луначарским. Дано по справке:
http://vss.nlr.ru/queries/cat.php?p=3&prid=1&rid=102

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 15:
В романе "Короли Альбиона" настоятель монастыря рассказывает главному
герою о способах лечения различных недугов: "К эссенциям мы прибегаем
лишь в крайнем случае, как предписал нам один из величайших членов
нашего ордена". Воспользовавшись латынью, как сделал это главный герой
книги, назовите члена ордена, о котором говорит аббат.

Ответ:
Оккам.

Источник:
http://encyclopedia.jrank.org/NUM_ORC/OCCAM_WILLIAM_OF_d_c_1349_.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 16:
(pic: 20060252.jpg)
   Перед вами картина Питера Брейгеля-старшего под названием "Художник и
СПОНСОР". Некоторых СПОНСОРОВ часто можно увидеть по телевидению.
Согласно статье в интернет-агентстве "Юрта", не стоит доверять
СПОНСОРАМ, утверждающим, что знают единственно верный рецепт глинтвейна.
Другой интернет-сайт рекламирует конструктор "СПОНСОР", предназначенный
для детей всех возрастов и охватывающий все темы школьной программы.
Восстановите оригинальное название.

Ответ:
"Художник и знаток".

Источник:
   1. http://www.artprojekt.ru/Gallery/Bregel/Bre03.html
   2. http://www.market.ru/s/dscr/pid/93685/pt/1168/index-r22.htm
   3. http://www.yurta-travel.ru/publications/133.html

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 17:
В романе Акунина "FM" главный герой, англичанин по происхождению,
знакомится с толстой старухой Моргуновой. Разглядев в ней что-то
колдовское, он придумывает ей прозвище. Воспроизведите его.

Ответ:
"Фата Моргана".

Источник:
Б. Акунин. FM.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 18:
Сочувствующий бедам Пушкина книготорговец Лисенков как-то объявил в
газетах, что у него продается портрет одного знаменитого сыщика. Однако
заинтересовавшимся покупателям он показывал портрет совсем другого
современника Пушкина. Назовите этого человека.

Ответ:
Фаддей Булгарин.

Комментарий:
Намекая на знаменитую эпиграмму: "Не в том беда что ты...": "... Что в
свете ты Видок Фиглярин".

Источник:
Пушкинский Петербург. Альбом живописи. - СПб.: Художник РСФСР, 1991. -
С. 66.

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 19:
Внимание! В вопросе есть замена.
   "СВОЯК ЗА СТО" непредсказуем и может оказаться очень сложным.
Известен образованный СВОЯК, славящийся своими рассказами. А недавно в
сети появился рисунок, пародирующий название популярной книги, где был
изображен очень пропорциональный СВОЯК. Мы не спрашиваем, какое
выражение мы заменили выражением "СВОЯК ЗА СТО". Воспроизведите подпись
под рисунком.

Ответ:
"Кот да Винчи".

Комментарий:
Замена "Кот в мешке" на "Свояк за сто".

Источник:
   1. Передача "Своя Игра".
   2. А.С. Пушкин. Руслан и Людмила.
   3. http://www.americaru.com/blog/post/2856

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 20:
В одном из романов Айзека Азимова персонажи обсуждают некий топоним.
Высказывается версия, что первым человеком, посетившим его, был Горас
Хедд. Мы пока не можем опровергнуть эту версию, хотя она кажется нам
сомнительной. Назовите этот объект.

Ответ:
Туманность "Конская Голова".

Зачет:
"Лошадиная Голова".

Комментарий:
Horse Head - Горас Хедд. "И мы пока не знаем, кто первым посетит эту
туманность, но статистически маловероятно, что этого человека будут
звать Горас Хедд". Согласно "Глоссарию терминов для стандартизации
географических названий" ООН: toponyme, топоним - собственное имя
топографического объекта, обобщающий термин для понятий "название
географическое" и "название внеземного объекта" (см. источники).

Источник:
   1. А. Азимов. Звезды как пыль.
   2. http://unstats.un.org/unsd/geoinfo/glossary.pdf

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 21:
В списке двадцати наиболее значительных лидеров XX века по версии
журнала "Тайм" фигурируют сразу три родственника. Двое из них,
познакомившиеся в раннем детстве на семейном вечере, были политическими
противниками третьего. Назовите фамилию любого из них.

Ответ:
Рузвельт.

Комментарий:
Все они Рузвельты. Франклин Делано, муж и пятиюродный брат Элеаноры,
познакомился с ней в раннем детстве на семейном вечере. Несмотря на то,
что Элеанора была любимой племянницей республиканца Теодора Рузвельта,
они с мужем были убежденными демократами.

Источник:
   1. http://www.fdrlibrary.marist.edu/fdrerfaq.html
   2. http://www.time.com/time/time100/leaders/index.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Franklin_D._Roosevelt

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 22:
В английском языке ОНИ могут быть как мужского, так и женского пола.
Автор современного перевода известной книги на польский, нарушив
сложившуюся традицию, отнес одного из НИХ к женскому полу. На Западе ИХ
название появилось благодаря случаю с одним американским охотником, а
русское название до сих пор отражает ИХ традиционную составляющую,
несмотря на альтернативные способы их создания. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Плюшевые медведи.

Комментарий:
Польская переводчица Моника Адамчик сделала из Винни-Пуха медведицу.
После того как Теодор Рузвельт не убил медведя на охоте, был выпущен
плюшевый медведь, которого назвали Тедди, что дало название этим
игрушкам. Плюшевых медведей часто делают не из плюша.

Источник:
   1. http://www.tradebox.ru/article/Toys/0/342.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Плюшевый_мишка
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Винни-Пух

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 23:
(pic: 20060253.jpg)
   Перед вами две статуи, являющиеся аллегориями, популярными в
готической архитектуре. ПЕРВАЯ, победоносная, украшена атрибутами
власти. На поражение ВТОРОЙ указывает не только смиренная поза, но и
знак душевного увечья, и символ ошибочной доктрины. Можно сказать, что
поражение ВТОРОЙ произошло из-за заболевания агнозией. Назовите того,
кто явился причиной этого диагноза.

Ответ:
Иисус Христос.

Комментарий:
Первая - Церковь победоносная, вторая - Синагога ослепшая, не узнавшая
Христа. Зрительная агнозия - нарушение способности узнавать предметы или
людей.

Источник:
   1. http://www.infrance.ru/tourisme/alsace/alsace.html
   2. http://blend.org.ua/?p=41
   3. http://alconost.livejournal.com/61683.html
   4. http://www.e-psy.ru/html/psihika/stpb24.html

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 24:
ФАЛЬШИВКИ часто применяют в религиозных обрядах. Одной из первых
считается ФАЛЬШИВКА, сделанная из мамонтовой кости 30-35 тысяч лет
назад. Сейчас основными материалами для изготовления ФАЛЬШИВОК считаются
ЛАДОЛЛ и ПУППЕН-ФИМО. Догадавшись, что мы заменили словом "ФАЛЬШИВКА",
назовите имя той из них, которая 21 января отметила свое 47-летие.

Ответ:
Барби.

Источник:
   1. http://www.rukukla.ru/article/kuhi/ob_ictorii_kukol.htm
   2. http://collectdolls.about.com/library/weekly/aa031401a.htm

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 25:
[Разминка]
   При покупке в Интернете вам обычно предлагается список товаров,
наиболее часто приобретаемых вместе с выбранными вами. Недавно компании
"Волл-Март" пришлось приносить извинения в связи с обвинениями в
расизме. При заказе книги Мартина Лютера Кинга их сайт рекомендовал
приобрести диск с фильмом "Чарли и шоколадная фабрика" и еще одним, в
названии которого блюстители политкорректности усмотрели крайне
негативный намек на преобладание на Земле представителей негроидной
расы. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Планета Обезьян".

Источник:
http://money.cnn.com/2006/01/06/news/companies/walmart_dvd/index.htm?cnn=yes

Автор:
Леонид Подольный

Тур:
9 тур. "Дети О. Бендера"

Дата:
19-Sep-2006

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
Разницу между двумя этими мужчинами из Федеративной Республики
составляет женское начало. Не так давно их видели вместе в другой
Федеративной Республике. Назовите их.

Ответ:
Роналдо и Роналдиньо.

Комментарий:
Женское начало - инь. Федеративная Республика Бразилия. На состоявшемся
этим летом в (Федеративной Республике) Германии Чемпионате мира по
футболу Роналдо и Роналдиньо выходили на поле в составе бразильской
сборной.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=geography/geo/geo1/geo-0713.htm
   2. http://football.kulichki.net/w2006

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
На один из вопросов телепередачи "Кто хочет быть миллионером?" были
предложены следующие варианты ответа: "Борис Моисеев", "Тодес",
"Анастасия Волочкова". Согласно источнику, на который ссылались в
вопросе, правильный ответ можно услышать неподалеку от того места, где
когда-то проходила дорога из Твери. Укажите этот ответ.

Ответ:
Вася.

Комментарий:
"Кто, если верить группе "Браво", лучше всех танцует твист и
рок-н-ролл?".
   Спросите у любого на Тверском бульваре,
   Кто лучше всех танцует твист и рок-н-ролл,
   Кто лучше всех играет Пресли на гитаре -
   На это каждый ответит, каждый ответит:
   Конечно, Вася, Вася, Вася!
   Тверской бульвар получил свое название по Тверской улице. В XII веке
здесь проходила дорога из Твери, отсюда и название.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=mos/mos/19000/53065.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
Цитата из романа Роберта Ладлэма: "Франко Гримальди, некогда боец
французского Иностранного легиона, а теперь профессиональный
контрабандист, отложил сигарету и поднял свою кружку". Следующим
предложением автор поясняет, почему прожженный вояка был вынужден
поступить именно так. Почему же?

Ответ:
Он был одноруким.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"... поскольку у него была лишь одна правая рука - левую отсек меч
тунисского повстанца".

Источник:
Р. Ладлэм, Ф. Шелби. Заговор Кассандры. - М.: Эксмо-пресс, 2002.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
Отрывок из стихотворения Бродского:
   Вспомнишь прежнюю власть на штыках и [два слова пропущено].
   Но садятся орлы, как магнит, на железную смесь.
   Даже стулья плетеные держатся здесь
   На болтах и [два слова пропущено].
   То, о чем говорится в первом пропуске, нередко называют "русскими
нунчаку". Восстановите последние слова в каждом из пропусков.

Ответ:
Нагайках, гайках.

Комментарий:
Казачьих нагайках, на гайках.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7608

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
В классическом многотомном сборнике встречается один из вариантов этой
известной истории. В нем дьячок перебил все колокола, поп побежал и
псалтырь порвал, девочка-внучка с горя удавилась. А что послужило
причиной этой серии разрушений?

Ответ:
Мышка бежала, хвостиком махнула.

Зачет:
Элементы традиционной "Курочки Рябы".

Комментарий:
В трехтомнике Афанасьева приведен вариант сказки "Курочка-Ряба", но без
традиционного "хэппи-энда": "... старик плачет, старуха возрыдает, в
печи пылает, верх на избе шатается, девочка-внучка с горя удавилась".

Источник:
   1. А. Афанасьев "Народные русские сказки" (любое издание).
   2. http://ru.wikibooks.org/wiki/Вариативность_сюжета_2022_B_(Разбитое_яйцо)

Автор:
Максим Фрид

Вопрос 6:
В Японии на сцене принято показывать далеко не всё. В результате героиня
этого музыкального произведения в финальной сцене вынуждена просто
стоять в луче света. Актрису, некогда сыгравшую эту героиню, могло бы
ожидать нечто подобное в другой ее роли. Назовите этих героиню и
актрису.

Ответ:
Эвита, Мадонна.

Комментарий:
На сцене не принято показывать спальни и кровати. Эвита в финальной
сцене находится на смертном одре. Мадонна, сыгравшая Эвиту в одноименном
фильме, исполнила главную роль в фильме "В постели с Мадонной", многие
сцены которого происходят в постели на сцене.

Источник:
   1. Великие мюзиклы мира. - М.: Олма-Пресс, 2002.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0116250
   3. http://www.imdb.com/title/tt0102370

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
Отрывок из рецензии: "Моника приобрела себе героя первой части -
покончившего с собой некрофила Роберта Шмадтке". Автор вопроса приобрел
эту рецензию на одном из киносайтов. Какое слово мы заменили словом
"приобрел"?

Ответ:
Выкопал.

Зачет:
Откопал.

Комментарий:
Моника, равно как и Шмадтке, балуется некрофилией. :)

Источник:
http://films.ru58.ru/?film=4175

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
В Китае XIX века ЭТИ ЛЮДИ, чтобы соблюсти приличия, пользовались
фигурками из слоновой кости. В процессе работы на фигурку наносились
метки, на основании которых выносились те или иные решения. Мы не просим
назвать тех, кто наносил метки. Кто ЭТИ ЛЮДИ?

Ответ:
Врачи.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Докторам запрещалось видеть своих пациенток обнаженными. Статуэтку в
виде женской фигурки врач передавал в занавешенное помещение, в котором
находилась больная. Женщина, отметив беспокоящую ее часть тела,
возвращала фигурку, после чего доктор выносил диагноз.

Источник:
Д. Клавелл. Тай-Пэн.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
Как это ни странно, но на протяжении нескольких страниц пьесы "Последний
полустанок" нет ни одного примечания. Укажите полное имя автора этой
пьесы.

Ответ:
Эрих Мария Ремарк.

Комментарий:
Ремарка (фр. remarque - "примечание") - пояснение или указание для
читателя, постановщика или актера в тексте пьесы.

Источник:
   1. Э.М. Ремарк. Искра жизни. Последняя остановка. - М.: Лексика,
1993.
   2. http://eremarque.h1.ru/biography.php

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
Среди русскоязычных сообществ Живого Журнала, таких как chgk_il или
ua_politika, есть сообщество, в интересах которого можно найти
"ришелье", "болгарский крест" и "скань". Запишите его название десятью
символами.

Ответ:
"ru_kodelie".

Комментарий:
Рукоделие по-русски. "Ришелье" и "болгарский крест" - виды вышивки,
"скань" - вид ювелирной техники. Сообщество chgk_il - израильское,
ua_politika - украинское.

Источник:
http://community.livejournal.com/ru_kodelie

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
Автор вопроса набрал транслитом слово "работаю". Спеллер предложил слово
французского происхождения, которое отличалось от набранного тремя
буквами. Предложенный вариант, к тому же, нес в себе противоположный
смысл. Какое слово предложил спеллер?

Ответ:
"sabotage".

Комментарий:
"rabotaju" -> "sabotage". Саботаж - уклонение от работы или умышленное
недобросовестное ее выполнение.

Источник:
   1. Л/о автора вопроса.
   2. http://www.answers.com/topic/sabotage

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 12:
(pic: 20060254.gif)
   Перед вами окончание коллажа Вагрича Бахчаняна. Вопрос, может быть, и
глупый, но всё же - какие буквы мы заштриховали?

Ответ:
П, у, л, я.

Комментарий:
Пуля - дура.

Источник:
В. Бахчанян. Мух уйма. - Екатеринбург: У-Фактория, 2003.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 13:
Юный Маршак, будучи в Лондоне, обратился к встречному прохожему.
Англичанин, улыбнувшись, ответил: "О, это сложный философский вопрос". А
вот ученику средних классов ответить на него не должно составить особого
труда. Напишите вопрос, который задал будущий переводчик. Время!

Ответ:
"What is the time?" или "Что есть время?".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Маршак, не очень хорошо владея английским, поинтересовался, сколько
сейчас времени. Но вместо того, чтобы сказать: "What time is it?"
("Который час?"), он выразился так: "What is the time?" ("Что есть
время?"). Время есть частное от деления расстояния на скорость.

Источник:
Б. Сарнов. Наш советский новояз. - М.: Материк, 2002.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 14:
Идея этого мюзикла вынашивалась с 1972 года. Среди персонажей,
задействованных в его лондонской постановке, есть американцы, русские и
даже сотрудник КГБ. Мы не спрашиваем, какое количество телевизионных
мониторов обслуживает эту постановку. Что представляет собой ее сцена?

Ответ:
Шахматную доску.

Комментарий:
В 1972 году состоялся шахматный матч на первенство мира между
американцем Бобби Фишером и русским Борисом Спасским. На матче работала
резидентура КГБ. 64 (по числу клеток на шахматной доске) телевизионных
монитора в каждый момент времени могли передавать от одной до 64
картинок.

Источник:
Великие мюзиклы мира. - М.: Олма-Пресс, 2002.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 15:
Для ЭТОГО героиня Аверченко должна была перекреститься. Для ЭТОГО автор
вопроса, будучи ребенком, запомнил взаиморасположение разноцветных
родинок. Для ЭТОГО арбитражный суд собирает объективные доказательства.
Для чего?

Ответ:
Чтобы определить правую сторону.

Источник:
   1. А. Аверченко. Лекарство.
   2. http://www.rentaguru.ru/arbitration.shtml

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 16:
В следующем отрывке из стихотворения Жемчужникова мы опустили два
слова:
   Что ж, разве звук веселый [пропуск]
   Был для империи вредней
   И раболепного молчанья,
   И лестью дышащих речей?
   Что ж, разве [пропуск] красивой мордой
   Не затмевал ничтожных лиц
   И не срамил осанкой гордой
   Людей, привыкших падать ниц?..
   Назовите покровителя того, кому адресованы эти строки.

Ответ:
Калигула.

Комментарий:
"Ржанья", "конь". Калигула назначил сенатором собственного коня.
Империя, соответственно, Римская.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/zhemchuzhnikov/tak-poigral-v.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 17:
Выписка из полицейского архива:
   СБ - 40 к
   ФТ - 50 к
   Л - 80 к
   Согласно источнику, благодаря которому нам известен этот список, СБ
появился благодаря П и Д. Или ПД и ДН. А кому он поначалу принадлежал?

Ответ:
Швейку.

Комментарий:
СБ - СенБернар, ФТ - ФоксТерьер, Л - Леонберг. Всех этих собак
Бретшнейдер привел от Швейка в полицейское управление. Сенбернар был
помесью нечистокровного ПуДеля и ДворНяжки.

Источник:
http://lib.ru/GASHEK/shveik1.txt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 18:
В 1895 году один изобретатель обратил внимание на то, что в ПЕРВОЙ
работает лишь ВТОРОЕ, а оставшаяся часть служит для поддержки. Статья,
которая об этом рассказывает, называется "Бизнес на ВТОРОМ ПЕРВОЙ". А
что почти два часа делает по ВТОРОМУ ПЕРВОЙ тот, кто впервые сделал это
в 1982 году?

Ответ:
Бежит.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - бритва, ВТОРОЕ - лезвие. Изобретатель - Кинг Жилетт. В 1982
году вышел фильм (117 мин.) "Бегущий по лезвию бритвы".

Источник:
   1. http://www.mybiz.ru/post/12658
   2. http://www.imdb.com/title/tt0083658
   3. http://www.ozon.ru/context/detail/id/2164789

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замены!
   После того, как в Берлине была основана академия, столицу Пруссии
называли не иначе как Оксфордом. Когда же Фридрих Вильгельм I отменил
придворные праздники и отдал освободившиеся деньги на смотры и парады
войск, Берлин стали называть Кембриджем. Укажите то, что мы заменили
Оксфордом и Кембриджем в правильном порядке.

Ответ:
Афины, Спарта.

Комментарий:
Оксфорд и Кембридж, равно как и Афины со Спартой, известны своим
соперничеством. Платон основал свою академию именно в Афинах. Спарта же
была военным государством.

Источник:
Сто великих династий. - М.: Вече, 2001.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 20:
Способ, которым книги переписывались в древности, отличался от того, как
это происходило в средние века. Различались и ошибки. Вместо слова
"Иония" античный писец мог написать "Еония", средневековый - "Нония".
Догадавшись, в чем природа двух этих типичных ошибок, ответьте абсолютно
точно, чем, по мнению Суворова, являются для армии казаки.

Ответ:
Глазами и ушами.

Комментарий:
В древности ученые рабы-писцы писали под диктовку. В средние века
писец-монах списывал с нужной книги. У древних переписчиков ошибки были
слуховые, у средневековых - зрительные.

Источник:
   1. М. Гаспаров. Занимательная Греция. - М.: Новое литературное
обозрение, 1996.
   2. http://pogovorki.myfind.ru/theme/zvaniya_-_sosloviya/3.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 21:
   <раздатка>
   "Listening to our breath I listen to our breath, earlier
   I didn't even think that we both have one breath for two".
   Atem.
   Haleine.
   Fiato.
   Aliento.
   </раздатка>
   В вопросе я сделал ЭТО уже несколько раз, однако в первом случае лишь
частично. Можно сказать, что только что я сделал ЭТО еще раз. Что
именно?

Ответ:
Перевел дыхание.

Комментарий:
В первом случае (песня) "Дыхание" переведена (на английский) лишь
частично. В остальных случаях (слово) "дыхание" переведено,
соответственно, на немецкий, французский, итальянский и испанский языки.
Прежде чем прочесть предпоследнее предложение, чтец перевел дыхание.

Источник:
   1. http://www.nautilus.ru/SONGS/S900.shtml
   2. http://www.lingvo.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 22:
Из фразы, прозвучавшей в анонсе футбольного поединка, можно было
предположить, что заведомый аутсайдер откажется от одной из составляющих
игры. Однако команда всего лишь не собиралась сдаваться на милость
победителю. Ответьте двумя словами, на что она решилась?

Ответ:
Не пасовать.

Комментарий:
Пасовать - это не только сдаваться, но еще и передавать мяч (делать пас)
в футболе.

Источник:
РТР, "Вести-спорт".

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 23:
Желая возвысить знатного боярина, к его имени прибавляли сокращение от
слова "старый" или "старче". Впоследствии это прибавление закрепилось в
обращении не только к боярам. Назовите, пожалуйста, слово, в котором оно
встречается в наше время.

Ответ:
Пожалуйста.

Комментарий:
"Иван-ста! Великий государь жалует тебя чашей". Пожалуйста - это
обезличенное "ста".

Источник:
   1. http://www.millionmenu.ru/lib/article.php?id=706&l=1
   2. В. Колесов. Древняя Русь: наследие в слове. - СПб.: Издательство
Санкт-Петербургского университета, 2000.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 24:
(pic: 20060255.jpg)
   Перед вами картина Делакруа "Свобода на баррикадах". Знакомый автора
вопроса фривольно называет ее по имени картины русского живописца конца
XIX века. Какой именно?

Ответ:
"Девочка с персиками".

Комментарий:
Перси (устар.) - грудь. "Девочку с персиками" Валентин Серов написал в
1887 году.

Источник:
   1. http://e-smirnov.livejournal.com/375988.html
   2. http://slovari.yandex.ru/art.xml?art=bse/00070/55600.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 25:
[Разминка]
   Процитировав эту классическую фразу, команда КВН констатировала:
"Мебельную фабрику ограбили два раза за день". Процитируйте эту
классическую фразу.

Ответ:
"Утром - деньги, вечером - стулья".

Источник:
http://www.amik.ru/?page=newsContent&id=6239&cid=&archive=0&part=3

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   Диалог из книги "Наш советский новояз":
   - Этот ваш Гарри не такой уж герой, каким он вам представляется. Взял
кликуху учительницы. Вот я же этого не сделал!
   - А какая была кликуха у вашей учительницы, Михаил Моисеевич?
   - Рабинович.
   Какие два слова мы заменили словами "кликуха учительницы"?

Ответ:
Фамилия матери.

Комментарий:
Гарри - Каспаров, который, как известно, взял фамилию матери. Михаил
Моисеевич - Ботвинник.

Источник:
Б. Сарнов. Наш советский новояз. - М.: Материк, 2002.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   Цитаты.
   "В связи с угрозой захвата Вильнюса польскими миллиардерами,
республика была объявлена на военном положении".
   "В конце мая 1918 года Самару заняли мятежные чешские миллиардеры".
   В наши дни в польских миллиардерах числится, к примеру, Эби Смолярек.
В чешских - Давид Яролим. Какое слово мы заменили на "миллиардеры"?

Ответ:
Легионеры.

Комментарий:
В футболе (и не только) легионерами именуются игроки, выступающие за
клубы чужой для себя страны. Выражение "Имя им - легион" употребляется в
смысле огромного количества.

Источник:
   1. http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/070/807.htm
   2. http://www.gorodok.samaratoday.ru/showNews.php?idnews=410
   3. http://football.kulichki.net/w2006/final/teams/poland.htm
   4. http://football.kulichki.net/w2006/final/teams/czech.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   (pic: 20060256.jpg)
   Перед вами карикатура. Напишите два слова, которые мы заштриховали.

Ответ:
Космический мусор.

Источник:
http://caricatura.ru/parad/podvitski/2017

Автор:
Тимур Барский

Тур:
10 тур. "Кипарис"

Дата:
24-Oct-2006

Вопрос 1:
Весной одного года на репертуарной доске театра имени Станиславского
висело следующее объявление: "6-е - нет спектакля, 7-е - нет спектакля,
8-е - нет спектакля, 9-е - "Жизнь начинается заново". В каком году было
составлено это расписание?

Ответ:
1953.

Комментарий:
5 марта 1953 умер Сталин, потом - 3 дня траура.

Источник:
М. Козаков. Актерская книга. - М.: Вагриус, 1999. - С. 60.

Автор:
Ольга Лернер

Вопрос 2:
Согласно Далю, этот глагол означает "заложить", "заделать накрепко". Его
корень происходит от старорусского слова, означающего "каменная стена".
Согласно филологу Мокиенко, прозвище известного персонажа имеет тот же
корень, а вовсе не происходит от названия топонима. Назовите имя этого
персонажа.

Ответ:
Илья.

Комментарий:
Слово "Муромец" связано с древним словом "мур", что означает "каменная
стена". Муромец - это защитник народа, крепкий, неодолимый, как стена. В
Древней Руси это короткое слово не имело отношения ни к домашним
животным, ни к органам правопорядка.

Источник:
В.М. Мокиенко. Словарь русской фразеологии. - СПб.: Фолио-Пресс, 2001. -
С. 232.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 3:
Вот что писал о нем его друг и коллега в 1967 году: "Григорий Георгиевич
был писателем. Он написал несколько книг, среди которых "Дом веселых
нищих". В 1939 году жизнь Григория трагически оборвалась, и его книги
были надолго разлучены с читателем. Не издавалась также еще одна книга,
в создании которой Григорий принимал участие. Как называлась эта книга?

Ответ:
"Республика ШКИД".

Комментарий:
О Г.Г. Белых писал Л. Пантелеев.

Источник:
http://lib.ru/RUSSLIT/PANTELEEW/respublikashkid.txt

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 4:
По мнению Игоря Акимушкина, квартирный вопрос испортил не только людей,
но и ИХ. Из-за того что яйца откладываются вплотную, кубышка к кубышке,
формируются ИХ стадные инстинкты, да такие, что Акимушкин рекомендует
ракеты класса "земля-воздух", чтобы разогнать большие стаи. Назовите ИХ.

Ответ:
Саранча.

Зачет:
Кузнечики саранчи.

Комментарий:
А если не вплотную откладывать яйца, то вылупятся обыкновенные
кузнечики.

Источник:
И. Акимушкин. Куда и как? - М.: Эврика, 1965. - С. 120-121.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 5:
Этот человек был офицером гвардии императора Диоклетиана. Согласно
легенде, его, тяжело раненного, нашли и выходили добрые люди. И вскоре,
живой и здоровый, он предстал пред изумленным императором. На сей раз
император приказал забить его камнями. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Себастьян.

Комментарий:
Сначала Себастьяна расстреляли из луков, но он выжил.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Екатеринбург, 1999. - Статья "Святой
Себастьян".

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 6:
Первое официальное упоминание об ЭТОМ относят к 1583 году. Тогда
использовали раковины устриц. Согласно легенде, ЭТО популяризировал
английский король, использовавший соверен, а в США - Джордж Вашингтон,
использовавший серебряный доллар. Назовите то, что теперь чаще всего
используется для ЭТОГО.

Ответ:
(Плоские) камешки.

Комментарий:
Печь блинчики - популярная забава.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/simply/2004/01/05/202000.html

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 7:
В книге "Иерусалимский покер" ирландец, египтянин и уроженец Венгрии
играли в покер на протяжении многих лет. Назовите главную ставку,
которая должна была достаться победителю этой игры.

Ответ:
Иерусалим.

Комментарий:
Каждый из них поставил на кон свою часть города: христианскую,
мусульманскую и еврейскую. Игра шла за власть над Иерусалимом.

Источник:
Э. Уитмор. Иерусалимский покер.

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 8:
Ван Гулик пишет, что в древнем Китае работники игорных заведений стояли
у входа и делали ЭТО без устали, ночи напролет. Многие из нас
неоднократно видели на улицах некую категорию людей, делающих ЭТО.
Назовите персонажа, который сделал ЭТО, чтобы помочь расквитаться с
долгом.

Ответ:
Ходжа Насреддин.

Комментарий:
"... можно было уловить звяканье медных монет, встряхиваемых в
деревянных плошках крепкими молодыми людьми, по двое стоявшими у входа в
игорные заведения. Они трясли эти плошки ночи напролет, так как
считалось, что звон денег приманивает удачу и, что не менее важно, -
посетителей". Израильские нищие ходят и гремят монетами. Насреддин
звоном монет заплатил за запах жаркого.

Источник:
   1. Роберт ван Гулик. Красная беседка. - С. 56.
   2. Л. Соловьев. Повесть о Ходже Насреддине.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Он меня, представляете,
   Выгнал взашей
   И сережки
   Из розовых вынул ушей.
   Помогите!
   Подумав, я дал ей совет:
   - <...
   ...>!
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения:
   Он меня, представляете,
   Выгнал взашей
   И сережки
   Из розовых вынул ушей.
   Помогите!
   Подумав, я дал ей совет:
   - <...
   ...>!
   Догадайтесь, какое слово мы заменили словом "сережки", и назовите
инструмент, который фигурирует в последней строке.

Ответ:
Кларнет.

Комментарий:
   Он меня, представляете,
   Выгнал взашей
   И кораллы
   Из розовых вынул ушей.
   Помогите!
   Подумав, я дал ей совет:
   - Украдите
   У этого Карла кларнет!

Источник:
http://www.fictionbook.ru/author/ivanov_aleksandr_aleksandrovich/plodiy_vdohnoveniya/ivanov_plodiy_vdohnoveniya.html#TOC_id2502915

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 10:
Существует менее известный вариант продолжения известного произведения.
Согласно ему, самый живучий персонаж женился, и у него родилось много
детей. Мы не спрашиваем, сколько детей у него родилось и что с ними
случилось потом. Скажите, что произошло с этим персонажем, согласно
другому варианту произведения, известному большинству из нас?

Ответ:
Повесился.

Комментарий:
Стишок-песенка "Десять негритят".

Источник:
Энциклопедия читателя. - Екатеринбург, 1999. - С. 927.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 11:
В книге "Белая богиня" Роберт Грейвс описывает жреческую свадьбу.
Согласно древнему обычаю, мужчина, женившийся на жрице, получал ЭТО,
состоящее из двух частей: одна часть обозначала мужчину, а другая - его
жену. По мнению Грейвса, известный библейский персонаж также получил
новое ЭТО после женитьбы. А как звали женщину, на которой он женился?

Ответ:
Рахель.

Комментарий:
Царская свадьба подразумевала ритуальную смерть и возрождение с
переменой имени. Подобно тому, как Иаков женился на
голубке-священослужительнице Рахиль и стал Иш-Рахиль или Исраель.

Источник:
Р. Грейвс. Белая богиня. - М.: Прогресс, 1999. - С. 179.

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 12:
Вопрос-дуплет. Задает его известный французский актер.
   1. Прогрессивно настроенный персонаж из романа Переса-Реверте
говорил, что знает лишь один принцип: священник и ОН - из Испании вон.
Назовите ЕГО.
   2. По одной из версий, своим появлением в 1789 году ОН обязан
дефициту некоторых сельскохозяйственных культур. Журналист Виктор
Родионов назвал ЕГО янтарной кровью Америки. Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Бурбон.
   2. "Бурбон".

Комментарий:
   1. Бурбоны - династия королей Испании в 1700-1808, 1814-1868,
1874-1931 и с 1975 года.
   2. Бурбон - кукурузный виски, появившийся из-за недостатка ячменя.
   Ален Делон пьет двойной бурбон, вопрос тоже двойной.

Источник:
   1. А. Перес-Реверте. Учитель фехтования. - М. Иностранка, 2002. - С.
35.
   2. http://www.chayka.org/article.php?id=1164

Автор:
Евгения Шмулевич (Тель-Авив), Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 13:
Фрейдист Лесли Фидлер писал, что отношения Первого и Второго носили
гомосексуальный характер. Установлено, что Второму совсем необязательно
было пускаться в долгое плавание с Первым, чтобы достичь своей цели, так
как он мог попросту переплыть реку и скрыться на территории свободного
Иллинойса. Назовите Первого.

Ответ:
Гекльберри Финн.

Комментарий:
Беглый негр Джим пускается в плаванье на плоту по Миссисипи вместе с
Геком.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Екатеринбург, 1999. - С. 527. Статья
"Гекльберри Финн".

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 14:
В древних летописях упоминается какой-то Иакинф. Татищев в своей сводке
летописей приводит и его фамилию - Ботрин. Соловьев, ссылаясь на
Татищева, тоже упоминает фамилию Иакинфа, а впоследствии Строев приводит
целую генеалогию Ботриных. Назовите слово, которое стояло в
соответствующем месте летописи перед Иакинфом.

Ответ:
Боярин.

Комментарий:
Не разобрал - принял за фамилию.

Источник:
В. Вересаев. В студенческие годы. - М.: Республика, 2000. - С. 286.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 15:
Согласно известному источнику, это путешествие началось приблизительно в
1656 году. Спустя год путешественники достигли суши. Там им пришлось
пожертвовать частью живого груза. На новом месте переселенцы добились
успехов в земледелии, а также в освоении новых земель. А кто был
руководителем этих путешественников?

Ответ:
Ной.

Комментарий:
Год посчитан по еврейскому календарю от сотворения мира. Пожертвовать -
там буквально принесли в жертву некоторых животных.

Источник:
Ветхий Завет, Бытие.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 16:
У Каншина вместо ПЕРВОЙ - проклятие, а вместо ВТОРОГО - семья. У Осия
Сороки вместо ВТОРОГО - род. Через минуту запишите ответ, в котором
будут и ПЕРВАЯ, и ВТОРОЙ в более привычном нам варианте.

Ответ:
Чума и дом.

Комментарий:
"Проклятие на обе ваши семьи", "Чума на оба ваших рода" - различные
переводы.

Источник:
У. Шекспир. Ромео и Джульетта (http://lib.ru/SHAKESPEARE/).

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 17:
В своем романе Майкл Чабон пишет о персонаже комиксов мистере Эскаписте,
который боролся со злом и помогал людям обрести свободу. У Эскаписта был
талисман, символ его занятия. Поиск такого же предмета занимал героев
одного детского произведения. Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ:
Золотой ключик.

Комментарий:
Эскапист (от слова "escape", переводится как "бегство", "побег") с
помощью отмычек и ключей освобождал людей из заточения. Его символом был
золотой ключик. Карабас-Барабас сотоварищи пытался найти золотой ключик.

Источник:
   1. Майкл Чабон. Приключения Кавалера и Клея. - СПб.: Амфора, 2006.
   2. А. Толстой. Золотой ключик.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 18:
Верди писал, что "Риголетто" перестает быть его произведением, и на
афишах следует указывать, что слова и музыка принадлежат дону иксу. За
много лет до того другой Икс, так сказать, соотечественник первого, не
раз упоминал известный топоним. Назовите этот топоним.

Ответ:
Карфаген.

Комментарий:
Икс - цензор. "Карфаген должен быть разрушен" - эту фразу часто повторял
Катон Цензор.

Источник:
Тито Гоби. Мир итальянской оперы. Комментарии Св. Бэлзы.

Автор:
Алексей Мурашковский

Вопрос 19:
Прослушайте неполный список: Вильгельм Кюхельбекер - поэт, Зубов -
офицер и карточный шулер, Семен Старов - командир егерского полка, Иван
Ланов - статский советник... Назовите того, кто завершил этот список.

Ответ:
Жорж Дантес.

Комментарий:
Люди (в хронологическом порядке), с которыми у Пушкина была дуэль.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/pushkin/chr-abc/chr/chr-1981.htm
   2. В.В. Вересаев. Александр Сергеевич Пушкин. - М.: Республика, 1996.
- С. 59.

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 20:
Когда Одиссей вернулся на Итаку, первым, кого он встретил, был свинопас
Евмей. Одиссей назвался чужим именем, однако сообщил, что сам Одиссей
скоро вернется на родину. За это известие он попросил у Евмея подарок. В
оригинале подарок назван словом, которое через некоторое количество
веков после Гомера приобрело несколько другой смысл. Назовите это слово.

Ответ:
Евангелие.

Комментарий:
Слово "евангелие" (euangelion) означало у греческих классиков, например
у Гомера, награду принесшему добрую, благую весть.

Источник:
   1. Гомер. Одиссея. - Глава 14, строфа 152.
   2. Е. Гергей. История папства. - М.: Республика, 1996. - С. 12.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 21:
В 1947 году студия Уолта Диснея экранизировала известное произведение.
Фильм назывался "Песнь юга". Главную роль в фильме исполнил актер Джеймс
Баскетт, которому пришлось играть в окружении анимированных персонажей.
Назовите роль, которую он сыграл.

Ответ:
Дядюшка Римус.

Источник:
Энциклопедия читателя. -  Екатеринбург: Издательство Уральского
университета, 2005. - Т. 5. - С. 147.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 22:
По одной из версий, ЕЕ название происходит от имени одного из колен
израилевых. По другой - от древнего названия народа, упомянутого у
Гомера и Вергилия. А по шуточной версии автора вопроса - в старину ОНА
выплачивала деньги Руси. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дания.

Комментарий:
Дания - по одной из версий происходит от названия одного из Колен
Израилевых (Дан). По другой версии - от данайцев, а по третьей версии -
они дань платили.

Источник:
Р. Грейвс. Белая богиня. - М.: Прогресс, 1999.

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 23:
Феллини провел свое детство в маленьком городке в центральной Италии. В
одном из фильмов он рассказывает, как на уроке истории учитель велел
детям снять обувь. Ответьте крылатой фразой из двух слов, что детям
нужно было сделать после этого.

Ответ:
"Перейти Рубикон".

Комментарий:
Рубикон находится в центральной Италии, впадает в Адриатическое море, к
северу от Римини.

Источник:
Фильм "Рим".

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 24:
Цитата из статьи "Ужин с людоедами" из газеты "Аргументы и факты": "...
Индонезийские власти объявили, что не будут преследовать папуасов за
людоедство, однако призвали племена проявлять сдержанность и [пропуск]".
В контексте статьи пропущенное слово может толковаться неоднозначно.
Восстановите это слово.

Ответ:
Человеколюбие.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/online/aif/1352/47_01
   2. "Аргументы и факты", N 39, 27.09.2006 г.

Автор:
Михаил Литовский

Вопрос 25:
[Разминка]
   Рассказывают, что один священник-англиканец, взяв семью, отправился
на далекий остров проповедовать местному племени. Туземцы с изумлением
наблюдали и подглядывали за личной жизнью священника. Они придумали
выражение из двух слов, чтоб описать впервые ими увиденное. Назовите это
выражение.

Ответ:
Миссионерская позиция.

Источник:
http://www.library.com.ua/love/position/8.shtml

Автор:
Лев Шмулевич

Тур:
11 тур. "Братья"

Дата:
21-Nov-2006

Вопрос 1:
Некоторые исследователи считают, что подробно прописанная в завещании
Леонардо да Винчи процедура похорон - с тремя большими и тридцатью
малыми панихидами - объясняется не ревностным католицизмом гения, а его
анатомическими изысканиями. Какие же опасения Леонардо подвигли его на
это?

Ответ:
Леонардо боялся быть похороненным заживо.

Комментарий:
Панихиды призваны были затягивать процедуру.

Источник:
http://pupils.rl.kiev.ua/2006/rachinskaya/posledniegodi3.html

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 2:
Даже педантичные немцы и швейцарцы не застрахованы от ошибок. Мост,
строившийся с двух сторон через пограничный Рейн, разошелся более чем на
полметра, а все из-за неконкретности одного геофизического параметра.
Какого?

Ответ:
Уровень моря.

Зачет:
Нулевая отметка.

Комментарий:
Все говорят "уровень моря", но никто не уточняет какого. За нулевую
отметку в Германии принят уровень Северного моря, а в Швейцарии -
Средиземного.

Источник:
http://www.argosoft.ua/news/news.php?nd=16.02.2004&cund=16&mo=02&yr=2004

Автор:
Олег Лейбман, в редакции Михаила Фрадиса

Вопрос 3:
Журналист Виктор Гусев, комментируя итоги чемпионата мира по футболу
2006 года, пишет, что фавориты турнира, команды Южной Америки, не дошли
даже до полуфинала. В связи с этим он вспоминает известную загадку. Даже
не зная итогов чемпионата, вы без труда дадите на эту загадку правильный
ответ.

Ответ:
Буква "И".

Комментарий:
Загадка "А И Б сидели на трубе". Гусев пишет о неудачах сборных
Аргентины и Бразилии: "А упало, Б пропало. А на трубе осталась И -
сборная Италии, ставшая чемпионом мира".

Источник:
"Спорт-Экспресс", 05.09.2006 г. - С. 4.

Автор:
Игорь Колмаков, Илья Тальянский

Вопрос 4:
В одной из своих речей Цицерон говорит, что занятия этим в счастье
облагораживают, в несчастии доставляют убежище и утешение, радуют дома,
не служат помехой в пути, вместе с нами пребывают ночью, в странствии, в
деревне. В начале этой цитаты мы пропустили еще две характеристики.
Восстановите первую из них как можно ближе к тексту.

Ответ:
"Юность питают".

Зачет:
"Юношей питают".

Комментарий:
Ломоносов использовал этот пассаж в своей знаменитой оде на день
восшествия Елисаветы Петровны 1747 года:
   Науки юношей питают,
   Отраду старым подают,
   В счастливой жизни украшают,
   В несчастной жизни берегут.
   В своей "Речи в защиту поэту Архия" Цицерон писал, что занятия наукой
"юность питают, старость утешают", и далее - по тексту цитаты.

Источник:
М.В. Ломоносов. Избранное. - М.: Детская литература, 1984. - С. 58, 138.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 5:
(pic: 20060257.jpg)
   Перед вами фото окаменелостей динозавра, жившего 125 миллионов лет
назад и явившегося своего рода пионером. Эта находка позволила
палеонтологам предположить, что современные наука и техника в своем
развитии лишь повторили путь, уже пройденный эволюцией. Догадавшись, чем
этот динозавр отличался от других ему подобных, назовите конструктивную
особенность изобретения, успешно испытанного в 1903 году.

Ответ:
Биплан. Незачет: Самолет.

Комментарий:
Первый самолет братьев Райт был именно бипланом, позднее развитие
авиации пошло по пути строения монопланов. Конфигурация крыла биплана
была, вероятно, самым первым экспериментом техники пилотирования в
природе. Появившийся позже археоптерикс, достигший устойчивого машущего
полета в "конфигурации моноплана", утратил летательные перья на ногах.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/global/2005/10/19/180200.html

Автор:
Михаил Фрадис

Вопрос 6:
В романе "Последний дозор" Сергей Лукьяненко снабжает героя четырьмя
амулетами откровенности: "Пьяный язык", "Вагонный разговор", "Как на
духу"... Четвертый, последний, называется так же, как картина русского
художника. И хотя в 30-е годы прошлого века ее название было несколько
изменено по идеологическим мотивам, мы надеемся, что вы не откажетесь
сообщить нам нынешнее название картины.

Ответ:
"Отказ от исповеди".

Комментарий:
Заклятие называлось "Последняя исповедь". Первоначальное название
известной картины И.Е. Репина (1885) по идейным соображениям изменили
большевики.

Источник:
http://artclassic.edu.ru/catalog.asp?cat_ob_no=12564&ob_no=17130

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 7:
   <раздатка>
   - Хватит валять дурака! Вы погрязли во вранье, вы купаетесь в нем,
как в луже... - пастора мучила одышка, и он яростно погонял лошадь. -
Это грех!
   - Вы думаете?
   - Я читал вашу книжку!
   - И что же?
   - Что за чушь вы там насочиняли!
   - Я читал вашу - она не лучше.
   - Какую?
   - Библию.
   - О Боже! - пастор натянул вожжи. Бричка встала как вкопанная.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из произведения, экранизированного в 1979 году.
Назовите собеседника пастора, заглавного героя книги.

Ответ:
Барон Мюнхгаузен.

Источник:
Г. Горин. Тот самый Мюнхгаузен. - СПб.: Еврознак, 2004. - С. 13.

Автор:
Илья Тальянский

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена!
   В жизни каждого из этих двоих была своя УЛИЦА ВЯЗОВ. Для одного,
согласно легенде, поведанной поэтом, она связана с утратой почти всего
имущества, для другого, и это является историческим фактом, она стала
местом мучительной гибели. Мы не спрашиваем, что в этом вопросе названо
УЛИЦЕЙ ВЯЗОВ, просто назовите этих двоих.

Ответ:
Нико Пиросмани (Пиросманашвили) и Джордано Бруно.

Комментарий:
УЛИЦА ВЯЗОВ - ПЛОЩАДЬ ЦВЕТОВ. Художник заполнил площадь цветами для
своей любимой, Бруно был сожжен на площади Цветов (так обычно переводят
"Campo dei Fiori") в Риме.

Источник:
   1. А. Вознесенский "Жил-был художник один..." ("Но в его жизни была
целая площадь цветов...").
   2. БЭКМ-2003, статья "БРУНО Джордано".

Автор:
Валентин Исраэлит, в редакции Ильи Тальянского

Вопрос 9:
Рассказывают, что во времена короля Генриха III на ярмарку в Сен-Жермене
приехал некий жестянщик с дюжиной хитроумных приспособлений. Все они тут
же были раскуплены. Однако вскоре к жестянщику явились несколько
возмущенных рыцарей, которые пригрозили ему расправой, если он и дальше
будет торговать подобными изделиями. А для себя рыцари потребовали
изготовить... Что именно?

Ответ:
Запасные ключи.

Комментарий:
Жестянщик торговал популярными в Средние века поясами верности. Рыцари
(видимо, любовники дам, чьи мужья приобрели такие пояса) потребовали
изготовить запасные ключи к уже проданным устройствам.

Источник:
Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна". - Выпуск 375 от
21.10.2006 г. (http://www.abhoc.com/arc_an/2006_10/375.html).

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 10:
Недавно в Патагонии, в области Рио-Негро, были обнаружены останки самой
древней змеи из всех ранее известных. У нее еще сохранилась одна пара
ног, но она уже ползала вполне по-змеиному. Поэтому данная змея может
считаться предком нынешних змей. Название, которое присвоили этой змее,
состоит из двух слов. Второе из них - rionegrina в честь области
находки. Восстановите первое слово в научном названии змеи. И пусть вам
в этом поможет один из древних языков.

Ответ:
Najash.

Зачет:
Нахаш, Nachash.

Комментарий:
Змея названа в честь библейского змея Нахаша, соблазнявшего Еву в
райском саду. По мнению ученых, эта змея может являться переходным
звеном от ящериц к пресмыкающимся. Бог наказал Нахаша и его потомков, и
с тех пор они ползают на чреве своем.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/lenta/?5834
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Najash

Автор:
Михаил Фрадис

Вопрос 11:
Прослушайте список: 1286 год - Лавочный, 1322 год - Зеленый, 1377 год -
Потроховый, 1397 год - Кузнечный, 1404 год - Дровяной, 1520 год -
Высокий, 1542 год - Медовый. Мы не спрашиваем вас, в каком городе ими
можно было воспользоваться, назовите человека, прославившего их в 1736
году.

Ответ:
Леонард Эйлер.

Комментарий:
Это семь кенигсбергских мостов, фигурирующих в знаменитой топологической
задаче: Кремер-брюкке, Грюне-брюке, Кеттель-брюкке, Шмидт-брюкке,
Хольц-брюкке, Хойе-брюкке и Хениг-брюкке.

Источник:
http://www.kenigsberg-13.ru/tours/kneiphof.html

Автор:
Илья Тальянский

Вопрос 12:
[Разминка]
   Уважаемые знатоки, заменив две одинаковые буквы в русской
неполиткорректной поговорке на две другие одинаковые буквы, вы получите
веселую космическую поговорку. Напишите получившийся результат.

Ответ:
"Незваный гость хуже Гагарина".

Автор:
Михаил Фрадис

Тур:
12 тур. "Таки Да"

Дата:
19-Dec-2006

Вопрос 1:
На юг и на север.
   На въезде в один израильский город на больших щитах явно указано, где
начало пути на север, а где начало пути на юг. По крайней мере, так
может показаться на первый взгляд. Восстановите дословно надпись на
одном из этих щитов.

Ответ:
Begin South, Begin North.

Комментарий:
Шоссе имени Менахема Бегина. Щиты на въезде в Иерусалим.

Автор:
Денис Симаков

Вопрос 2:
Головы Святого Петра.
   Автору вопроса то тут, то там удается побывать на интересных
экскурсиях. В I-III веках нашей эры на месте нынешнего собора Святого
Петра находилось римское кладбище. Археологам то тут, то там попадались
скульптурные изображения мужчин и женщин. По словам экскурсовода, часто
эти скульптуры позволяли с точностью до одного-двух лет определить дату
захоронения. Что в скульптуре, по его утверждению, позволяло сделать
это?

Ответ:
Прическа.

Комментарий:
Известны датировки моды римлян на прически, которые сменяли друг друга
каждый сезон. То тут, то там - "Фигаро тут, Фигаро там" (намек на
"Севильского цирюльника").

Источник:
Отец Кристиан, экскурсовод.

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 3:
Бублики.
   За правильно написанное слово хороший ученик, скорее всего, получит
много своеобразных бубликов, а за слово с ошибкой может не получить и ни
одного. Такая система поощрения грамотности предоставлена, как ни
странно, не министерством образования России, а компанией со
штаб-квартирой в Калифорнии. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Google".

Комментарий:
Правильно написанное слово дает в "Гугле" много страниц с результатами,
неправильное, как правило, дает значительно меньше. Каждая страница
(обычно 10 ссылок) символизируется отдельной пронумерованной буквой "O"
в слове "Gooooooogle" (количество одновременно отображаемых букв "O"
ограничивается двадцатью). Употребительность слова в Интернете даже
используется самой компанией, когда на поисковый запрос может быть
предложено альтернативное написание.

Источник:
http://www.google.com/help/features.html#spell

Автор:
Денис Симаков

Вопрос 4:
Подъемные краны и носороги.
   <раздатка>
   Снует он туда-сюда, словно крохотный Гулливер в стране великанов,
населенной скоплением огромных, переливающихся разными цветами льдин,
высокими подъемными кранами, массивными, неповоротливыми носорогами, и
все эти подъемные краны, льдины и носороги вежливо и почтительно
склоняются перед ним в благодарственном поклоне.
   </раздатка>
   Амос Оз так поэтично пишет о писателе Иосифе Клаузнере: "Снует он
туда-сюда, словно крохотный Гулливер в стране великанов, населенной
скоплением огромных, переливающихся разными цветами льдин, высокими
подъемными кранами, массивными, неповоротливыми носорогами, и все эти
подъемные краны, льдины и носороги вежливо и почтительно склоняются
перед ним в благодарственном поклоне". Чем Иосиф Клаузнер заслужил эту
благодарность?

Ответ:
Он придумал и ввел в оборот ивритские слова для этих понятий.

Зачет:
Придумал слова/понятия; перевел эти слова (на иврит). Должно быть
понятно, что придумывал/переводил слова (понятия, термины).

Комментарий:
Цитата (с. 109 русского издания книги, Pilies Studio, 2005):
"Представьте себе, что в русском языке не было бы таких слов, как
"карандаш", "льдина", "рубашка", "теплица", "сухарь", "груз", "подъемный
кран", "носорог", "одноцветный", "монотонный", "многоцветный",
"разнообразный", "пестрый", "чувственный"... Все эти слова ввел в иврит
Иосиф Клаузнер [...] И до сегодняшнего дня я иногда закрываю глаза и
вижу этого седого человека, худого, хрупкого, в русских очках, с белой
бородой клинышком, мягкими усами и нежными руками, переминающегося с
ноги на ногу либо проходящего мимо с отсутствующим видом своими
осторожными, прямо-таки фарфоровыми шажками... Снует он туда-сюда,
словно крохотный Гулливер в стране великанов, населенной скоплением
огромных, переливающихся разными цветами "льдин", высокими "подъемными
кранами", массивными, неповоротливыми "носорогами", и все эти "подъемные
краны", "льдины" и "носороги" вежливо и почтительно склоняются перед ним
в благодарственном поклоне".

Источник:
Амос Оз. Повесть о любви и тьме (перевод с иврита на русский: Виктор
Радуцкий). - Израиль: Pilies Studio, 2005.

Автор:
Денис Симаков

Вопрос 5:
Пятый элемент Миямото Мусаси.
   [Чтецу: четко произнести слово "задают" в первом предложении - чтобы
было понятно, что это два человека.]
   Вопрос задают герой Гражданской войны и известный поэт.
   Миямото Мусаси в "Книге пяти колец" добавляет еще один элемент в
известный список и получает пять великих частей буддизма, составляющих
космос. Какой элемент добавил Миямото Мусаси?

Ответ:
Пустота.

Комментарий:
Петр Пустота, герой романа Пелевина "Чапаев и Пустота". В романе он
поэт, участвует в боевых действиях вместе с Чапаевым.

Источник:
   1. http://sohey.ru/html/musasi/musasi01.htm
   2. http://www.internationalauctioneers.com/int/lot_detail.asp?LotID=3015&AucID=5339
   3. Виктор Пелевин. Чапаев и Пустота.

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 6:
Рабби Акива.
   Рабби Акива, тогда еще бедный пастух, говорил своей жене: "Если бы я
мог, я подарил бы тебе ЭТО". И потому считается, что в те времена ЭТО
означало дорогое украшение. Для нас же ЭТО на слуху с 1967 года.
Напишите на любом языке словосочетание, которое мы заменили словом
"ЭТО".

Ответ:
"Золотой Иерусалим".

Комментарий:
В Вавилонском Талмуде, "seder nashim" --> "masexet nedarim" --> "daf
nun" --> "amud alef" на арамейском.

Источник:
   1. http://kodesh.snunit.k12.il/b/l/l3306_050a.htm
   2. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%99%D7%A8%D7%95%D7%A9%D7%9C%D7%99%D7%9D_%D7%A9%D7%9C_%D7%96%D7%94%D7%91

Автор:
Марина Жмудяк

Вопрос 7:
Мод.
   <раздатка>
   Роза алая у ворот
   Жарко вспыхивает, как в бреду;
   Вот она идет, моя Мод,
   Чтоб утишить мою беду;
   Роза белая слезы льет;
   Шпорник шепчет: "Она в саду!".
   Колокольчик сигнал дает,
   И жасмин отвечает: "Жду!".
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из поэмы Альфреда Теннисона "Мод":
   Роза алая у ворот
   Жарко вспыхивает, как в бреду;
   Вот она идет, моя Мод,
   Чтоб утишить мою беду;
   Роза белая слезы льет;
   Шпорник шепчет: "Она в саду!".
   Колокольчик сигнал дает,
   И жасмин отвечает: "Жду!".
   Приятель Теннисона включил пародию на этот отрывок в свое известное
произведение. В этой пародии нежная девушка Мод заменена на весьма
грозную фигуру. По словам Розы, эта фигура из тех, у кого есть шипы.
Назовите особу, на которую приятель Теннисона заменил Мод.

Ответ:
Черная королева.

Зачет:
Королева.

Комментарий:
Речь идет об "Алисе в Зазеркалье" и о Саде Говорящих Цветов.

Источник:
http://magazines.russ.ru/inostran/2006/5/te4.html

Автор:
Дарья Фролова

Вопрос 8:
Монтереджоне.
   (pic: 20060258.jpg)
   Перед вами итальянский городок Монтереджоне. На рубеже XIII-XIV веков
его посетил посол одного из итальянских городов, ведущих непрерывную
междоусобицу. Вельможа безуспешно пытался склонить жителей городка на
свою сторону. Раздосадованный неудачей, он дал городу крайне нелестное
сравнение. Догадавшись, кто был этот вельможа, назовите, с чем был
сравнен городок?

Ответ:
С кругом ада.

Зачет:
9-й круг ада; круг ада (без указания номера).

Комментарий:
Посол - Данте - пытался склонить Монтереджоне на сторону Флоренции в
войне против Сиены. Он сравнил Монтереджоне с девятым кругом ада.
"Божественная комедия", "Ад", песня 31:
   Как башнями по кругу обнесен
   Монтереджоне на своей вершине,
   Так здесь, венчая круговой заслон...
   Словарь Ожегова: ВЕЛЬМОЖА, -и, м. В старое время: знатный и богатый
сановник. Царские вельможи.
   Canto XXXI: Summary: Dante and Virgil continued on towards the ninth
circle. Dante was nearly deafened by a gigantic bugle blast, and seemed
to see a city surrounded with towers in front of them (because it was
quite dark it was hard to see far). Virgil told him that it was not a
city: what he thought were towers were really giants, standing in the
central pit so that Dante could see them from the waist up. Coming
closer, Dante saw that this was true, and he was thankful that Nature
made no more giants, and that the only large animals were inoffensive,
like elephants and whales. A giant shouted Raphel mai amecche sabi almi,
but Virgil told him to blow the bugle strapped across his chest instead.
He was Nimrod, whose fault it was that different peoples spoke different
languages. His own language was unlike any on earth. Another giant's
arms were tied fast, one behind and one in front, by a massive chain. He
was Ephialtes, who had rebelled against Jove. Dante wanted to see
Briareus, but instead they spoke to Antaneus, who was not chained.
Virgil asked Antaneus to pick him and Dante up and put them down in the
ninth circle at the bottom of the pit. In exchange Dante would give him
fame by telling about him on earth. Antaneus hastily did so.

Источник:
   1. Данте. Божественная комедия, Ад, песня 31.
   2. Travel guides. - Italy, eyewitness, Dorling Kindersly, 2002.
   3. http://fil.vslovar.org.ru/335.html
   4. Словарь Ожегова, статья "Вельможа".

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 9:
Разгрузка удобрений.
   П.Р. Амнуэль описывает следующую проблему. Зимой перевозимые на
открытых платформах минеральные удобрения смерзались в огромные глыбы.
Для разгрузки окаменевшие глыбы нагревали, пока они не распадались на
комки. В конце концов было предложено заменить этот трудоемкий и
длительный процесс на другой. Какую жидкость было предложено для этого
использовать?

Ответ:
Жидкий азот.

Комментарий:
Глыба охлаждается еще больше, становится хрупкой и распадается на части.
А жидкий азот испаряется без следа.

Источник:
http://ukamina.com/books/srv.html

Автор:
Дарья Фролова

Вопрос 10:
Торговая марка.
   По новостям с сайта naming.ru, некая компания пыталась
зарегистрировать торговую марку, в которой три слова из четырех образуют
распространенное словосочетание. Полученное название намекает, что
соответствующая продукция не низкого качества. В одной крупной стране
эта попытка вызвала резкое недовольство и возмущение. Воспроизведите
предложенный вариант торговой марки.

Ответ:
"Not Made In China".

Зачет:
"Не сделано в Китае".

Комментарий:
Компания Alvito пыталась зарегистрировать торговую марку "Not Made In
China" ("Не сделано в Китае"). Реакция китайцев была крайне негативной.
Пекинские власти высказали протест в связи с тем, что такой лейбл носит
дискриминационный характер.

Источник:
http://www.naming.ru/content/view/275/79/

Автор:
Дарья Фролова

Вопрос 11:
Поместье генерала Ли.
   Во время гражданской войны в США армия северян захватила поместье
генерала Ли. Генерал северян, ненавидевший командующего армией южан,
сохранил дом, но сделал так, чтобы после войны его прежние обитатели не
захотели туда вернуться. В наши дни около четырех миллионов человек
ежегодно посещают это поместье. Что там располагается?

Ответ:
Арлингтонское национальное кладбище.

Зачет:
Кладбище.

Комментарий:
Бригадный генерал юнионистов Монтгомери Мейгс, командующий войсками в
районе Арлингтона, имел большой зуб на южан, и, кроме того, ему спешно
требовалось место для захоронения своих солдат. Он убедил федеральное
правительство выделить 200 акров земли поместья Ли под кладбище. Мейгс
распорядился производить захоронения возле дома, чтобы после войны его
прежние обитатели не смогли в него вернуться. Первый солдат был
похоронен на Арлингтонском кладбище в мае 1864 года. К концу войны
вокруг Арлингтон-хауза насчитывалось уже 16 тысяч могил. Хотя Верховный
суд впоследствии вынес решение в пользу наследника имения, старший сын
Ли уступил права на него за 150 тысяч долларов правительству и отказался
от мысли поселиться в Арлингтон-хаузе. С галереи этого особняка был
объявлен первый День поминовения в 1868 году.

Источник:
   1. http://www.infousa.ru/facts/arlington1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ли,_Роберт_Эдвард

Автор:
Юлия Рабинович

Вопрос 12:
Лошадь впереди телеги.
   На картинке из рекламы в одном из журналов 1972 года изображена
лошадь, впряженная впереди повозки, и лошадь, впряженная позади повозки.
В рекламе утверждалось, что первый способ лучше с многих точек зрения. В
преимуществе чего таким образом пытались убедить рекламодатели?

Ответ:
Переднеприводного автомобиля.

Комментарий:
(pic: 20060259.jpg)
   Реклама Фиата-128 в журнале "Плэйбой". Конструкция привода этой
модели оказалась очень удачной, она используется и в настоящее время. В
то время в основном были заднеприводные автомобили (их сделать легче).

Источник:
Playboy, November 1972.

Автор:
Денис Симаков

Вопрос 13:
Фонтан "Четырех рек".
   В фонтане "Четырех рек" работы Бернини (1651 год) каждая из четырех
великих рек различных континентов представлена статуей речного бога.
Африке соответствует статуя бога Нила. Голова этой статуи покрыта куском
ткани. По известным источникам, так Бернини отобразил тогдашнюю
особенность Нила. Какую?

Ответ:
Неизвестный исток.

Комментарий:
В то время европейцы не знали, где находятся истоки Нила. Европе
соответствует статуя бога Дуная, Азии - статуя Ганга, Африке - Нила, а
Америке - Рио де ла Плата. Фраза "по известным источникам" намекает на
ответ.

Источник:
(известный :-))
   1. http://www.palazzo-olivia.it/inglese/parione/piazzanavona.html
   2. Let's Go. - Italy: st Martin's Press, 2006. - Page 124.

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 14:
Фотоальбом "Воркута".
   В советском фотоальбоме "Воркута" автор вопроса увидел следующую
фотографию. Группа детей в одних трусиках выстроена в круг. На глазах у
них черные повязки. Ответьте, что находилось в центре круга?

Ответ:
Лампа.

Комментарий:
Дети загорали. В Воркуте особенно актуально из-за полярной ночи.

Источник:
О пользе ультрафиолетового облучения кварцевой лампой
(http://www.home-ecology.ru/ncd-15-40-181/News.html).

Автор:
Денис Симаков

Вопрос 15:
Спасительная бутылка.
   Кристофер Мур наградил своих героев, пожилую пару, этим даром. Чем
закончилось это вмешательство в естественный ход вещей, писатель
умалчивает. А герою Станислава Лема, который столкнулся с такой же
проблемой, помогла продержаться только заранее приготовленная бутылка. С
чем?

Ответ:
С молоком.

Комментарий:
Дар - молодеть с каждым днем. У Лема Ийон Тихий добрался уже до
младенческого возраста, когда начался обратный процесс. Не умер с голоду
только благодаря запасам молока.

Источник:
   1. Кристофер Мур. Практическое демоноводство.
   2. Станислав Лем. Звездные дневники Ийона Тихого.

Автор:
Дарья Фролова

Вопрос 16:
Поэты-браконьеры.
   <раздатка>
   Поэты браконьерствуют в [слово пропущено],
   Капканы расставляют и силки,
   Чтоб уловить нехитрой той механикой
   Витающие в воздухе стихи.
   Восстановите пропущенный топоним.
   </раздатка>
   Внимание! Послушайте цитату из стихотворения Леонида Филатова:
   Поэты браконьерствуют в [слово пропущено],
   Капканы расставляют и силки,
   Чтоб уловить нехитрой той механикой
   Витающие в воздухе стихи.
   Восстановите пропущенный топоним.

Ответ:
"... Михайловском...".

Источник:
Леонид Филатов. Михайловское.

Автор:
Юлия Рабинович

Вопрос 17:
Художники, скульпторы, туристы.
   Журналист газеты "Вести" пишет, что название этого города
расшифровывали тройкой слов: краса, великолепие, слава. Однако многие
наверняка согласятся, что сейчас для этого больше подходят другие три
слова: художники, скульпторы, туристы. Назовите этот город.

Ответ:
Цфат.

Комментарий:
Цфат = краса + великолепие + слава = художники + скульпторы + туристы.
Переводы: красота (Библ.) (magnificence, splendor, gorgeousness, ...,
роскошь, великолепие) (beauty, glory, splendor, magnificence; ..., 1.
красота, великолепие, 2. слава, честь).

Источник:
http://www.zfat.co.il/zfat.htm

Автор:
Денис Симаков

Вопрос 18:
Памятник.
   Впервые в Англии ОН был установлен в XIX веке, и только в 1930 году -
в Ленинграде, а затем в Москве. В 2006 году состоялась церемония
открытия первого в России памятника ЕМУ. Автор идеи, полковник Сергей
Штельмах, посвятил этот памятник 70-летию мало кем любимой организации.
Скажите, что изображала скульптурная композиция, выполненная в
натуральную величину - но, разумеется, без цветов?

Ответ:
Светофор.

Комментарий:
Организация - ГИБДД.

Источник:
http://www.newsru.com/russia/25jun2006/svet.html

Автор:
Юлия Рабинович

Вопрос 19:
Антисемиты и шпионы.
   [Чтецу: выделить голосом слова "живых и тонких".]
   Внимание, в вопросе замена.
   Произведения Амоса Оза полны наблюдений за окружающим его миром,
живых и тонких. В частности, он пишет: "Шпионы были одним из наших самых
жутких кошмаров. Как антисемитизм. Тебе ни разу не доводилось своими
глазами увидеть антисемита или шпиона, но ты доподлинно знал, что они
подстерегают нас со всех сторон...". Что мы заменили словом "шпион"?

Ответ:
Микроб.

Зачет:
Бактерия, вирус.

Комментарий:
Бабушка Амоса Оза, по его описанию, была помешана на гигиене. "Живые и
тонкие" - хай-дак (микроб, ивр.) Цитата: "... Что будет, если выяснится
- увы, с опозданием, - что в их сыре полно микробов? Микробы были одним
из наших самых жутких кошмаров. Как антисемитизм. Тебе ни разу не
доводилось своими глазами увидеть антисемита или микроба, но ты
доподлинно знал, что они подстерегают нас со всех сторон, видимые и
невидимые. Вообще-то утверждение, что никто у нас никогда не видел
микробов, не совсем точно. Я видел. Сосредоточившись, я долго и
пристально вглядывался в кусочек залежалого сыра, пока вдруг не начинал
видеть массу мельчайших движений. Как и гравитация в Иерусалиме, которая
в те дни была намного ощутимее, чем теперь, так и микробы тогда были
значительно больше и сильнее. Я их видел".

Источник:
Амос Оз. Повесть о любви и тьме.

Автор:
Денис Симаков, Лев Файвишевский

Вопрос 20:
Оправдания Петра I.
   Рассказывают, что, находясь за границей, Петр I не успевал разбирать
бумаги, требовавшие его внимания. В письме князю Ромодановскому государь
оправдывался: "Иное за недосугом, иное за отлучкою, а иное за [слово
пропущено] не справишь". Мы пропустили фамилию деятеля, который
прославился, в том числе печально, за полвека до описываемых событий.
Назовите пропущенную фамилию.

Ответ:
Хмельницкий.

Комментарий:
(pic: 20060260.jpg)
   Петр уехал в это путешествие в 1695 году. Петр родился в 1672, Богдан
Хмельницкий умер в 1657, стал известен в районе 1650.

Источник:
Фильм Л. Парфенова "Российская империя".

Автор:
Денис Симаков

Вопрос 21:
Колхозницы.
   (pic: 20060261.jpg)
   Мы пропустили два слова в реплике одной из поселянок на коллаже,
который вы видите перед собой. Неискушенный читатель, вероятно, подумал
бы, что этой женщине потом было тяжело добираться домой. Вас мы просим
восстановить пропущенные слова.

Ответ:
"Дорожную карту" (road map).

Комментарий:
(pic: 20060262.jpg)
   План мирного урегулирования такой.

Источник:
"Йедиот Ахронот", приложение "Лейлот", 03.06.2005 г. (бережно хранится).

Автор:
Денис Симаков

Вопрос 22:
Странный футбол.
   Слоганом Euro-96, проводившегося в Англии, было "Football's coming
home". В 2006 году в Англии началась кампания по организации чемпионата
мира по футболу среди двух групп людей. Лозунгом этого чемпионата стал
измененный на одну букву слоган Euro-96. Среди каких двух групп людей
будет проводиться этот чемпионат?

Ответ:
Гомосексуалисты и лесбиянки.

Комментарий:
"Football's coming homo".

Источник:
http://www.gazeta.ru, 13.09.2006 г.

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 23:
Изменитель.
   (pic: 20070231.jpg)
   На картинке вы видите два варианта устройства. Напишите русский
перевод пропущенного слова.

Ответ:
Пол.

Комментарий:
Gender changer - изменитель пола (маму на папу или наоборот).

Автор:
Сергей Христо, Денис Симаков

Вопрос 24:
Лапландцы.
   Согласно Бернарду Верберу, рыбаки-лапландцы верили, что жизнь (душа)
находится в скелете, остальное лишь дополнение. Ответьте, каким образом
лапландцы пытались обеспечить себе пропитание на будущее?

Ответ:
Выпускали рыбий скелет в море.

Зачет:
По смыслу. Что-то, связанное с костями, бросали в море. Ключевые слова:
кости/скелет, море.

Комментарий:
Они аккуратно отделяли рыбий скелет от мяса и выпускали скелет обратно в
море. Они считали, что через некоторое время на этом месте появится
новая рыба.

Автор:
Дарья Фролова

Вопрос 25:
[Разминка]
   Однажды некий путешественник нашел фонтан жизни. Выпив из этого
фонтана, путешественник стал вечно молодым и приобрел способность
исцелять больных и оживлять мертвых. Стал он мировой знаменитостью. И
вот, сенсация: этот всеми любимый и почитаемый человек растерзан толпой
в Москве. И ведь всего-то он и сделал, что спросил... A что он спросил?

Ответ:
Дорогу в Мавзолей.

Автор:
Илья Таранюк

