Чемпионат:
2-й Чемпионат Тель-Авивского клуба

Дата:
00-000-2000

Тур:
2 тур. "Формула-1"

Дата:
16-Feb-2000

Вопрос 1:
Бережливый Эдди.
   В одной из книг поэта и переводчика Е. Лебедева есть такая
"эпитафия":
   Путник! Знай, каким упрямым
   В бережливости был Эдди.
   Умер в полдень и тем самым
   ...
   Закончите эту "эпитафию".

Ответ:
... сэкономил на обеде.

Источник:
Е. Лебедев. Сборник стихов.

Автор:
Андрей Павлов

Вопрос 2:
Числовая путаница.
   Всего их три, и каждый из них - пятый. Третий из них появился совсем
недавно, и он, наверное, не последний, но вот от четвертого все
стараются избавиться. У каждого из них есть и другой номер. Назовите
номер четвертого, который не входит в первую тройку.

Ответ:
486.

Комментарий:
Речь идет о компьютерах "Пентиум" и предшествовавшей им четвертой
модели.

Автор:
Андрей Павлов

Вопрос 3:
Смертельное оружие.
   ОН обитает в пустыне, или, точнее, создает ее. По свидетельству
Плиния, одним своим взглядом ОН сжигает траву и раскалывает скалы, птицы
падают мертвыми к его ногам, плоды земные чернеют и гниют. Вода
источников, из которых ОН утолял жажду, становится отравленной. Из всех
животных только ласка способна напасть на НЕГО спереди не боясь, потому
что взгляд ЕГО убивает. Говорят, что ЕГО приводит в смятение крик
петуха, несмотря на то, что ОН выводится из яиц, отложенных петухом и
насиженных жабой. Но человек не беззащитен перед этим царем змей - есть
оружие против НЕГО! Более того - практически каждая женщина вооружена
именно сейчас. Назовите это оружие.

Ответ:
Зеркало.

Источник:
   1. Х.Л. Борхес. Книга вымышленных существ.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000.

Автор:
Даля Шабашова

Вопрос 4:
Без вины виноватые.
   Эти две литературные героини "родились" примерно в одно и то же
время, но в разных странах. Их судьбы удивительно схожи - обе прожили
счастливую жизнь, но приняли одинаковую мученическую смерть от рук
мужчин, их беззаветно любивших. Имя одной из них связано с физическим
недостатком ее убийцы, а вторая получила имя, связанное с ее
собственными особенностями. Назовите имена обеих.

Ответ:
Муму и Мадемуазель Кокотка.

Комментарий:
И.С. Тургенев и Ги де Мопассан.

Автор:
Леонид Шабашов

Вопрос 5:
Счастливый человек.
   Про кого Марк Твен сказал: "Он был счастливым человеком. Когда ему
приходило в голову что-то смешное, он мог быть твердо уверен, что не
повторяет чужих острот"?

Ответ:
Адам.

Источник:
М. Твен. Собрание сочинений.

Автор:
Андрей Павлов

Вопрос 6:
Блиц "Определения".
   1. Кого Лев Толстой называл "вернейшими судьями господ"?
   2. Что Ленин называл "особым аппаратом для систематического
применения насилия и подчинения людей этому насилию"?
   3. Что Конфуций называл "ночью нашего разума, причем ночью безлунной
и беззвездной"?

Ответ:
   1. Слуг.
   2. Государство.
   3. Невежество.

Источник:
В. Кротов. Словарь парадоксальных определений.

Автор:
Леонид Шабашов

Вопрос 7:
Свадьба Нерона.
   После очередной пышной свадьбы императора Нерона говорили в Риме:
"Счастливы были бы люди, будь у Неронова отца такая жена!". Что же было
необычного в этой свадьбе?

Ответ:
Нерон "женился" на мальчике Споре.

Источник:
Светоний. Жизнь 12 цезарей.

Автор:
Леонид Шабашов

Вопрос 8:
Однофамильцы не однофамильцы.
   Эти двое тезки, но не однофамильцы, хотя мы знаем их под одинаковыми
фамилиями. Первый родился в пятницу в полночь, хотя он вовсе и не
рождался, и ему было предсказано, что он переживет много бед и сможет
видеть привидения. Первая часть пророчества сбылась, а вторая больше
подошла бы второму. Назовите обоих, если известно, что первый никогда не
знал о втором, а второй долгое время ничего не знал о первом.

Ответ:
Давид и Дэвид Копперфильды.

Источник:
Ч. Диккенс. Собрание сочинений.

Автор:
Андрей Павлов

Вопрос 9:
Тысячи против одной.
   Эта история произошла около двух с половиной тысяч лет назад. По
описанию Геродота, ОНА была приговорена к смерти и казнена, причем в ЕЕ
казни участвовали тысячи человек. Прошла 1000 лет, ОНА воскресла и
существует до сих пор. За какую провинность ОНА подверглась наказанию,
если учесть, что царский конь был непосредственным участником этой
истории?

Ответ:
В НЕЙ утонул конь.

Зачет:
Смерть коня, убийство коня.

Комментарий:
При переправе через реку Гинд (совр. Диала в Ираке) в ней утонул конь
персидского царя Кира. По его повелению воины прорыли 360 каналов, и
река исчезла в песках почти на тысячу лет. Но потом пески засыпали
каналы, и река вновь вернулась в прежнее русло.

Источник:
   1. Геродот. История.
   2. Б.А. Тураев. История древнего востока. - Т. 2. - С. 114.

Автор:
Леонид Шабашов

Вопрос 10:
Музыкальный будильник.
   В Мидраше сказано, что царь Давид однажды решил, что ему необходимо
просыпаться ночью для молитвы, и тогда он изобрел музыкальный будильник.
Понятно, что его основной частью стал личный царский музыкальный
инструмент, но что приводило его в действие?

Ответ:
Ночной бриз.

Комментарий:
"Дневной бриз дует с водоема на нагретое побережье, ночной - с
охлажденного побережья на водоем".

Источник:
Талмуд.

Автор:
Леонид Шабашов

Вопрос 11:
Три в одном.
   "Праздничный сон до обеда", "За чем пойдешь, то и найдешь", "Две
собаки дерутся - третья не встревай!". Какое событие объединяет эти три
предложения?

Ответ:
Женитьба Бальзаминова.

Комментарий:
Это трилогия.

Источник:
А.Н. Островский. Собрание сочинений.

Автор:
Андрей Павлов

Вопрос 12:
Фуро за работой.
   Фуро - одомашненная альбиносная форма черного хорька, с успехом
заменял в доме кошку, использовался для охоты на кроликов и вообще был
приятнейшим домашним зверьком до тех пор, пока его не нервировали.
(Разнервничавшийся фуро испускает струю отвратительно воняющей
жидкости.) Была у фуро и еще одна обязанность в доме - недаром один из
представителей этих зверьков увековечен на руках у Цецилии Галлерани.
Что же это за обязанность, если некоторые дамы XV-XVI вв. использовали
вместо фуро коробочку с каплей меда?

Ответ:
Ловля, а точнее, собирание на себя, хозяйских блох.

Источник:
   1. "Дама с горностаем" Леонардо да Винчи.
   2. Своя игра. - Т. 3.
   3. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000.

Автор:
Леонид Шабашов

Вопрос 13:
Символы.
   Символы первого: женщина, земля, оранжевый цвет, долины, русла рек,
тигр. Символы второго: мужчина, небо, синий цвет, горы, столбы, дракон.
Объединим первое и второе. Что получилось?

Ответ:
Янь и Инь.

Комментарий:
ИНЬ - ЯНЬ, основные понятия древнекитайской натурфилософии,
универсальные космические полярные и постоянно переходящие друг в друга
силы (женское - мужское, пассивное - активное, холодное - горячее и
т.д.).

Источник:
   1. Х.Л. Борхес. Книга вымышленных существ.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2000.

Автор:
Даля Шабашова

Вопрос 14:
Дела космические.
   Сверхновая звезда была зарегистрирована астрономами в апреле 4 г.
н.э., комета - между мартом и маем 5 г. н.э. и, наконец, трехкратное
противостояние Сатурна и Юпитера в созвездии Рыб имело место в 7 г. до
н.э. По всей вероятности, именно одно из этих космических событий и
известно нам под названием... Каким?

Ответ:
Вифлеемская звезда.

Комментарий:
Юпитер - планета, приносящая счастье, Сатурн отождествлялся астрологами
с еврейским народом, поэтому тройная конъюгация могла быть
проинтерпретирована в духе пророчеств Танаха.

Источник:
В. Кремер, Г. Тренклер. Лексикон популярных заблуждений.

Автор:
Леонид Шабашов

Вопрос 15:
Старый рецепт.
   Старый рецепт: купите меда и пшеницы, разденьтесь донага, обмажьте
тело медом, вываляйтесь в пшенице. Собранную таким образом пшеницу
смелите и испеките из нее хлеб. Съешьте полученное хлебобулочное изделие
и периодически повторяйте весь процесс до достижения результата. Авторы
вопроса полностью снимают с себя ответственность за действенность
рецепта, но, может быть, стоит попробовать, если все остальные средства
исчерпаны. Осталось только определить: какого результата следует
ожидать?

Ответ:
Похудания.

Комментарий:
Это диета.

Источник:
Энциклопедия суеверий.

Автор:
Михаил Перлин, Леонид Шабашов

Вопрос 16:
Иррациональные паломники.
   Он не вышел ни званьем, ни ростом.
   Не за славу, не за плату
   На свой, необычный манер
   Он по жизни шагал над помостом
   По канату, по канату,
   Натянутому, как нерв.
   Расслабьтесь - это был эпиграф! Но действительно, как этот песенный
канатоходец напоминает тех реальных буддийских паломников, в основном из
Монголии, которые идут и идут через страшную пустыню Тенгри-алису в храм
в Лхасу на Тибете. Правда, человеку, пересекшему пешком эту пустыню,
прибавляется порция блаженства, но ровно такая же, как и за прочтение
восьми тысяч стихов священной книги "Праджия-парамита". Так
спрашивается, почему бы паломникам ни добираться до Лхасы цивилизованным
путем, почитывая по дороге стишки из этой книги?

Ответ:
Мало кто из них умеет читать - остается пустыня.

Источник:
Е. Парнов. Бронзовая улыбка.

Автор:
Леонид Шабашов

Вопрос 17:
Химией их!
   Для многих живых организмов жизни без НИХ нет, нормальный школьник
ИХ, как правило, терпеть не может, а некоторые женщины подвергают себя
систематической химической обработке в борьбе с НИМИ. О чем идет речь?

Ответ:
О корнях.

Комментарий:
Растений, математических и корнях волос, которые надо закрашивать.

Источник:
Жизненные наблюдения.

Автор:
Даля Шабашова

Вопрос 18:
Несимпатичное существо.
   Карл был судим судом СС и расстрелян в 1945 г. в Бухенвальде. Ильза,
его жена, была судима четырежды, дважды была приговорена к пожизненному
заключению и, в конце концов, повесилась в камере баварской тюрьмы в
1967 г. Марта, Зоя и Клара выступали на арене цирка, а в честь Роберта
было названо одно крайне несимпатичное живое существо. Какое?

Ответ:
Бацилла (палочка) Коха.

Комментарий:
Штандартенфюрер СС Карл Кох и Ильза Кох были судимы своими же за
"чрезмерную жестокость и моральное разложение", садистка Ильза после
войны - как военная преступница. Сестры Марта, Зоя и Клара Кох -
российские цирковые эквилибристки. Роберт Кох - немецкий микробиолог,
открыл возбудителя туберкулеза.

Источник:
Кто есть кто. Энциклопедический справочник. - Минск, 1997.

Автор:
Леонид Шабашов

Вопрос 19:
Критика запрещена!
    В 1953 г. американский психолог А. Осборн сформулировал основные
правила работы некоей группы.
   1. В группу должны входить люди различных специальностей, желательно
шесть-десять человек.
   2. Разрешено высказывать любые идеи, в том числе явно ошибочные,
шутливые, фантастические. Регламент - минута. Идеи высказываются без
доказательств.
   3. Запрещена любая критика (не только словесная, но и молчаливая - в
виде скептических улыбок и т.п.). В ходе обсуждения между его
участниками должны быть установлены свободные и доброжелательные
отношения. Желательно, чтобы идея, высказанная одним участником,
подхватывалась и развивалась другими.
   4. При экспертизе следует внимательно продумывать все идеи, даже те,
которые кажутся явно ошибочными или несерьезными.
   Как назвал Осборн свой метод работы?

Ответ:
Мозговой штурм (brainstorming).

Источник:
Г.С. Альтшулер. Алгоритм изобретения. - М.: Московский рабочий, 1973.

Автор:
Леонид Шабашов

Вопрос 20:
Библиофильская ботаника.
   Услышав об ЭТОМ, древний римлянин, вероятнее всего, подумал бы об
урожае, а современный ботаник, как российский, так и израильский, - о
роде кустарников и деревьев. Человек, для которого русский язык не
родной, может перепутать понятия, услышав об ЭТОМ, и чеченец, например,
может вспомнить о вечнозеленом плодовом дереве, а американец - о роде
трав семейства бромелиевых. Российский библиофил, услышав об ЭТОМ,
вспомнил бы, вероятно, об Александре Наумовиче и Игнатии Наумовиче или
главном деле их жизни. Как же называется это "главное дело их жизни"?

Ответ:
Энциклопедический словарь Гранат.

Комментарий:
"Granatum" на латыни - "зернистый", растение гранат - это и кустарники,
и деревья. Одна из разновидностей гранаты в России называется
"лимонкой", а в Америке "ананаской".

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2000.

Автор:
Андрей Павлов

Вопрос 21:
Меняем время на стороны света.
   Как ни странно, существует несколько версий о происхождении этого
английского слова. Согласно одной из них, его перевод на русский язык
неточен. По этой версии, в оригинале это слово указывало не на время
происхождения, а на источник - различные стороны света. О каком слове
идет речь?

Ответ:
NEWS.

Комментарий:
North, East, West, South. Более точный перевод - "известия", а не
"новости".

Автор:
Андрей Павлов

Вопрос 22:
Остров на материке.
   По темноте ли, по простоте или по тайному умыслу, один советский
поэт, которому, очевидно, не давали покоя лавры Гарсия Лорки, поместил,
судя по названию, американский остров на европейский материк и заставил
героя петь на языке, не свойственном ни ему самому, ни острову. А на
каком языке поют государственный гимн на острове? Назовите, во избежание
недоразумений, и сам остров.

Ответ:
Английский - государственный язык государства Гренада.

Источник:
   1. М. Светлов. Стихи и пьесы.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2000.

Автор:
Людмила Штейман, Леонид Шабашов

Вопрос 23:
Последовательность.
   В этой последовательности нечетных чисел пять не досталось никому,
девять предназначено для людей, не забыт и маленький народец. Кто
обладал одним?

Ответ:
Властелин на черном престоле.

Комментарий:
   Три - эльфийским Владыкам в подзвездный предел;
   Семь - для гномов, царящих в подгорном просторе;
   Девять - смертным, чей выверен срок и удел;
   И одно - Властелину на черном престоле.

Источник:
Дж.Р.Р. Толкиен. Властелин колец.

Автор:
Любовь Купершляк

Вопрос 24:
Юморная порода.
   В своей книге "Ваша собака" Джоан Палмер так описывает достоинства
этой породы: "Привязчива, отважна, но не безрассудна, преданный друг
семьи и хозяина защищает, не щадя жизни, обладает чувством юмора".
"Охотничьи профессии" этих собак довольно разнообразны. Так, в
частности, они используются как гончие, участвуют в облавных охотах на
зайца, косулю, кабана. Осталось добавить, что существуют три
разновидности этой породы, и в Израиле она известна под двумя именами,
причем одно из них она получила благодаря детскому рассказу. Это очень
известная порода, назовите ее.

Ответ:
Такса.

Комментарий:
Тахаш и бейгеле - по имени "героини" Бейгеле.

Источник:
   1. Джоан Палмер. Ваша собака.
   2. В. Гусев. Охотничьи собаки.

Автор:
Леонид Шабашов

Вопрос 25:
Десятая религия.
   В "Книге бесполезных фактов" можно найти следующий бесполезный факт:
"Если бы ЭТО было признано религией, то ЭТО было бы десятым по величине
религиозным движением". Добавим, что в некоторых странах, таких,
например, как КНДР, КНР, бывший СССР и, по некоторым социологическим
опросам, в Израиле ЭТО стало бы самой многочисленной религией, а вот в
Польше - нет. Что это?

Ответ:
Атеизм.

Источник:
Книга бесполезных фактов.

Автор:
Андрей Павлов

Вопрос 26:
Только один.
   В средние века ОНА уничтожила четверть населения Европы. ОНА
появлялась и в более поздние времена, неизменно унося тысячи жизней. ЕЙ
посвящены тома научной литературы и художественные произведения. Однако
в одном из произведений русской литературы описан случай смерти
единственного человека, косвенно связанный с НЕЙ. Назовите продукт,
явившийся орудием убийства.

Ответ:
Подсолнечное масло.

Комментарий:
Которое разлила Аннушка-Чума.
   z-checkdb: Орудием убийства являлся трамвай (Антон Губанов).

Источник:
М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Любовь Купершляк

Тур:
6 тур. "Вист!"

Дата:
14-Jun-2000

Вопрос 1:
Как известно, идея сионизма, в общем-то, не овладела массами
ортодоксальных евреев. Можно найти много разных объяснений этому факту,
а как бы объяснил это Никита Сергеевич Хрущев?

Ответ:
Как говорил Никита Сергеевич, "Чтобы идея овладела массами, ее нужно
смазать маслом и салом".

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 2:
У древних римлян этого не было совсем, у ненцев - это 9, у жителей Индии
- 10, у индейцев Майя - 20. А у нас?

Ответ:
10, как у индийцев.

Комментарий:
Это основание системы счисления.

Источник:
"Наука и жизнь", N 3/1998.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 3:
Один писатель, знавший об этом не понаслышке, утверждал, что в Америке
50-х было три табуированных темы: черно-белый брак, преисполненный
безоблачного счастья с кучей детей и внуков; судьба абсолютного атеиста,
который после счастливой и полезной жизни умирает во сне в возрасте 106
лет; третью тему называть не надо, назовите самую известную книгу на эту
тему.

Ответ:
"Лолита".

Источник:
В. Набоков. Лолита. Послесловие к американскому изданию 1958 года.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 4:
Один журналист рассказывал историю о том, как его двухлетний сын просил
вечером спеть песню о том, как на юге России некое животное ходит к
какой-то молодой особе. На самом же деле героем песни является вовсе не
животное. А кто?

Ответ:
Казак молодой.

Комментарий:
По Дону гуляет коза к молодой.

Источник:
http://www.ropnet.ru/ogonyok/win/199940/40-82-85.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 5:
   "Я рос без папаши, я жил в грязи.
   Я взял этот банк, но не пер в ферзи.
   Все эти четыре сотни кусков
   [пропущено несколько слов] отдать я готов."
   Так описал Иосиф Бродский в поэме "История 20 века" человека, который
через три десятка лет после этого ограбления выступил в роли историка
той, которой он был готов отдать украденные деньги. Назовите ее.

Ответ:
Партия.

Комментарий:
По тексту - "для партии милой". Речь идет об Иосифе Джугашвили, авторе
"Краткого курса истории ВКП(б)", и ограблении банка в Тифлисе.

Источник:
Иосиф Бродский. History of the 20th century. В переводе Евгения Финкеля.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 6:
Сергей Довлатов, книга стихов Бориса Пастернака, одно из самых позорных
соглашений 20 века. То, что их объединяет, называется так же, как и один
из самых известных за последние два века подарков. О чем идет речь?

Ответ:
Радио "Свобода".

Комментарий:
Одна из программ на радио "Свобода" называлась "Поверх барьеров" по
названию книги стихов Пастернака 1914-16 годов. Довлатов вел на
"Свободе" программу из Америки. Договор, понятное дело, - Мюнхенский
сговор - радио "Свобода" долгое время находилось в Мюнхене. А подарок -
статуя Свободы, подаренная Штатам французами.

Источник:
   1. Двухтомник Пастернака из серии БМЛ.
   2. Личные воспоминания о программе Довлатова.
   3. Жиль Анри. Созданные историей.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 7:
Так видел этот сюжет человек, который не являлся его автором, но очень
тесно с ним связан: "Это история великого короля, у которого было три
сына. Старший унаследовал его страсть и агрессивность, средний - его
доброту и мягкость, младший - его хитрость и хладнокровие". Этот человек
был простого происхождения, но выбрал себе фамилию, звучащую
по-королевски. Назовите ее.

Ответ:
Корлеоне.

Источник:
http://www.TheGodfatherTrilogy.com/

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 8:
Когда этот поэт путешествовал по Европе, он очень радовался, находя на
разных постройках инициалы N.B. Впрочем, когда у человека столько имен,
ему легче найти совпадения с любым своим кумиром. Я не прошу вас назвать
третье имя этого поэта, достаточно первых двух.

Ответ:
Джордж Гордон (Ноэл Байрон).

Источник:
Андре Моруа. Байрон.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 9:
Что такое цветочный чай, наверное, знают все. А вот понятие "цветочный
кофе" появилось в Германии в трудные 20-е годы. Мы не спрашиваем, из
чего его делали, скажите только: в каком магазине немцы приобретали
цветочки, которым этот кофе обязан названием?

Ответ:
В магазине посуды.

Комментарий:
Цветочный кофе - это кофе, через который видно цветочек на дне чашки.

Источник:
Угощает Борис Бурда.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 10:
В этой широко известной легенде многие факты неверны, как и подобает
легендам. Во-первых, судьба самого предмета легенды гораздо сложнее:
если бы существовал только один безумец, у легенды должен был быть
счастливый конец, к несчастью, были еще и готы, и фанатичный император
Феодосий, и землетрясение... Во-вторых, в том, что результат оказался
противоположен намерениям, виноваты не наивные судьи, а слишком
старательный историк. Теперь вы знаете достаточно, чтобы процитировать
приговор этих судей точнее, чем это обычно делают.

Ответ:
"Запрещается упоминать имя одного безумца".

Комментарий:
Александр Македонский восстановил храм Артемиды в его первозданном виде,
и храм простоял еще больше пяти веков. А потом пришли христиане. :-(

Источник:
Н.А. Ионина. 100 великих чудес света. - М.: Вече, 1999.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 11:
Согласно одной из легенд, место для этого города было выбрано слугами
хана в соответствии со словами колдуна: "Заложите город там, где закипит
врытый в землю котел". Такое место было найдено, вода в котле закипела
сама собой. А какое название получил город благодаря этому котлу?

Ответ:
Казань.

Комментарий:
Казан = котел.

Источник:
http://www.pskov.teia.ru/cgi-bin/ml/ml.cgi?dir=kaz&num=0001

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 12:
Этот очень известный человек рассказывал: "На даче у меня случился
сердечный приступ, и меня отвезли в ближайшую больницу - военный
госпиталь. Конец тяжелой смены, дежурный врач совершенно измученный,
заполняет карточку. Ф.И.О.? Называю. Никакой реакции. Следующий вопрос:
воинское звание. Называю. Теперь реакций полная гамма - сначала дикое
удивление, потом смущенная улыбка: "Надо же, как замотался - не узнал".
Ну, тут уже все забегали, и конец у истории хороший". Так что же это за
звание, если никаких льгот оно, в принципе, не должно было давать, а
этому человеку помогло?

Ответ:
Штандартенфюрер.

Источник:
http://actors.khv.ru/indexk.htm

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 13:
Блиц.
   1. Начните пословицу: "... а где худо, тут и порется".
   2. Начните пословицу: "... есть дыра, будет и прореха".
   3. Начните пословицу: "... да ничего не видят".

Ответ:
   1. "Где тонко, там и рвется".
   2. "Лиха беда начало".
   3. "У страха глаза велики".

Источник:
   1. http://www.tnd.newmail.ru/rus-posl1.html
   2. http://math.Stanford.EDU/~entov/Russia/gasparov-koi.html
   3. http://www.bilingua.ru/bp/bp_pp.htm

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 14:
По мнению исследователя Александра Шарова, следует считать, что ОН
родился в ночь на 1 января 1935 года в Ливийской пустыне. Кто ОН?

Ответ:
Маленький Принц.

Комментарий:
Вспомните: "Шесть лет назад пришлось мне сделать вынужденную посадку в
пустыне. Что-то сломалось в моторе самолета". "Маленький принц" закончен
в 1942 году и писался два года; значит, задуман он в сороковом году.
"Шесть лет назад" - 1934 год. 9 декабря 1934 года Сент-Экзюпери потерпел
авиакатастрофу в Ливийской пустыне и был спасен лишь 1 января 1935 года.

Источник:
   1. А. Шаров. Волшебники приходят к людям. - М.: Детская литература,
1974.
   2. http://www.ug.ru:8102/new/t56.htm

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 15:
Как известно, арабское название Хеврона - Эль Халиль, что означает
"любимец Божий". Думаю, вы легко догадаетесь, кто имеется в виду.
Учитывая это, город иногда в шутку называют именем и фамилией известного
политика. Как?

Ответ:
Аврумбург.

Зачет:
Авраамбург.

Комментарий:
Под любимцем Бога имеется в виду Авраам, в арабской традиции Ибрагим,
могила которого находится в Хевроне.

Источник:
Экскурсия по Иерусалиму, 02.06.2000 г. Экскурсовод Цион Абрамов,
работник института "Яд Бен Цви".

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 16:
Это известное стихотворение было опубликовано в 1940 г. и тогда же
должно было прозвучать на радио. Но секретарь обкома по пропаганде
наложил резолюцию: "Надо писать о полезных злаках, о ржи, о пшенице, а
не о сорняках". Процитируйте две самые известные строки из этого
стихотворения.

Ответ:
   "Когда б вы знали, из какого сора
   Растут стихи, не ведая стыда".

Источник:
Фаина Раневская. Случаи, шутки, афоризмы.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 17:
В самом конце 19 века в Испанию приехал некий Марк Биркитт, швейцарец по
происхождению. В 1904 году он основал швейцарско-испанскую автомобильную
компанию. Назовите марку автомобилей, выпускавшихся этой компанией.

Ответ:
Испано-Сюиза.

Комментарий:
Название компании - La Hispano Suiza de Automovils.

Источник:
БЭКМ, ст. "Испано-Сюиза".

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 18:
Как известно, визит Калиостро в Россию не был успешным. Среди прочих
неприятностей, придворный медик обвинил его в невежестве и шарлатанстве.
Впрочем, Калиостро выкрутился, предложив ему весьма экзотическую дуэль,
от которой тот благоразумно отказался. Что это за дуэль?

Ответ:
Дуэль на ядах.

Источник:
Ю.М. Каграманов. Граф Калиостро
(http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/HISTORY/KAL.HTM).

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 19:
Однажды сэр Ланселот Озерный, доблестнейший из рыцарей Круглого Стола,
чтобы вовремя прийти на помощь своей даме, воспользовался телегой. В те
времена такой способ передвижения считался позорным для рыцаря, и на
Ланселота посыпались многочисленные упреки. Если вы знаете или
догадались, какой достойный выход из положения нашел сэр Ланселот,
назовите европейское революционное движение, небогатые основатели
которого поступили аналогичным образом.

Ответ:
Гёзы.

Источник:
   1. Т. Мэлори. Смерть Артура.
   2. Ш. де Костер. Легенда об Уленшпигеле.

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 20:
Борец за чистоту русского языка Лесков предлагал заменить это
иностранное слово на "ложепеременное спанье". Назовите это слово.

Ответ:
Адюльтер.

Источник:
http://math.Stanford.EDU/~entov/Russia/gasparov-koi.html

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 21:
ОНИ могут иметь цвет, но в этом случае мало кто помянет ИХ добрым
словом. А вот среди тех, кто цвета, в этом понимании, не имеет, есть,
например, известный любителям рок-музыки. Другой, настоящий и в то же
время поддельный, известен любителям поп-музыки. И еще один, который, по
его собственным словам, собирался есть дерьмо ради петуха. Назовите всех
вышеперечисленных одним словом.

Ответ:
Полковники.

Комментарий:
Имеются в виду, соответственно, черные полковники (хунта в Греции, а
также Алкснис и Петрушенко), Полковник - лидер группы "Полковник и
однополчане", а также полковник Васин. Настоящий полковник - из песни
Пугачевой. Последний - герой повести Маркеса "Полковнику никто не
пишет".

Источник:
   1. http://lib.ru/MARKES/nobody.txt
   2. http://www.people.nnov.ru/re/history/index.shtml
   3. http://www.songs.ru:8100/lyrics/p/pugacheva/nastoyashiy_~.shtml

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 22:
На международном турнире по бриджу, проходившему в Австралии, один из
игроков заказал большой шлем без козырной дамы. Выкладывая карты на
стол, он сказал некую фразу своему партнеру. Контракт был выигран, но
оппоненты вызвали судью, жалуясь, что их противники передавали
информацию, обращаясь друг к другу не на английском языке. Так какую же
фразу произнес игрок?

Ответ:
"Шерше ля фам!".

Источник:
http://www.aha.ru/%7Ezelmun/anecdoty.htm

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 23:
На это произведение, действие которого начинается 26 июля, можно
посмотреть с такой точки зрения: описание того, как команда ищет ответ
на весьма запутанный вопрос "Что? Где? Когда?", ставший таковым
благодаря вмешательству непрошеного редактора. У авторов вопроса было
много времени на подготовку, однако по вине редактора у вопроса нашлось
несколько логических дуалей. Я не спрашиваю, кто был капитаном этой
команды, мой вопрос проще - кто был в ней основным эрудитом?

Ответ:
Паганель.

Источник:
Жюль Верн. Дети капитана Гранта.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 24:
Romain Gary, военный летчик и дипломат, также известен как писатель,
впервые в истории получивший две Гонкуровские премии. Мы не спрашиваем у
вас его настоящее имя, скажите только, какой романс звучал у него на
похоронах?

Ответ:
"Гори, гори, моя звезда".

Комментарий:
Romain Gary взял свой псевдоним ("Gary") из романса "Гори, гори моя
звезда". В его завещании было распоряжение - исполнить этот романс на
его похоронах.

Источник:
   1. Ромен Гари. Избранное. - Рига: Полярис, 1994.
   2. Телепередача "Серебряный шар" В. Вульфа, посвященная Р. Гари.

Автор:
Елена Левина

Вопрос 25:
Часто переводчики фильмов на русский не вникают в контекст, не знают
крылатых выражений и переводят практически дословно. Хотя трудно
представить настолько невежественного переводчика, но при большом
желании эту фразу, которая звучит во многих фильмах, можно перевести
так: "Ты слишком жесток". А какой персонаж произносит ее?

Ответ:
Юлий Цезарь.

Комментарий:
You too, Brute.

Автор:
Ирина Михлина

Тур:
7 тур. "Цзин-Пин-Мей"

Дата:
26-Jul-2000

Вопрос 1:
Как известно, в советские времена были в ходу довольно странные имена,
такие, как "Баррикада", "Октябрина". Некоторые же имена являлись
сокращениями, например "Оюшминальд" (Отто Юльевич Шмидт на льдине),
"Ленсталбер" (Ленин Сталин Берия), "Даздраперма" (Да здравствует Первое
мая). А теперь скажите, как расшифровывается имя "Кукуцапо"?

Ответ:
Кукуруза - царица полей.

Автор:
Голда Манн

Вопрос 2:
Сначала три синоптика сообщили хорошие новости, и то же сделал еще один
человек. Затем последовал более-менее подробный отчет о дальнейших
действиях, а потом - письма. Двое написали по одному письму, еще один
два, еще один - три, еще один - аж четырнадцать, а еще один совсем уж
разоткровенничался. А как звали этого последнего?

Ответ:
Иоанн Богослов.

Источник:
Новый Завет.

Автор:
Евгений Берман

Вопрос 3:
В Древней Греции использовались связанные по четыре навощенные дощечки.
Усовершенствованной формой этих "четверок" пользуются по сей день. А
один великий немец посвятил такую "четверку" своей жене. Как звали этого
немца?

Ответ:
Иоганн Себастьян Бах.

Комментарий:
Слово "тетрадь" происходит от греческого "тетра".

Автор:
Голда Манн, Евгений Берман

Вопрос 4:
Рассказывают, что некий гениальный жулик умудрился продать новейший
суперкомпьютер "Sucaba". В договоре он указал, что "Sucaba" прошел
массивное тестирование, потребляет меньше электричества, чем любой из
существующих на рынке компьютеров, прост в использовании и не потребует
замены деталей на протяжении как минимум 10 лет... И, что самое смешное,
он не погрешил против истины, ибо продал... Что?

Ответ:
Абак.

Источник:
С. Шелдон. Если наступит завтра.

Автор:
Бенни Эпштейн, Илья Ратнер

Вопрос 5:
У русского Миши с, так сказать, "еврейской фамилией" была мексиканская
коллега. Эта коллега была заглавным персонажем произведения одного
испанца. По всей видимости, этой чести она была удостоена за историю,
произошедшую с ней давным-давно. Назовите ее предшественника, согласно
этой истории.

Ответ:
Ворон.

Автор:
Голда Манн, Илья Ратнер

Вопрос 6:
В Италии в XVI-XVIII вв. эти заведения были приютами для сирот, целью
которых было сохранить детей от вредного влияния улицы. Сейчас в них,
так сказать, "ютятся" музы. Утверждают, что один народный герой считал
их фабриками по производству... Чего?

Ответ:
Консервов.

Автор:
Голда Манн, Илья Ратнер

Вопрос 7:
Китайцы говорят, что Си Ши умерла в возрасте 40 лет. А русские сообщают
о нарушении Правил Дорожного Движения некой Александрой. Может, конечно,
и не нарушала она - подробности нам неизвестны, зато известно, что она
делала помимо этого. Так что же?

Ответ:
Сосала сушку.

Источник:
"Tongue twisters" (http://www.uebersetzung.at/twister/).

Автор:
Евгений Берман, Илья Ратнер

Вопрос 8:
Несмотря на то, что его при рождении назвали "звездным" - а человеку с
таким именем, казалось бы, уготовано прекрасное будущее, - Мойры спряли
ему редкое уродство, агрессивный нрав, одинокое кровавое существование и
насильственную смерть. А как мы привыкли его называть?

Ответ:
Минотавр.

Комментарий:
При рождении Минотавра назвали Астерий.

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 9:
Уважаемые знатоки! Мы уверены, что вы знаете цену своему таланту, что
время вам дорого, но просим вас ответить на очень простой вопрос.
   Поройтесь у себя в карманах и переведите, пожалуйста, на китайский
язык слово "круглый".

Ответ:
Юань.

Источник:
Любой словарь китайского языка.

Автор:
Евгений Берман, Илья Ратнер

Вопрос 10:
К богатым людям во всех странах во все времена относились с уважением. К
людям же этой категории относились с немалой долей презрения. Еще в
средние века в Италии им придумали презрительное название "сломанная
скамья". О ком идет речь?

Ответ:
О банкротах.

Источник:
Итальянско-русский словарь.

Автор:
Голда Манн

Вопрос 11:
   Он был велик, что многие признали.
   Святой скале главу он подарил.
   Великолепным покровителя его назвали.
   Великолепьем покровителя затмил.
   Кто он?

Ответ:
Микеланджело.

Автор:
Голда Манн

Вопрос 12:
Этот предмет его владелец сравнивал с полуостровом, башней, насестом для
птиц, монументом, вешалкой... Назовите этот предмет и его владельца.

Ответ:
Нос, Сирано де Бержерак.

Источник:
Эдмон Ростан. Сирано де Бержерак. Пер. Вл. Соловьева.
(http://www.neystadt.org/moshkow/koi/INOOLD/ROSTAN/sirano.txt).

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 13:
Блиц.
   Скажите по-японски:
   1. Вещь, которую надевают.
   2. Имеющий божественное происхождение.
   3. Великий полководец, усмиряющий варваров.

Ответ:
   1. Кимоно.
   2. Микадо.
   3. Сэй-и тайсегун (или просто сегун).

Автор:
Евгений Берман

Вопрос 14:
В Англии и поныне существует множество Королевских Обществ. Например,
Королевское Общество Искусств, Королевское Медицинское Общество и т.д. А
как называется самое старое, авторитетное и престижное из этих обществ?

Ответ:
Просто "Королевское Общество".

Источник:
http://www.royalsoc.ac.uk

Автор:
Евгений Берман

Вопрос 15:
Собрались как-то под высокой секвойей ловелас, меценат, цензор и
хулиган. Трое из них, посмотрев на силуэт четвертого, решили объявить
ему бойкот. Кому?

Ответ:
Цензору.

Комментарий:
Поскольку и Секвойя, и Ловелас, и Меценат, и Хулиган, и Силуэт, и Бойкот
- фамилии. А цензор - нет.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 16:
Один древний завоеватель попросил оракула предсказать исход его
грядущего похода. Оракул в ответ написал: "Ibis redibis nunquam per
bella peribis". Самоуверенный завоеватель решил, что его ждет победа, а
не поражение, отправился в поход и был разбит. А все потому, что
завоеватель неправильно понял предсказание из-за какой-то мелочи.
Вспомните известную аналогичную фразу на русском языке, и ответьте -
какой мелочи?

Ответ:
Запятая.

Комментарий:
Фраза "Ibis redibis nunquam per bella peribis" приблизительно
переводится как "Победа никогда поражение". От положения запятой в этой
фразе (а запятых в те времена еще не существовало) зависит ее смысл, так
же, как и во фразе: "казнить нельзя помиловать".

Источник:
Дж. Фоули. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече, 1996.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 17:
Петр I в одном из своих указов, имеющих отношение к дипломатическому
протоколу, особо указал, что к ядрам крепостных орудий, которые давали
салют в честь высокого гостя, обязательно должны быть привязаны веревки.
А зачем?

Ответ:
Чтобы ядро перед салютом можно было быстро вытащить.

Источник:
Виктор Конецкий. Вчерашние заботы.

Автор:
Евгений Берман

Вопрос 18:
Древняя китайская легенда повествует о князе Чи Ю, который овладел
магией, научился распускать туманы и восстал против своего повелителя,
императора Хуанди. В тумане Хуанди не смог победить Чи Ю, и тогда
небесная дева Сюаньнюй подарила императору... Что?

Ответ:
Компас.

Источник:
Повесть о том, как три Суя усмирили нечисть. Комментарии.

Автор:
Евгений Берман

Вопрос 19:
В 1842 году вышла в свет первая книга на языке споканских индейцев.
Авторами ее были два миссионера, выучившие этот язык. На обложке книги,
содержащей, кстати, всего 16 страниц, было выгравировано здание. Какое?

Ответ:
Школа.

Источник:
CHILDREN of the SUN. A History of the Spokane Indians published by David
C. Wynecoop Wellpinit. - Washington, 1969. - Chapter 2.

Автор:
Бенни Эпштейн

Вопрос 20:
Знаменитый английский шпион и сердцеед. Премьер-министр Англии. Великий
английский полководец - дальний родственник упомянутого премьера.
Английский писатель XVIII века. Этот далеко не полный список мог бы
продолжить персонаж трагедии Шекспира "Король Лир". Какой?

Ответ:
Кент.

Автор:
Цви Миркин, Илья Ратнер

Вопрос 21:
Японское слово "гохан" буквально означает результат тепловой обработки
того, что, как считают ученые, стало одним из важнейших факторов,
повлиявших на развитие культур стран Юго-Восточной Азии. В этом значении
слова-добавки к нему, как то: "утро" или "вечер", - бессмысленны. Но
сегодня это слово используется в другом, обобщенном, значении, и эти
добавки вполне осмысленны и даже нужны. Так каково же современное
значение слова "гохан"?

Ответ:
Трапеза.

Комментарий:
"Гохан" означает "вареный рис". "Бангохан" - ужин. "Хирюгохан" -
завтрак.

Источник:
Словари японского языка.

Автор:
Евгений Берман, Бенни Эпштейн

Вопрос 22:
Жители Таганрога решили увековечить память целого ряда людей, установив
мемориальные доски на домах, в которых они, по некоторым сведениям,
обитали. Назовите хотя бы одного из них.

Ответ:
Ионыч, Беликов или любой другой чеховский персонаж.

Источник:
Энциклопедия литературных героев. - М.: Аграф, 1997.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 23:
Представьте себе: некое транспортное средство очень быстро и низко
движется в заданном направлении, имея целью остановиться только в
определенной административно-территориальной единице. Участники этого
"путешествия" подчеркивают необратимость сложившейся ситуации. А что они
держат в руках?

Ответ:
Винтовку.

Комментарий:
КОММУНА, ы, ж. 1. Коллектив людей, объединившихся для совместной жизни
на началах общности имущества и труда. Трудовая к. 2. В некоторых
странах: административно-территориальная единица.

Источник:
   1. "Наш паровоз, вперед лети...".
   2. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=12866

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 24:
Американка чем-то напоминает Статую Свободы. Представительницы
африканских стран, как им и положено, черны. Жительница Индии,
естественно, с красным пятнышком на лбу, а представительницы Индокитая с
раскосыми глазами и в традиционной шляпе. А чем, по совместительству,
служат для них эти шляпы?

Ответ:
Нимбом.

Источник:
Личные наблюдения авторов.

Автор:
Евгений Берман, Илья Ратнер

Вопрос 25:
Говорят, что однажды в Константинополе по приказу басилевса все иконы в
городе были подняты на высоту копья. Говорят, что именно это спасло
город от большой беды. А какой?

Ответ:
От чумы.

Зачет:
Эпидемия, оспа и т.д.

Автор:
Евгений Берман

Вопрос 26:
Одно молодое млекопитающее некогда утверждало, что является хозяином
некоей шестерки, в которую, кстати сказать, входят три весьма актуальных
для нас элемента. Это млекопитающее, согласно известной версии, обязано
одной из самых ярко выраженных особенностей внешнего вида рептилии. Что
это за особенность?

Ответ:
Хобот.

Комментарий:
В мультфильме Слоненок поет песню на стихи Киплинга "Есть у меня
шестерка слуг...".

Источник:
Мультфильм "Сказка о любопытном слоненке".

Автор:
Евгений Берман

Тур:
8 тур. "Кипарис"

Дата:
23-Aug-2000

Вопрос 1:
Этот эпизод должен был открывать художественный фильм "Пес Барбос и
необычный кросс", но авторам пришлось его вырезать. В начале Балбес
рисует на заборе большую букву "Х", затем Бывалый рисует рядом большую
букву "У". В этот момент раздается трель милицейского свистка, Трус
быстро дописывает, и троица убегает. Какая надпись остается на заборе?

Ответ:
"Художественный фильм".

Источник:
В. Цукерман. Звезды кино. Байки.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 2:
Один из этой компании символизирует драчливость, другой -
самостоятельность, третий - верность, и четвертый - упрямство. Назовите
двоих, которые их объединили.

Ответ:
Братья Гримм.

Автор:
Максим Голубицкий

Вопрос 3:
В книге "Камо грядеши" Г. Сенкевича Петроний говорит, что для этого
некоторые используют палочки слоновой кости, другие - перья фламинго,
смоченные в масле. Он же использует стихи Нерона, и воздействие их
мгновенно. Какое воздействие?

Ответ:
"Дабы стошнило".

Источник:
Г. Сенкевич. Камо грядеши.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 4:
Однажды я процитировал своему знакомому поляку известное литературное
произведение. Этот знакомый неплохо владел русским, но с произведением
знаком не был. Видимо, поэтому, его сильно удивило, что я говорю о пани
в мужском роде. Назовите эту "женщину".

Ответ:
Паниковский.

Автор:
Илья Сафро

Вопрос 5:
В Музее японского искусства в Хайфе есть зал с названием "Fantastic". А
что выставлено в этом зале?

Ответ:
Веера.

Комментарий:
Fan - веер (англ.).

Источник:
Музей японского искусства в Хайфе.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 6:
Когда композитор А.А. Алябьев узнал, что по Высочайшему соизволенью он
высылается в Сибирь и определяется на жительство в Тобольск, он,
несмотря на свое трагическое положение, расхохотался. Вспомнив, что
братец Лис поступил аналогично с братцем Кроликом, укажите причину
веселья Алябьева.

Ответ:
Тобольск - его родина (его дом родной).

Источник:
   1. ЖЗЛ.
   2. Анекдоты, курьезы, истории - музыканты.
   3. Сказки дядюшки Римуса.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 7:
В 865 году болгарский поп Богумил излагал Священную историю таким
образом: одновременно с Богом существовал падший ангел Сатанаил, который
всячески пакостил Всевышнему. Посланные Богом ангелы отняли у Сатанаила
нечто, в чем была заключена его сверхъестественная сила, а затем загнали
его под землю. Что отобрали у Сатанаила?

Ответ:
ИЛ.

Комментарий:
Ил = Эль (Бог).

Источник:
Л. Гумилев. От Руси до России.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 8:
В 1984 году в альманахе, посвященном 60-летию чешского филолога
Мирослава Дрозды, Ю.М. Лотман анализировал одно из стихотворений Б.
Пастернака. Как называлось стихотворение?

Ответ:
"Дрозды".

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 9:
В лондонском доме этого адмирала временно проживал Петр I, а в другом
доме, названном именем того же адмирала, завязалась интрига известного
романа. Назовите главного героя этого романа.

Ответ:
Джим Хокинс.

Источник:
Journal Scientific American. - 1999.

Автор:
Команда "Кипарис"

Вопрос 10:
Закончите четверостишие неизвестного поэта:
   На море ищущие роман,
   Нам Бог - обман,
   Нам сила - талисман,
   Нам руда - ...

Ответ:
Дурман.

Комментарий:
Каждая строка - палиндром.

Автор:
Илья Сафро

Вопрос 11:
Павел, Николай, Ян. Я не думаю, что кто-нибудь сможет много рассказать
об этих людях. Зато нам известны 22 случая из жизни их детей. Кроме
того, я полагаю, что многие из вас считают себя в чем-то похожими на
них. Назовите их фамилии.

Ответ:
Томин, Знаменский, Кибрит.

Источник:
Сериал "Следствие ведут знатоки".

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 12:
Киномагнат Джек Уорнер считал, что следовало дать этому актеру роль
получше, а актриса Шер, утверждая, что актеру большого ума не надо,
приводила его в пример. Назовите его.

Ответ:
Р. Рейган.

Источник:
К. Душенко. Афоризмы, мысли, шутки знаменитых мужчин.

Автор:
Команда "Кипарис"

Вопрос 13:
Блиц.
   1. На кого написана следующая эпиграмма:
   Чем режиссера отблагодарить
   За труд его, большой и непростой?
   Но, боже мой, что стал бы говорить
   Лев Николаевич Толстой?!
   2. На кого написана следующая эпиграмма:
   В нем не пропал комедиограф.
   Его нашел кинематограф.
   Так, может, он еще поэт?
   Но чего нет, того уж нет...
   3. На кого написана следующая эпиграмма:
   Ко всему, говорят, привыкается
   В жизни, в творчестве, так или иначе...
   Он уже, говорят, откликается
   На "Георгия Константиныча"...

Ответ:
   1. Сергей Бондарчук.
   2. Эльдар Рязанов.
   3. Михаил Ульянов.

Источник:
А. Иванов. Птичку жалко.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 14:
Пятилетний ребенок одной моей знакомой поет в русском хоре. Недавно они
(хор) начали разучивать новое произведение, и, придя домой, дитя
рассказало все и попросило маму спеть ему о чем-то очень черном и
страшном, о том самом, о чем собственно и поется в этом произведении.
Процитируйте пару строк этой песни.

Ответ:
Очи черные, очи страстные.

Автор:
Команда "Кипарис"

Вопрос 15:
Женщины жаждут главных ролей! Особенно, если роль не только главная, но
и заглавная. А теперь, уважаемые знатоки, скажите, какую роль
потребовала себе одна актриса детского театра, сославшись на то, что,
будучи женщиной, роль дяди исполнять не может?

Ответ:
Роль хижины.

Комментарий:
"Хижина дяди Тома".

Источник:
http://www.aurora.ru/index_teatr.htm

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 16:
Скорбь по недостатку пространства на неком предмете мебели. Возвращение
близкого родственника во время прямой трансляции. Негодование по поводу
произношения тем же родственником некоего короткого иностранного слова.
Пролитие представителем свободной профессии оптического излучения на
покрытие стола. Назовите автора.

Ответ:
В. Вишневский.

Источник:
В. Вишневский. О! Как внезапно кончился диван.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 17:
Несмотря на поражение Германии и ее союзников в Первой мировой войне,
этот офицер германского альянса продолжал воевать против Антанты, пока
не добился полного успеха в 1922 году. А под каким именем он нам
известен?

Ответ:
Ататюрк.

Источник:
Р.Н. Гришко. Вожди и тираны. XX век.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 18:
В некоторых библейских текстах он предстает как злой маг, желавший
погубить израильтян, но, в конце концов, сам убитый ими. Иудейская
традиция переводит его имя как "без народа", "погубитель народа" или
"поглотитель народа". Некая его собственность вошла в поговорку.
Назовите ее.

Ответ:
Валаамова ослица.

Источник:
Мифологический словарь.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 19:
На Руси выражение "тьма кромешная" означало ад, а кромешниками называли
прислужников абсолютного зла, одержимых ненавистью к миру. Вспомнив, как
на старорусском звучало слово "кроме", вы сможете ответить, какую
обособленную категорию людей называли "кромешниками".

Ответ:
Опричники.

Комментарий:
Кроме = опричь.

Источник:
Л. Гумилев. От Руси до России.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 20:
Летом 1984 года лидер чемпионата СССР по футболу московский "Спартак"
принимал на стадионе в Лужниках явно не блиставших в чемпионате армейцев
из Ростова-на-Дону. Неожиданно "Спартак" проиграл с разгромным счетом
1:6. После пятого гола в ворота "Спартака" комментатор высказал
предположение о причине неудачной игры москвичей. Назовите и вы эту
причину, если примерно 65 лет назад был прерван матч на другом
московском стадионе по той же причине.

Ответ:
Корь.

Источник:
   1. Трансляция, июнь 1984.
   2. Л. Лагин. Старик Хоттабыч.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 21:
Приведение в действие огнестрельного оружия. Зимнее природное явление.
Коллега работников "Нимфы" и "Милости просим". Работник постоялого
двора. Представительница одновременно среднего и низшего сословий. Если
вы догадались, кто объединяет все выше перечисленное, то назовите имя
дважды окотившегося однофамильца этого человека.

Ответ:
Анатолий (Белкин).

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Повести Белкина.
   2. Своя Игра.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 22:
Кумули, цирри, страти, нимби - все это виды того, что в первой половине
XX века было одето в некий вид одежды. В какой?

Ответ:
В штаны.

Источник:
   1. Л. Успенский. Слово о словах.
   2. В. Маяковский. Облако в штанах.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 23:
Рекорд мира по бегу на 100 м равен 9,79 секунды. В 1988 году Бен Джонсон
показал результат 9,77 секунды, но был дисквалифицирован за применение
допинга. Быстрее всех в истории 100 м пробежал Обадеде Томпсон - за 9,69
секунды. Однако причина, по которой этот результат не является рекордом,
не имеет отношения к самому бегуну. Какова же она?

Ответ:
Сильный попутный ветер.

Источник:
5-й канал, 19.07.2000, 22:30.

Автор:
Команда "Кипарис"

Вопрос 24:
Бенда, Прокофьев, Дзингарелли, Берлиоз, Гуно, Чайковский, Ламберт,
Гранадос и даже Дайер Стрейтс и Дитер Болен! Этот ряд, существующий
благодаря великому писателю, можно продолжить еще двумя десятками более
или менее известных композиторов. Немного не укладывается в него
Дзандонаи, который все перевернул, и Беллини, который все перевернул и
использовал фамилии. Назовите эти фамилии.

Ответ:
Капулетти и Монтекки.

Источник:
http://www.romeo-juliet.newmail.ru/index.html

Автор:
Илья Сафро

Вопрос 25:
Ее имя нам неизвестно, хотя наиболее внимательные читатели или театралы
помнят, что ее отца звали Филипп. Уважаемые знатоки! Воспроизведите,
пожалуйста, слова восхищения, которые представитель нацменьшинства
произнес в ее адрес.

Ответ:
"Браво, няня!".

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
   2. Анекдот.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 26:
По самой известной из версий, он совершил и первое, и второе. В
оригинальном варианте - только второе. По не самой серьезной из версий,
первое было сделано несколько раз, а второе не подействовало. Кто он?

Ответ:
Плейшнер.

Комментарий:
Первое - принял яд, второе - выбросился из окна.

Источник:
"17 мгновений весны" (фильм, книга, анекдот).

Автор:
Лев Шмулевич

Тур:
10 тур. "Чеширский конь"

Дата:
18-Oct-2000

Вопрос 1:
В 70-е годы преподаватель МФТИ написал задачник по физике для
поступающих в составе авторского коллектива. Говорят, он спрашивал у
абитуриентов, по какой книге те готовились. Как правило, слышал неверное
ударение в своей фамилии, после чего бедному поступающему, как в
известном анекдоте, приходилось отвечать. За кого?

Ответ:
"За Козла".

Комментарий:
Была такая книга - "Задачи по физике и методы их решения" (кстати, очень
хорошая) - Баканина, Белонучкина, С.М. Козел. Остальное - физтеховская
байка.

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 2:
Воспроизведите хотя бы одну из двух известных редакций закона
причинно-следственной связи Мечникова.

Ответ:
"Утром - деньги, вечером - стулья" или "Вечером - деньги, а на другой
день утром - стулья".

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. 12 стульев.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 3:
На Ратушной площади Копенгагена есть скульптура: два викинга дуют в
изогнутые трубы. Копенгагенцы шутят, что викинги оживут и действительно
затрубят, когда мимо них пройдет датчанин, исправно совершающий некое
действие. Российскому гражданину, совершившему подобное действие,
российское телевидение желает того, что не менее уместно произносить у
могилы. Что это за действие?

Ответ:
Уплата налогов.

Источник:
Журнал "МИГNews", N 19, 06.09.2000. - С. 77.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 4:
Азартная игра под названием "Рулетка" известна человечеству уже
достаточно давно. И все это время церковники называют ее изобретением
дьявола. Приведите часто встречающееся наглядное доказательство этого
утверждения церковников.

Ответ:
Сумма чисел на ободе колеса, т.е. от 0 до 36, равна 666, что есть число
дьявола.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 5:
С 80% своего первоначального капитала он поступил так, как не
рекомендуется поступать, если опираться на Евангелие от Матфея, гл. 25,
стихи 15-30. Какое кулинарное действие он произвел сразу вслед за этим?

Ответ:
Буратино посолил четыре зарытых золотых.

Комментарий:
Из пяти золотых от Карабаса один был проеден в харчевне "Трех пескарей".
O зарытом в землю таланте - Матф. 25, 15-30.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 6:
Для изготовления этого вида бумаги пытались использовать джут,
хлопчатник, сизаль, листья ананаса. Остановились на манильской конопле.
От бумаги требовалось, чтобы она была прочной, пористой и не имела
вкуса. Что упаковывают в такую бумагу?

Ответ:
Чай.

Комментарий:
Это пакетики для заварки.

Источник:
Журнал "МИГNews", N 19, 06.09.2000. - С. 98.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 7:
Каждый легко может себе представить зонт черного цвета. Чуть труднее
представить себе черный бокал. Ответьте через минуту, что в количестве
двух штук объединяет их с творчеством известного драматурга Александра
Володина.

Ответ:
Стрела.

Комментарий:
"Две стрелы" - пьеса Володина и маркировка на таре.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 8:
Этому русскому царю-освободителю благодарные жители страны поставили
памятник за придание их языку статуса государственного взамен ранее
принятого. Впрочем, ранее принятый не пострадал и сегодня остается
вторым государственным в этой стране. Назовите этот второй язык.

Ответ:
Шведский.

Комментарий:
Александр II Освободитель придал статус государственного финскому языку
взамен ранее принятого шведского, который, тем не менее, сегодня второй
государственный язык в Финляндии.

Источник:
Передача "Путешествия натуралиста", НТВ, 21.04.2000 г.

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 9:
Ягненок, рыбы, осел. Добавьте то, что присоединилось к ним в начале VII
века н.э.

Ответ:
Крест.

Комментарий:
Один из последних по времени символов христианства.

Источник:
Мифы народов мира.

Автор:
Игорь Хайцин

Вопрос 10:
В зависимости от места они назывались "хладнокровие", "непреклонность",
"люблю, да не вижу", "тиран", "согласие", "разлука" и т.д. Их язык был
интимным, но международным. Их появление на портретах вплоть до XVIII
века исключалось. О чем речь?

Ответ:
О мушках.

Источник:
Журнал "Каприз", N 50/315. - С. 36, 37.

Автор:
Э. Богдзель

Вопрос 11:
Недавно в Америке провели два опроса. Первый: "Что бы вы желали иметь
при себе больше всего, если бы судьба забросила вас на пустынный
остров?". Второй: "Какие небольшие предметы или удобства 20 века чаще
всего считаются само собой разумеющимися?". Первую строчку в обоих
опросах занял один и тот же предмет. Назовите его.

Ответ:
Рулон туалетной бумаги.

Источник:
Газета "Луч", N 305, 10.08.1999. - С. 40.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 12:
Когда Венус Уильямс выиграла US Open 2000, ее по телефону поздравил
Клинтон. Что попросила у президента практичная Венус?

Ответ:
Снизить налоги на призовые.

Источник:
Газета "Сегодня" (Киев), 11.09.2000 г.

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 13:
У Агаты Кристи есть цикл рассказов под названием "Загадочный мистер
Кин". Их главный герой - отставной актер, любящий разгадывать загадки.
Одет он нелепо, речь его полна парадоксов и эксцентрична. Назовите его
имя.

Ответ:
Арле.

Источник:
Журнал "МИГNews", N 19, 06.09.2000. - С. 46.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 14:
В нижегородском "Локомотиве" под 4-м и 6-м номерами играют близнецы
Морозовы. Как, по аналогии с названием известного фильма, прозвали их
болельщики?

Ответ:
"Брат-4" и "Брат-6".

Источник:
"Спорт-Экспресс", 28.08.2000 г.

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 15:
Три непрофессионала проходили инструктаж перед операцией. Требование
заказчика один из членов группы прокомментировал фразой, как нельзя
лучше характеризующей основную трудность, с которой столкнулась наша
команда при подготовке вопросов для этой игры. За минуту постарайтесь
припомнить эту фразу.

Ответ:
"Все уже украдено до нас!".

Комментарий:
Реплика Труса в "Операции Ы". Пусть претензии предъявляет тот, кто легко
создает несвеченые вопросы.

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 16:
Запишите неполный список: Украшение, Красивая, Красавица, Счастливая,
Певица, Утренняя Звезда, Ночь, Локон. Закончить этот список в последний
раз помешала смерть. Напишите последнюю составляющую полного списка.

Ответ:
Гюльчатай.

Комментарий:
В переводе - Цветоликая. Зайнаб, Джамиля, Гюзель, Саида, Хафиза, Зухра,
Лейла, Зульфия.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 17:
Внимание, цитата из Александра Кабакова: "... склонность к сыску на
уровне рядового опера, невежество, усугубляемое знанием понаслышке, и
энергичность, достаточная для коммивояжера, - вот и все, что нужно.
Естественно, ни о каких моральных качествах речь не идет". О людях какой
профессии так высказался автор "Невозвращенца"?

Ответ:
О журналистах.

Источник:
Газета.Ru, 11.09.2000 г.

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 18:
Это государство, по-видимому, считает себя самым восточным. Еще до
обретения независимости оно называлось Восточным берегом, Восточной
провинцией, и сейчас его официальное название начинается со слов
"Восточная Республика". Закончить это название вам вполне по силам, даже
если вы никогда не видели гор.

Ответ:
Уругвай.

Автор:
Игорь Хайцин

Вопрос 19:
В этих специфических записях встречаются знаки, известные
младшеклассникам как знаки арифметических действий, причем "знак
умножения" - не более одного раза. Назовите максимальное число "знаков
деления".

Ответ:
30.

Комментарий:
Речь идет о записи шахматной партии, где знаком деления обозначается
взятие фигуры.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 20:
Своим появлением OHA обязана тому, против кого действовала известная
четверка, а своим домом - тому, кто разделил эту четверку пополам. ОНА
"обессмертила" многих, но не сделала этого для "отца" вышеупомянутой
четверки. Назовите EE.

Ответ:
Французская академия.

Комментарий:
Французская академия основана в 1634 г. Ришелье, заседает с 1805 года во
дворце Мазарини, а ее членов называют "40 бессмертных". Дюма-отец принят
не был.

Источник:
"За рубежом", N 76, 08.06.1999. - С. 34-35.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 21:
После того как 8 октября 2000 г. на соревнованиях в Японии машина немца
пришла первой, опередив машину финна, фанаты в итальянском городке
подхватили бело-черный гроб, прошли мимо церкви, отпели "покойного" и
закопали. На гробе была написана фамилия новозеландца. Назовите эту
фамилию. Подсказка: вопрос скорее возьмет та команда, в чьих рядах есть
математик.

Ответ:
Макларен.

Комментарий:
Когда Шумахер на "Феррари" выиграл Ф-1 у Хаккинена на "Макларене",
фанаты в городке Маранелло, где создают "Феррари"...

Источник:
Газета "Сегодня" (Киев), 10.10.2000 г.

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 22:
Примерами столкновений и соперничества британского и французского флотов
пестрит история. Случай, о котором идет речь, произошел в южной Африке.
И французы на собственной шкуре убедились в преимуществе огнестрельного
оружия перед холодным. Назовите потери французов с точностью до одного
человека.

Ответ:
14 французских моряков.

Источник:
Песенка "В кейптаунском порту". // В нашу гавань заходили корабли.
Сборник. - С. 223.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 23:
Доводилось ли вам смотреть фильм "Сталкер" с субтитрами на иврите? В
одной из сцен "Писатель" говорит "Ученому": "Набьем-ка мы наш рюкзак
всякими там "манометрами - дерьмометрами"...". Припомнив манеры
Бен-Гуриона и проникнув в логику переводчика, напишите, как в этих
субтитрах фигурировали "манометры - дерьмометры"?

Ответ:
Мадей-лахац - мадей-шмахац.

Автор:
Игорь Хайцин

Вопрос 24:
Вспомните оперу М.И. Глинки "Руслан и Людмила". А теперь скажите, каким
певческим голосом должна исполняться партия злобного карлика Черномора?
В качестве ответа напишите фразу, приписываемую В.И. Ленину,
соответственно ее изменив.

Ответ:
"Нет такой партии".

Источник:
Журнал "Магазин", 20.01.2000. - С. 53.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 25:
Известный английский центрфорвард Томми Лаутон, желая произнести
изысканный комплимент в адрес величайшего в истории мирового футбола
правого крайнего Стэнли Мэтьюза, однажды сказал, что мяч, поданный сэром
Стэнли, никогда не ложится на лоб нападающего... Завершите комплимент
одним словом, имея в виду, что Мэтьюз начал футбольную карьеру в 1932 г.
и провел на поле 33 года.

Ответ:
"... не ложится на лоб нападающего шнуровкой".

Источник:
Журнал "Магазин", 19.04.2000. - С. 35.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 26:
Примерно 85 лет назад на заводе "Пежо" работали четыре инженера, которые
сообща создали гоночный мотор новой конструкции. За стремление любым
способом реализовать свою идею они получили прозвище, ставшее в 70-х
годах советским газетным штампом благодаря совсем другим людям. Как
прозвали эту четверку?

Ответ:
"Банда четырех".

Источник:
"Автоблиц" (Беларусь), N 24/1998.

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 27:
Выяснению того, что именно ОН произнес, посвящена целая книга. А один из
наполеоновских маршалов утверждал, что "... если в 30 лет драгун еще не
ОН, то такой драгун - дерьмо". Назовите ЕГО.

Ответ:
Покойник.

Источник:
   1. И. Хмелевская. Что сказал покойник.
   2. Высказывание, приписываемое то Мюрату, то Нею.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 28:
Газетным объявлениям подобного рода без малого 300 лет. Авторов первых
таких объявлений считали психически ненормальными. Так, шведку Анну
Соренсен подвергли медицинскому освидетельствованию после публикации
объявления. А женщину, сделавшую то же в Англии, месяц продержали в
местной психушке. А один сказочный персонаж решил обойтись без помощи
газет, но уже во втором слове своего объявления сделал грамматическую
ошибку. Напишите это второе слово правильно.

Ответ:
Крокодил.

Источник:
   1. Газета "Русский израильтянин", N 47, 23-29.11.1999 г.
   2. Э. Успенский. Крокодил Гена и его друзья.

Автор:
Леонид Гельфанд

Тур:
11 тур. "Варяги"

Дата:
22-Nov-2000

Вопрос 1:
В одной из республик Средней Азии в витрине магазина была выставлена
игрушка с необычным названием на ценнике. Первое слово названия - это
хорошо известное в тех местах транспортное средство. Второе слово -
морская профессия. Назовите эту игрушку более привычным нам словом.

Ответ:
Зебра.

Комментарий:
На ценнике было написано "Ишак-матрос".

Источник:
http://humor.pole.ru/stories/index.shtml?cat=2&&day=19&mon=09&year=2000

Автор:
Олег Спирт

Вопрос 2:
Если вы гражданин Объединенного Королевства и хотите получить личное
послание от королевы, то для этого есть разные способы. Один из них,
теоретически, доступен каждому, но на практике воспользоваться им
удается единицам. А недавно у Ее Величества снова появился повод для
такого послания, и при этом даже не было необходимости отправлять его по
почте. Что же надо сделать, чтобы получить подобное послание?

Ответ:
Дожить до 100 лет.

Комментарий:
Королева Елизавета II традиционно поздравляет с днем рождения каждого
гражданина Объединенного Королевства, которому исполняется 100 лет.
Недавно праздновала столетие Королева-мать.

Источник:
Газета "Вести", приложение "Magazine", 16.12.1999. - С. 22.

Автор:
Леонид Папков, Алекс Покрас

Вопрос 3:
На гербе Либерии изображены голубь, пальмы, а также нечто,
символизирующее ключевое событие в прошлом этого государства. Когда
создавался этот герб, его авторы не подозревали, что этот же элемент
символизирует и будущее их страны. Назовите этот элемент герба.

Ответ:
Корабль.

Комментарий:
Он символизирует корабль, на котором прибыли обратно в Африку
освобожденные рабы, чтобы создать собственное государство. А в наши дни
под флагом Либерии ходит наибольший в мире торговый флот.

Источник:
   1. G. Biggs. National Heraldry of the World. - NY: The Viking Press,
1974.
   2. Новый Иллюстрированный Энциклопедический Словарь. - М.: Большая
Российская Энциклопедия, 1999. - С. 401.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 4:
Первая была в продаже всего около года. Вторая - голубая, была вдвое
дороже первой. Третья - красная, сменила первую, чтобы обеспечить
одноразовое использование. О чем идет речь?

Ответ:
О (почтовых) марках.

Комментарий:
"Черный пенни", "Голубой Маврикий" и "Красный Пенни".

Источник:
Знаменитые изобретатели и открытия.

Автор:
Олег Спирт

Вопрос 5:
Если верить популярному источнику, одного из них - предположительно,
француза - удержали от безумного поступка соседи и коллеги. Другой -
немец - строил в девятнадцатом веке рыцарские замки, за что и был
прозван безумным. Их объединяет многое, но мы упомянем лишь три вещи:
первое - род занятий; второе - имя; а третье, тесно связанное со вторым,
вы и назовете через минуту, максимально точно.

Ответ:
Оба они были ВТОРЫМИ.

Комментарий:
Луи Второй (из песни) и Людвиг Второй (Баварский).

Источник:
   1. New Encyclopaedia Britannica. - 15th ed. - 1985. - V. 7. - P. 494.
   2. Песня "Все могут короли" из репертуара А. Пугачевой.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 6:
Один из персонажей Марининой, отставной хахаль из новых русских,
старается продемонстрировать при даме материальное убожество своего
счастливого соперника. Он дружески советует тому заказывать для дамы в
ресторане именно это блюдо. По его расчетам, соперник должен
растеряться, так как с детства знает только одно значение этого слова.
Что же должно было представиться бедняге в качестве любимого блюда дамы,
привычной к иностранной кухне?

Ответ:
Томатная паста.

Зачет:
Зубная и даже шлифовальная, хотя соперник был аспирант-философ и все же
не дебил.

Источник:
А. Маринина. Смерть и немного любви.

Автор:
Алекс Покрас, Сусанна Бровер

Вопрос 7:
В середине 1993 года Александр Иванов адресовал своему тезке Руцкому
следующую эпиграмму:
   Ох, напрасно люд дивится,
   В толк не взяв один момент.
   Дело в том, что он не вице
   Он же...
   Закончите эпиграмму.

Ответ:
"... контр-президент".

Комментарий:
Обыгрываются воинские звания "вице-адмирал" и "контр-адмирал".

Источник:
А. Иванов. Пародии и Эпиграммы. - М.: Московский рабочий, 1995.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 8:
Некий ересиарх утверждал, что вещи, умножающие существующее,
отвратительны. В качестве примеров отвратительных вещей он называл
деторождение и... Что?

Ответ:
Зеркала.

Источник:
Хорхе Луис Борхес. Тлен, Укбар, Орбиус терциус.

Автор:
Стас Малышев

Вопрос 9:
Рассказывают, что один нью-йоркский журналист заключил с коллегами
следующее пари: он сможет собрать подписи самых уважаемых граждан под
петицией президенту о какой-нибудь дикой глупости. Через три дня на стол
редактора легла петиция, под которой подписались 75 известных и
уважаемых граждан. Подписавшиеся просили президента Рузвельта ввести
годовую ренту для вдовы того, чья память увековечена не только во
Франции и России. О чьей вдове шла речь?

Ответ:
О вдове неизвестного солдата.

Источник:
   1. http://www.aurora.ru/index_r.htm
   2. http://infoart.kuzbass.ru/misc/news/00/10/31_091.htm
   3. http://www.kapitan.ru/strany/francia/fra_goro/parig/g_parig.html

Автор:
Натали Красногор

Вопрос 10:
Йоси Фишер, диктор Хайфской радиостанции "Галь батуах", не раз сетовал,
что никогда не видел ИХ в состоянии негодности. И это несмотря на то,
что в мире существуют и исправно действуют сотни и тысячи объектов,
которые, судя по названию, как раз и предназначены для того, чтобы ИХ
портить и разрушать. Догадайтесь, что это за объекты, и скажите, как
назвал свою передачу Йоси Фишер.

Ответ:
"Волнолом" или "волнорез".

Комментарий:
Йоси Фишеру ни разу не удалось увидеть "сломанную волну".

Источник:
Передача "Шовер галим" (Волнолом) с Йоси Фишером на радиостанции "Галь
батуах" (Надежная волна).

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 11:
В 1662 году обычный Cu (купрум) послужил основой для весьма бурной
реакции. Назовите химическое соединение, которое за 14 лет до этого
вызвало аналогичную реакцию.

Ответ:
NaCl (натрий хлор) - поваренная соль.

Комментарий:
В середине 17 века попытки московского правительства решить свои
политические задачи продажей хлеба в Швецию, а также увеличить доходы
казны путем введения огромного налога на соль и заменой серебряных денег
на медные, значительно ухудшили экономическое положение страны. "Соляной
бунт" (1648 г.), восстания в Пскове и Новгороде (1650 г.), "Медный бунт"
(1662 г.) заставили отменить эти непродуманные экономические
нововведения. В результате "медного" бунта в Москве, вспыхнувшего из-за
выпуска медных денег, погибло 7000 человек.

Источник:
   1. http://ns.hist.msu.ru/Labs/Ecohist/OB3/lobanov.htm
   2. http://pereplet.sai.msu.ru/XPOHOC/1600ru.html
   3. http://www.vspu.ac.ru/de/ist/i9798q2.tx

Автор:
Натали Красногор

Вопрос 12:
Помимо своего прямого смысла в русском языке, это слово может иметь и
множество других значений. Например, взятое отдельно оно может выражать
одобрение, а в паре с возвратным местоимением - удивление. В популярной
повести это слово, видоизмененное, но легко узнаваемое, стало именем
собственным. Вы, наверное, думаете, что теперь мы попросим вас написать
это слово на бланке для ответов? Ничего подобного! Это слово всего лишь
послужит вам указанием, что именно должно быть на вашем бланке.

Ответ:
Бумажка для ответа должна быть чистой.

Зачет:
Если что-то написано, но зачеркнуто, то ответ принимается, если написано
слово "ничего", то ответ НЕ принимается.

Комментарий:
Имеется в виду слово "ничего", выражения "ничего себе!" и одобрительное
"ничего", а также институт "НИИЧАВО" из повести "Понедельник начинается
в субботу".

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 13:
Блиц. Посвящается Мухам и Слонам.
   1. Ею великолепно владели Дега, Тулуз-Лотрек и многие другие
художники. Ее делают из прессованного порошка. Она боится влаги и яркого
света. Назовите ее.
   2. Ею регулярно пользовались Дега, Тулуз-Лотрек и многие другие
художники. Мы тоже пользуемся ею регулярно, при этом предпочитаем
обходиться без влаги и яркого света. Назовите ее.
   3. Его не могли знать ни Дега, ни Тулуз-Лотрек, ибо он погиб за 8 лет
до рождения первого и за 38 лет до рождения второго. Назовите его.

Ответ:
   1. Пастель.
   2. Постель.
   3. Пестель.

Источник:
   1. СЭС.
   2. Биографии упомянутых художников и декабристов (Дега - 1834-1917,
Тулуз-Лотрек - 1864-1901, Пестель - 1793-1826).
   3. Общие знания.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 14:
На заре перестройки петербургские бизнесмены Усманов и Анваров создали
торговую фирму и без всякой задней мысли дали ей короткое и звучное
название. Им, видимо, и в голову не пришло, что их слоган "Добро
пожаловать в..." (здесь идет название фирмы) будет воспринят совсем не
так, как они хотели. Как же называлась их фирма?

Ответ:
"Анус".

Комментарий:
По начальным буквам своих фамилий. Лозунг - "Добро пожаловать в Анус!"
(есть также вариант истории со слоганом "Загляните к нам в...", но это
уже последующая выдумка).

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/detail.cfm/ent=11&id=19707 (статья "Добро
пожаловать в Анус!").
   2. http://www.lblmedia.ru/article.htm

Автор:
Натали Красногор

Вопрос 15:
Согласно одной из версий мифа, Аполлон, оскорбленный ее отказом отдаться
ему, наплевал ей в уста. Каков был результат этого действия, приведший к
нежелательным для Аполлона последствиям?

Ответ:
Ее предсказаниям перестали верить.

Комментарий:
Речь идет о Кассандре. Аполлон покровительствовал Трое.

Источник:
   1. http://www.arthistory.sbc.edu/imageswomen/papers/fittoncassandra/cass2.html
   2. P. Baker. Lempriere's Classical Encyclopaedia: Greek and Roman
Mythology. - 1977. - V. 1. - P. 138.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 16:
Не поймите нас, пожалуйста, превратно, но если Ия Сергеевна - свинья, а
Эраст Павлович - осел, то кто же тогда Евгений Павлович?

Ответ:
Медведь (Винни-Пух).

Комментарий:
В известном советском мультфильме Ия Саввина озвучивала Пятачка, а Эраст
Гарин - ослика Иа-Иа. Евгений Леонов озвучивал самого Винни-Пуха.

Источник:
Титры к мультфильму "Винни-Пух и день забот".

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 17:
Цитата: "Я имею в виду "Жизнь насекомых", сатиру, которая обеспечила мне
и моему соавтору каинову печать пессимиста. Спору нет, весьма
пессимистично - уподоблять человеческое общество насекомым". Впрочем,
автор цитаты использовал для аллегорий и более крупные объекты
андроидов, амфибий. Что это были за амфибии?

Ответ:
Саламандры.

Комментарий:
"Из жизни насекомых" - комедия братьев Чапек. Упомянуты Кареловы пьеса
"Р.У.Р." (андроиды) и роман "Война с саламандрами".

Источник:
К. Чапек. Собственноручное предисловие к "Средству Макропулоса".

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 18:
Один из двух тезок-итальянцев в 60-е годы назвал ЕЕ именем кинофильм.
Другой тезка изваял ЕЕ статую и посвятил ЕЙ сонет. Приехав в Израиль, мы
с удивлением узнали, что ОНА мужского рода. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ночь.

Комментарий:
Тезки - Микеланджело Антониони и Микеланджело Буонаротти.

Источник:
   1. СЭС. - М., 1979. - С. 65.
   2. Западноевропейский Сонет XIII-XVII веков. - Л.: Издательство
Ленинградского университета, 1988. - С. 108, 420.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 19:
Американка Эрма Бомбек посвятила ЭТОМУ книгу с подзаголовком "Вторая по
древности профессия". По ее словам, большинство приходит к ЭТОМУ
случайно, иные по выбору, некоторые под давлением, и совсем немногие -
по привычке. Она же советует количественно ограничить ЭТО числом окон в
вашем автомобиле. А вот, к примеру, Анна Савельевна Алексахина
существенно превысила это ограничение. Что же она впервые получила за
ЭТО 27 октября 1944 года?

Ответ:
Орден "Мать-героиня".

Комментарий:
Книга Э. Бомбек посвящена материнству. "ЭТО" - материнство. Орден
"Мать-героиня" вручается матерям, родившим и воспитавшим десять и более
детей. Анна Савельевна Алексахина воспитала 12 детей и получила первый
орден "Мать-героиня".

Источник:
   1. http://www.amazon.com/exec/obidos/ASIN/088365959x/babyblues/002-1268703-7688250
   2. http://www.geocities.com/Athens/Delphi/5655/j0598/j0511.html
   3. http://www.cp-tel.net/miller/BilLee/quotes/Bombeck.html
   4. http://www.orthodoxy.ru/voin/orden/o019.htm
   5. http://asi.org.ru/calendar/0708.htm

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 20:
В Англии их традиционно делают из дерна на лужайках, а на севере России
когда-то делали из камней. Во Франции их изображали на полах церквей и
называли "путь в Иерусалим". А кто жил в самом известном из них?

Ответ:
Минотавр.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о лабиринтах.

Источник:
   1. Газета "Вести", приложение "Magazine", 24.02.2000. - С. 53.
   2. http://heninen.onega.ru/labyrinth/english/htm

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 21:
Кашемир - самое тонкое шерстяное полотно, сильно мнется, притягивает
пылинки. В одной из радиопередач автор вопроса с удивлением услышал, что
в Советском Союзе - стране парадоксов - из кашемира производили некий
предмет, который продавался значительно дешевле себестоимости, причем в
количестве примерно 15 миллионов штук в год. Назовите этот предмет
максимально точно.

Ответ:
Школьная форма (для девочек).

Источник:
Радиопередача по одному из российских каналов в апреле 1997 года.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 22:
В одной серии фэнтези цивилизованный турист, уставший от нудной работы,
отправляется в экзотическое путешествие и находит себе переводчика среди
туземцев. Этот переводчик узнает много необычного о своем клиенте.
Например, оказывается, что тот зарабатывает на жизнь выдачей бумажек под
названием "страху - во! по лесу" и владеет колдовской наукой под
названием "звуковое-отражение-маленького-подземного-духа". Что же это за
наука, с нашей точки зрения?

Ответ:
Экономика ("эхо гномика").

Комментарий:
В оригинале - "inn-sewer-ants polly-sea" и
"sound-reflection-of-underground-spirits" ("echo-gnomics").

Источник:
Terry Pratchet. The Color of Magic.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 23:
Об известном октябрьском событии 1813 года Байрон писал так: "От льва
саксонский вкрадчивый шакал к лисе, к медведю, к волку убежал". Назовите
знаменитый своими ярмарками "липовый" город, вблизи которого произошло
это событие.

Ответ:
Лейпциг.

Комментарий:
4-7 (16-19) октября 1813 года у Лейпцига произошло сражение, вошедшее в
историю как "битва народов". В ходе него Саксонская армия изменила
Наполеону (льву) и перешла на сторону Австрии (лиса), России (медведь) и
Пруссии (волк).
   О происхождении названия: 7-9 век, первое славянское поселение в
слиянии Эльстера и Парте. Славяне назвали его Липск - липовое место.

Источник:
   1. http://st.karelia.ru/~bonikc/1812/history.htm
   2. http://www.libriary.boom.ru/encyclo/brokgauz/b00000151.htm
   3. http://www.agama.com/scripts/brokhaus.dll?text=http://ALL_9.txt/Л/7731314
   4. http://www.Leipzig.de

Автор:
Натали Красногор

Вопрос 24:
Согласно одному из вариантов известной русской пословицы: "Либо рыбку
съесть, либо..." (оказаться в такой ситуации). Согласно голландской
пословице, чужой корабль в этой ситуации является для моряка маяком. А в
какой ситуации?

Ответ:
Когда он сидит на мели.

Комментарий:
Пословица - "Корабль на мели - моряку маяк", типа нашей "умный учится на
чужих ошибках".

Источник:
   1. Фредерик Брукс. Мифический человеко-месяц, или Как создаются
программные системы. - СПб., 2000. - С. 15.
   2. http://listovka.ru/11657/10897/378_24.02.2000.html
   3. http://kalanov.mcom.ru/poslkal3.html

Автор:
Натали Красногор, Александр Дрель

Вопрос 25:
Это мероприятие, о необходимости которого так долго говорят в Англии и
сопротивление которому ширится в Германии, уже проводилось успешно в
России. Сейчас оно планируется там снова, но подготовка его, которую
осуществляет ОЛЯ РАН, окружена тайной и многочисленными слухами. Но
некоторые вещи ясны наверняка: например, что картофель, долго жаренный в
масле, будет уравнен в правах с любым жареным картофелем. Что это за
мероприятие?

Ответ:
Реформа орфографии (правописания).

Зачет:
Языковая реформа.

Комментарий:
В Англии последняя серия попыток реформы тянется с 1870 г., в Германии
введена в 1998 г., но с тех пор и по сей день от нее демонстративно
отказываются известные писатели, недавно к ним присоединились крупные
газеты, ассоциация вузов, некоторые родительские комитеты. В России ею
занимается отделение литературы и языка (ОЛЯ) Российской Академии Наук
(РАН). Выдан для внутреннего пользования новый свод правил. Что до жарки
картофеля, то будет ликвидирована разница в написании отглагольных
прилагательных и причастий в несовершенной форме (и те, и другие будут
писаться с одной "н").

Источник:
   1. http://www.barnsdle.demon.co.uk/spell/histsp.html
   2. http://www.kulturagz.ru/Rubriks/smena/a2.htm
   3. http://old.vesti.ru/pressa/2000/08/08/orthography
   4. http://www.lastnews.ru/malako.shtml
   5. Газета "Глобус", 22-29.10.2000, статья "Правильнописание".

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 26:
Фаина Раневская вспоминает, как однажды поэтесса Наталья Кончаловская
решила потягаться с Чуковским и написать новую, антибактериальную
поэму-сказку для детей. Но едва она начала свое произведение, ее позвали
к телефону. В это время ее муж, увидев сочиненное, добавил очередную
строку, как оказалось, вполне правдивую. Воспроизведите первую строчку
этого известного произведения.

Ответ:
"Села муха на варенье".

Комментарий:
Сергей Михалков, муж Кончаловской, добавил вторую строку: "Вот и все
стихотворенье", и на этом работа над поэмой завершилась.

Источник:
Глеб Скороходов. Разговоры с Раневской. - М., 2000. - С. 38.

Автор:
Натали Красногор

Тур:
12 тур. "Хохма"

Дата:
27-Dec-2000

Вопрос 1:
Два накачавшихся кокаином героя Виктора Пелевина читали некий плакат,
призывающий, в их понимании, пытаться обнаружить продукт труда,
изготовленный для обмена или продажи. Их удивляла в этой надписи одна
вещь. Какая?

Ответ:
Что фраза была написала слитно - "Товарищи".

Источник:
   1. В. Пелевин. Хрустальный мир.
   2. Толковый словарь
(http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=35837).

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 2:
Один иностранный турист, столкнувшись с неким татуированным
представителем России, увидел у него наколку аббревиатуры, из которой он
решил, что тот человек аристократ. А когда ему эту наколку расшифровали,
он пришел к выводу, что обладатель наколки и его близкие родственники не
любят собак. А как расшифровывалась эта наколка?

Ответ:
Лорд.

Комментарий:
Легавым отомстят родные дети.

Источник:
В. Пелевин. Жизнь насекомых.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 3:
Аркадий Райкин, Иван Сусанин, Михаил Танич, Игорь Верник. А теперь
назовите известную женщину, которая отлично вписывается в этот мужской
коллектив.

Ответ:
Александра Маринина.

Комментарий:
Все эти фамилии образованы от женских имен.

Источник:
Словарь фамилий.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 4:
Больше всего это похоже на клевер и на языке одной страны так и
называется. На языке другой страны это имеет два названия: одно означает
нечто священное для большинства этой страны, другое - полная
противоположность этого значения для большинства первой страны. Назовите
самую сильную.

Ответ:
Туз треф.

Комментарий:
На иврите трефы переводятся как "клевер", по-русски "треф" - некошерное,
"крест" - священное.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 5:
Если сделать это, то повысится потенция, улучшится обоняние,
восстановится вкус, не будут раньше времени появляться морщины,
уменьшится риск сердечно-сосудистых заболеваний, а друзья и близкие
перестанут быть... Кем же?

Ответ:
Пассивными курильщиками.

Источник:
"Гурман", N 95, 14.09.2000 г.

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 6:
Она довела англичанина Томаса Чаттертона до самоубийства. И благодаря ей
другой англичанин, Томас Харди, навсегда отказался от сочинений
беллетристики. По словам Дейла Карнеги, она бесполезна и опасна. В книге
"Ремесло" довольно известного писателя список тех, кто избрал ее своей
профессией, возглавлял покойный поэт Авраменко. А как называется
человек, который непрофессионально и не по делу пользуется ею?

Ответ:
Критикан.

Источник:
   1. Дейл Карнеги. Как приобретать друзей и оказывать влияние на людей.
   2. Толковый словарь
(http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=13713).

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 7:
Отсутствие у этой песни начала и конца, и даже незнание автора, о ком в
этой песне идет речь, не помешало ему дать ей эпиграф. А название этой
песни вам помогут вспомнить герои произведения известного
писателя-фантаста и российского детского мини-сериала (фильм про
Электроника).

Ответ:
"Электрический пес".

Источник:
   1. Песня "Электрический пес" Б. Гребенщикова.
   2. Сериал "Приключения Электроника".
   3. Р. Брэдбери. 451 градус по Фаренгейту.

Автор:
Яна Волкова, Семен Лейфер

Вопрос 8:
В начале 80-х годов в СССР было выпущено полное собрание грамзаписей
Давида Ойстраха. Тем не менее, туда не вошла запись концерта Брамса для
скрипки и виолончели с Лондонским филармоническим оркестром. А почему?

Ответ:
Партию виолончели исполнял Ростропович.

Комментарий:
Ростропович в СССР подвергся остракизму.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 9:
Если наркоман жалуется, что вкалывает с утра до вечера, Змей Горыныч
говорит, что в первую голову надо поесть, а коровы в претензии к пастуху
заявили, что на него не напасешься, какая строка из произведения
Маяковского, известного многим по школьной программе, могла бы
характеризовать деятельность продавщицы пива?

Ответ:
"Пою мое отечество".

Источник:
А. Кнышев. Тоже книга.

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 10:
Древние греки и римляне использовали его для консервирования свежего
мяса. Тело Александра Македонского, скончавшегося во время похода, было
погружено в него, чтобы предохранить от разложения во время пути.
Известный нам с детства доктор считала его универсальным лекарством и
дезинфицирующим средством. Несмотря на то, что в его состав входят
минеральные вещества, белки, углеводы, витамины, в нем погибают грибки
плесени. Назовите его.

Ответ:
Мед.

Источник:
"Гурман", N 95, 14.09.2000 г.

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 11:
В американском штате Оклахома с вами ЭТО сделают, если вы будете строить
рожи собаке, а также если откусите от чужого гамбургера. А в Миннесоте с
вами сделают ЭТО, если вы будете спать голым. А вот в Уайтсвилле (штат
Делавэр) вы рискуете быть подвергнутым ЭТОМУ, если вы - женщина, которая
первой заговорит с мужчиной о свадьбе. Вспомните, за что ЭТО в конце
концов сделали с неким Сопи?

Ответ:
За бродяжничество.

Комментарий:
ЭТО - арест.

Источник:
О. Генри. Фараон и хорал.

Автор:
Олег Волков

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Маша и Наташа разговаривали о некоем предмете личной гигиены.
Когда Маша спросила подругу, какой конкретно продукт она использует,
получила ответ: "Солдат". Маша не стала переспрашивать, подумала и
догадалась, что имела в виду Наташа. Так что же за продукт имела в виду
Наташа?
   2. В 1986 году, пользуясь словарем, десятиклассники одной московской
школы переводили английскую фразу. У одного получилось "ручные бега". У
другого "армейские бега". А какой был правильный вариант?

Ответ:
   1. Так Наташа прочитала английское слово "Colgate".
   2. Гонка вооружений (arms race).

Источник:
http://anekdotov.net:8101/reklama/index-page-28.html

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 13:
У преферансистов есть такая поговорка: на девятерной вистуют только попы
и студенты. Продолжите поговорку и скажите, а почему они вистуют?

Ответ:
Студенты - по глупости, а попы - по жадности.

Источник:
Пословицы преферанса
(http://www.ccssu.crimea.ua/homes/students/deimos/PREF.HTM).

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 14:
Перед вами список английских монет: пенни, фартинг, шиллинг, фунт,
крона, флорин, соверен, гинея. Две из них равны по достоинству. Какие?

Ответ:
Фунт и соверен.

Источник:
Роберт Асприн. Разведчики времени.

Автор:
Олег Волков

Вопрос 15:
Этот человек перепутал дромадеров с дортуарами, рассказывая о Демосфене,
назвал его Кантаридом и обозвал при этом старым болтуном, а
латинизированное имя греческого бога с его легкой руки превратилось в
фамилию с двумя инициалами. Какими?

Ответ:
Эс Ку (Лапп).

Комментарий:
Джефф Питерс из рассказов О. Генри.

Источник:
О. Генри. Избранные произведения.

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 16:
Главный герой в течение всего повествования не мог найти ответы на
множество вопросов, повторялся и даже себе противоречил. В частности,
его интересовало происхождение некоего измельченного вещества, и
ювелирного изделия. А еще его интересовало, почему одна женщина
обратилась к нему, как к близкому родственнику. А какой вопрос (который,
кстати, сейчас наверняка задают себе многие из вас) волновал его больше
всего?

Ответ:
Что ты имела в виду?

Комментарий:
Че это было за кольцо, и че за порошок, и почему твоя мамаша назвала
меня "сынок".

Источник:
Песня "Что ты имела в виду!" группы "Несчастный случай".

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 17:
Запишите следующий список: армия, республика, подводная лодка, карета,
вагон, туман... Если вы знакомы с творчеством Брюсова, вам не доставит
труда добавить последнее слово в этот список.

Ответ:
Руки.

Комментарий:
"Фиолетовые руки на эмалевой стене...". Красная армия, оранжевая
республика...

Источник:
В. Брюсов. Стихи.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 18:
Этот человек живет в штате Висконсин и работает в лесу. Если вы спросите
его имя, то его пространный ответ живо напомнит вам трагическую судьбу
одного животного. Кому оно принадлежало?

Ответ:
Попу.

Комментарий:
По аналогии с "У попа была собака": Меня звать Йон Йонсен из штата
Висконсин, в лесу я работаю, тут кого ни встречаю, я всем отвечаю, кто
спросит: "А как вас зовут?".

Источник:
Курт Воннегут. Бойня N 5.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 19:
Как-то в древние времена в один город пришла большая беда. С бедами люди
тогда боролись одним способом: обращались к богам. Боги ответили, что
беда пройдет, если жители города исполнят простенькую на первый взгляд
задачу, что они с радостью и побежали делать. Но боги, как обычно,
посмеялись над людьми, так как задачу их выполнить было невозможно. А
под каким названием нам известна эта задача сегодня?

Ответ:
Удвоение куба.

Комментарий:
Удвоить стоящий в городе жертвенник Аполлона с помощью циркуля и линейки
без делений, сохранив форму куба.

Источник:
Лев Гендельштейн. Алиса в стране математики.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 20:
Во время озвучивания фильма актер неверно прочел нечетко пропечатанный
текст, и получилось, что герои рассчитывают на помощь небольшой дозы
неизвестного вещества, вероятно спиртного. А что было написано в
оригинале?

Ответ:
"Бог нам поможет".

Источник:
http://anekdotov.net:8101/reklama/index-page-35.html

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 21:
Послушайте цитату из книги: "Большое существо выбиралось наружу из
пещеры. У существа была узкая морда, тусклые красные глазки,
волочившееся по земле продолговатое гибкое тело без единого пера и
шерстинки, жесткие крылья и невероятно длинный хвост". Далее в книге
рассказывается, что существо сдохло, и один маленький и глупый мальчик
спрятался от дождя в его пещере. Лежать ему было очень твердо и
неудобно, хотя, узнав, на чем лежит, он бы наверняка обрадовался. А
теперь, уважаемые знатоки, вспомните книги, которые вы читали в детстве
и узнайте описанное существо. А узнав его, вы сможете сказать, что же
такое твердое и неудобное лежало у него в пещере?

Ответ:
Сокровища.

Источник:
Клайв Стейплс Льюис. Хроники Нарнии.

Автор:
Любовь Купершляк

Вопрос 22:
Согласно одному определению веселого словарика, она сама не живет и
другим житья не дает. А по другому определению она всегда является
родной дочерью... Кого?

Ответ:
Тещи.

Источник:
Профессор Дураков - афоризмы, шутки, поговорки.

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 23:
В 1988 годе на Украине власти впервые разрешили националистическому
движению РУХ выйти на первомайскую демонстрацию. Многочисленные зрители
сперва удивились, прочитав первую строчку плаката, который несли
демонстранты, ибо она, в переводе на русский, гласила: "Пусть живет
КПСС". Но потом они прочитали вторую, рифмованную, строчку плаката и
перестали удивляться. А что же было написано во второй строчке?

Ответ:
"На Чернобыльской АЭС".

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 24:
Еще на нашей предыдущей родине мы с детства обращали внимание на то, что
люди этой не очень массовой профессии обычно почему-то предпочитают
более низкое более высокому. Например, предпочитают министра
коронованной особе, плавательное средство - надежной постройке, а
животное - человеку. Назовите это животное.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Речь идет о шахматах и профессиональных шахматистах.

Источник:
Учебник шахматной игры.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 25:
Известный писатель и поэт считал, что они являются угрозой
мореплавателей, приглашал их в гости и даже хотел угостить их овощной
смесью, но получил отказ, а однажды даже предложил оригинальный метод
лечения одной из них. А что это был за метод?

Ответ:
Воздушные шарики.

Источник:
Д. Хармс. Стихи.

Автор:
Яна Волкова

