Чемпионат:
12-й Чемпионат Тель-Авивского клуба

Дата:
00-000-2010

Тур:
1 тур. "Ла Гвардия"

Дата:
24-Jan-2010

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и помощь в подготовке пакета: Олега
Леденёва и команду "Inc.", Антона Снятковского и команду "Биркиркара",
Юлию Воробьеву и Алексея Рабина.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Slippy, Nippy, Drippy, Freezy, Wheezy, Sneezy, Showery, Flowery,
Bowery, Wheaty, Heaty, Sweety.
   </раздатка>
   Назовите абсолютно точно то, что высмеивали таким образом англичане.

Ответ:
Французский республиканский календарь.

Комментарий:
Вандемьер, брюмер, фример, нивоз, плювиоз, вантоз, жерминаль, флореаль,
прериаль, мессидор, термидор, фрюктидор. :-)
   Сегодня, пятого плювиоза, мы открываем этим вопросом календарь
тель-авивских игр на 2010 год.

Источник:
   1. http://www.bbc.co.uk/dna/h2g2/A2903636#footnote4
   2. http://www.cs.ubc.ca/local/reading/proceedings/spe91-95/spe/vol23/issue4/spe821er.pdf

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 2:
Обличая социалистов и прочих революционеров, не слишком образованный
рабочий-монархист, слесарь-самоучка Федор Слепов заявил, что они хотят
(цитата) "устроить в нашем государстве те ужасы, которые были во Франции
во время Великой революции, когда в одну [пропуск] погибло 40 тысяч
человек". Заполните пропуск.

Ответ:
"... Варфоломеевскую ночь...".

Источник:
В. Кавторин. Первый шаг к катастрофе. 9 января 1905 года.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 3:
Отправляясь в поход, татары нередко брали с собой и сажали на коней ИХ,
дабы создать у противника ложное представление о численности своей
армии. Известны случаи, когда ИМ удавалось сделать неплохую политическую
карьеру, а один из НИХ даже стал главой города-государства. Назовите его
имя.

Ответ:
Страшила.

Источник:
   1. А. Филюшкин. Андрей Курбский. http://lib.rus.ec/b/132312/read
   2. Ф. Кнорре. Капитан Крокус. http://lib.rus.ec/b/179271/read

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 4:
Историк Б. Соколов пишет, что персидский царь Кир Великий, для того
чтобы незаметно подбираться к противнику со стороны, с которой персов не
ожидали, и наносить врагам внезапные удары, сформировал особый вид
кавалерии. Назовите основную отличительную особенность этих боевых
соединений.

Ответ:
Верблюды.

Зачет:
По смыслу: всадники на верблюдах, наездники на верблюдах и т.д.

Комментарий:
Всадники на верблюдах пересекали пустыню и обрушивались на врага со
стороны, с которой их никто не ждал.

Источник:
Б.В. Соколов. 100 великих войн.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 5:
Районную газету "За колхоз" в 1936 году пришлось переверстать из-за
ошибки в расположении статей. Один из материалов рассказывал о
подготовке покушения на жизнь Сталина. Заголовком статьи, находившейся
ниже, было устойчивое выражение из трех слов, начинающихся на одну
букву. Напишите этот заголовок, зная, что на сайте "Зоохолл"
высказывается сожаление по поводу того, что данное выражение существует
в русском языке.

Ответ:
"Собаке - собачья смерть".

Источник:
   1. http://www.speakrus.ru/mix/opechatki/#_45
   2. http://www.zoohall.com.ua/magazin_5_2002/11.htm

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 6:
Режиссер этого фильма 1988 года говорил, что первоначально отснятый
материал напоминал фильм про человека-невидимку. Назовите его заглавного
героя.

Ответ:
Кролик Роджер.

Комментарий:
Сначала сняли персонажей-людей, потом к ним дорисовали мультиков.

Источник:
Дополнительный диск к DVD "Кто подставил Кролика Роджера".

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 7:
Блиц.
   1. В 1741 году этот барон крайне неудачно командовал шведской армией
в ходе битвы при Вильманстранде и был разбит русской армией. Назовите
его фамилию.
   2. В 1864 году этот барон блестяще командовал прусской армией в ходе
войны с Данией, окончившейся победой Пруссии. Назовите его фамилию.
   3. В ходе Первой мировой войны этот барон прошел путь от командира
эскадрона до командира сводного кавалерийского корпуса. А скончался он в
эмиграции в Брюсселе, в 1928 году. Назовите его фамилию.

Ответ:
   1. Врангель.
   2. Врангель.
   3. Врангель.

Источник:
   1. http://bse.sci-lib.com/article019714.html
   2. http://www.vif2ne.ru/nvk/forum/6/days?day=3&month=9
   3. http://www.hrono.ru/biograf/vrangel.html

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 8:
(pic: 20100668.jpg)
   На сайте, посвященном необычным картам, есть карта страны с
нанесенными изолиниями. Эти изолинии вы видите перед собой. Назовите
растение, которое упоминается в названии карты.

Ответ:
Вишня.

Зачет:
Сакура.

Комментарий:
На этой карте показано время начала цветения сакуры в разных регионах
Японии. Даты при этом записаны в японском формате (вначале месяц).

Источник:
http://strangemaps.wordpress.com/2009/03/31/271-charting-the-cherry-blossom-front/

Автор:
Дмитрий Карякин

Вопрос 9:
В два часа ночи исполняющий обязанности председателя совета министров
граф Коковцов позвонил генералу Зальцу и потребовал срочно вернуть в
город войска, отбывшие на маневры. И уже в семь часов утра казачьи полки
вернулись в город. Эти срочные действия Коковцова не только заслужили
впоследствии полное одобрение Николая II, но и помогли предотвратить...
Что?

Ответ:
[Еврейский] погром.

Комментарий:
Накануне еврей-террорист Богров убил в театре премьера Столыпина
(которого и заменил на посту премьера Коковцов).

Источник:
В. Коковцов. Из моего прошлого. Воспоминания 1911-1919.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 10:
[Чтецу: ударение в слове "Сара" ставить на первый слог.]
   В передаче 99-го канала "Подводная лодка" израильские политологи
обсуждают работу министров и членов кнессета. Критикуя излишнее влияние,
которое супруга Биньямина Нетаньягу, Сара, оказывает на
премьер-министра, один из участников прибегнул к игре слов, назвав
первую леди "Сара [два слова пропущено]". Восстановите два пропущенных
слова на иврите.

Ответ:
бли тик.

Комментарий:
СарА бли тик - министр без портфеля.

Источник:
"Цолелет", 99-й канал, 15.09.2009 г.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 11:
Это слово пришло в иврит из идиша, куда оно попало из европейских
языков. По одному из предположений, оно восходит к латинскому слову,
означающему "равный", "одинаковый". Назовите ивритское слово.

Ответ:
Парве.

Комментарий:
От латинского слова "par" произошло много чего: рус. "пара", фр.
"pareil", англ. "peer"... В польском или чешском оно обрело суффикс -ве
(как русское -овое).

Источник:
http://www.balashon.com/search?q=parve

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 12:
По мнению биографа группы "Лед Зеппелин" Чарльза Кросса, композиция
"Лестница в небо", длящаяся примерно восемь минут, так часто звучала в
радиоэфире потому, что идеально подходила для ЭТОГО. Для чего?

Ответ:
Для перекура.

Зачет:
Для того чтобы выкурить сигарету.

Источник:
http://lenta.ru/news/2009/11/16/zeppelin/

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 13:
В 1453 году султан Мехмет призвал к себе некого Григория и осыпал
невиданными почестями, сделав трехбунчужным пашой, дав титул визиря и
даже личную янычарскую охрану. Ответьте абсолютно точно, кем стал этот
Григорий в том же году.

Ответ:
Патриархом Константинопольским.

Источник:
В. Виноградов. Балканская эпопея князя М.Н. Горчакова.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 14:
Франко-испанский мультфильм "Город колдунов" повествует о злом
волшебнике Белиале, решившем завладеть всем миром. Однако у него на пути
встают три добрых волшебника. А как их звали?

Ответ:
Каспар, Бальтазар и Мельхиор.

Источник:
http://www.1kino.com/mult/956-gorod-koldunov.html

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 15:
Историк Евгений Анисимов писал, что, произойди ЭТО на двести лет раньше
(цитата), "мы бы сегодня гордились, что у нас есть областная филармония,
драмтеатр, недурной городской сад с аттракционами, что скоро построят
метро". Скажите как можно точнее, о чем говорил историк.

Ответ:
О переносе столицы из Петербурга в Москву.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Е. Анисимов. Петербург времен Петра Великого.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 16:
Внимание, цитата из книги. "Уж очень была красочной эта милая
девочка-подросток: яркие губы, темные волосы, темные, как спелая
смородина, глаза с синеватыми белками. А кожа нежная, чуть-чуть еще
пушистая по-детски, и сейчас, под летним загаром, совсем...". Закончите
цитату одним словом.

Ответ:
"... персиковая".

Комментарий:
Речь о прототипе персонажа картины "Девочка с персиками".

Источник:
Н. Ионина. 100 великих картин.
http://www.nearyou.ru/100kartin/100karrt_68.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 17:
В 1851 году граф познакомился на балу с Софьей Андреевной, женой
гвардейского полковника Миллера. Между ними вспыхнула любовь, однако муж
долго не давал Софье Андреевне развода, да и мать графа была
категорически против этого брака. Поэтому лишь в 1863 году влюбленные
смогли обвенчаться. Назовите имя и фамилию этого графа.

Ответ:
Алексей Толстой.

Комментарий:
Константинович. А вовсе не Лев, который тоже был женат на Софье
Андреевне, но другой.

Источник:
http://www.peoples.ru/family/wife/miller/

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 18:
Одной из причин неудач русской армии во время боев в Восточной Пруссии в
1914 году послужил тот факт, что русские лошади для войны в Пруссии
оказались непригодны, а попытки захватить в достаточном количестве
немецких лошадей закончились безрезультатно. Какое слово мы заменили
словом "лошади"?

Ответ:
Паровозы.

Зачет:
Вагоны, поезда.

Комментарий:
Из-за разницы в ширине колее использовать русский подвижной состав на
германских железных дорогах было невозможно.

Источник:
Б. Такман. Первый блицкриг. Август 1914.
http://militera.lib.ru/h/tuchman/14.html

Автор:
???

Вопрос 19:
Обучая солдат, Павел Пестель переводил слово ИКС как "всебронь",
подчеркивая тем самым его высокие боевые качества. В свою очередь,
американская поп-певица Рианна также утверждала, что ИКС дало ей
независимость и уверенность в себе. Назовите ИКС.

Ответ:
Каре.

Источник:
   1. М. Нечкина. День 14 декабря 1825 года.
   2. http://www.gloss.ua/story/8683

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 20:
Говоря о трагической судьбе многих российских актеров, Влас Дорошевич
писал, что русская сцена плохо ДЕЛАЛА ПЕРВОЕ, но слишком хорошо -
ВТОРОЕ. Известная старушка ДЕЛАЛА молодому человеку и ПЕРВОЕ, и ВТОРОЕ,
и еще кое-что. Ответьте, что мы заменили словами "делать первое" и
"делать второе", в правильном порядке.

Ответ:
Кормила и поила.

Комментарий:
Баба-Яга Ивана-царевича накормила, напоила и спать уложила.

Источник:
В. Дорошевич. Театральная критика.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 21:
   <раздатка>
   Совещание окончательно и бесповоротно тонет в словах. Дела везде всё
хуже и хуже. Противоречат друг другу, меняют резолюции - всему мешают, и
притом мешают и сами себе. Забастовку объявили. Что из нее выйдет и как
она повлияет на русских демократов. Ходили выбирать в районную думу - из
всех лиц, которые я там видел, только председатель имел внешний вид не
совсем гориллы.
   </раздатка>
   Перед вами записи 1917 года из дневника Юрия Владимировича Готье. В
одном из слов мы пропустили две буквы - иначе, боюсь, никто бы не
поверил, что это писал не современный публицист, а почтенный
дореволюционный профессор. Напишите эти две буквы.

Ответ:
РЬ.

Комментарий:
Дерьмократы.

Источник:
Ю. Готье. Мои заметки.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 22:
Писатель Святослав Логинов рассказывает о том, как, путешествуя по
Франции, был приглашен на сбор устриц и мидий. Гостю объяснили, что в
зависимости от погоды устрицы обладают разным вкусом. Если холодно и
дождливо, они почти безвкусны, когда жарко и сухо - солоноваты. А если
погода стоит умеренная, устрицы приобретают легкий молочный привкус. Это
описание сразу вызвало у писателя ассоциацию с любимым занятием, весьма
привычным для россиян. Назовите это занятие.

Ответ:
Грибная охота.

Зачет:
По смыслу (сбор грибов и т.п.).

Комментарий:
"Если осень случилась дождливой, грибы будут слегка водянистыми, в
засуху чуток горчат, а когда осень выдалась славной, с запоздалыми
грозами, крепкими индевелыми утренниками и теплыми днями, то на самой
грани восприятия у рыжиков появляется яблочный привкус".

Источник:
Святослав Логинов. Споры о вкусе устриц.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 23:
Внимание, цитата.
   "И точно, начал свет глупеть,
   Сказать вы можете вздохнувши;
   Как посравнить да посмотреть
   Век нынешний и век минувший."
   Конец цитаты.
   Вайль и Генис в своей книге проводят параллель между Чацким и другим
литературным персонажем. В частности, четырем строкам, которые мы сейчас
прочли, они ставят в соответствие фразу, которая в русском переводе
состоит из трех слов. Напишите эти три слова.

Ответ:
Распалась связь времен.

Зачет:
Век вывихнул сустав, и т.п.

Комментарий:
Персонаж - Гамлет.

Источник:
П. Вайль, А. Генис. Уроки изящной словесности.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 24:
Дуплет.
   1. [Чтецу: многоточия - это просто многоточия в прямой речи, так в
оригинале.]
   Из подборки "Услышанного на экзаменах" от Георгия Дружинина.
   Диалог.
   - После смерти Ивана Грозного на престол взошла Она.
   - А как она могла взойти на престол?
   - Ну как же она не могла... она же была законной наследницей...
любимая жена Ивана Грозного... правила, пока их сын был слабоумным.
   В одном из слов этой цитаты пропущено шесть букв. Назовите исходное
слово.
   2. Из подборки "Услышанного на экзаменах" от Георгия Дружинина:
   "В США было несколько судебных систем - Верховный суд, суды штатов,
суды округов...".
   Закончите ответ студента двумя словами.

Ответ:
   1. Опричнина.
   2. Линчевые суды. Зачет: Суды Линча.

Комментарий:
   1. Полная цитата: "После смерти Ивана Грозного на престол взошла
опричнина".

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/d/druzhinin_g_g/responce.shtml

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 25:
[Разминка]
   Закон о применении ЭТОГО вступил в силу в штате Нью-Йорк 1 января
1889 года. Согласно шутке известной команды КВН, ЭТО может случиться у
вас, если вы проглотите батарейку. Назовите ЭТО.

Ответ:
Электрический стул.

Автор:
Вадим Бабин

Тур:
2 тур. "Птица Говорун"

Дата:
07-Feb-2010

Инфо:
Дежурная команда выражает благодарность за помощь в составлении и
тестировании пакета командам: "Вестимо" (Торонто), "Тормоза"
(Пало-Альто), Константину Брифу и команде "Инк" (Нью-Йорк), команде
"Дело в шляпе" (Кармиэль), а также Якову Моисеевичу Подольному, Сюзанне
Бровер, Алексу Левитасу, Леониду Медникову и Алексею Богословскому.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Классика! Классика! Классика!
   Я так хотел стать...
   Классиком! Классиком! Классиком!
   Я так хотел стать классиком,
   Я музыку писал
   для флейт и контрабасиков.
   Никто ее не понимал!
   ...
   ...
   Классика! Классика! Классика!
   Сыграть хотел я...
   Классику! Классику! Классику! Классику! Классику! Классику!
   И вот нашел инструмент!
   </раздатка>
   Перед вами начало и конец пародии на хит известной рок-группы.
Ответьте двумя словами: звук чего можно услышать в конце этой песни?

Ответ:
Велосипедный звонок.

Комментарий:
Те, кто хорошо знакомы с творчеством группы "Queen", несомненно, узнали
в тексте аллюзию на песню "Bicycle Race". Те, кто знакомы с "Queen"
хуже, могли отыскать английское слово, созвучное слову "классика", и
догадаться, о каком "инструменте" могла идти речь.
   Самое время отключить все звонки, велосипедные и телефонные!

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе словами "ВЕНЕРА" и "ЛУНА" заменены другие слова.
   У представителей африканской народности акан не наблюдается большого
разнообразия имен. Бывший генсек ООН, Аннан получил имя Коффи, что
значит "ВЕНЕРА", а футболист Майкл Эссьен при рождении был назван Коджо,
что значит "ЛУНА". Прозвище заглавного героя романа начала XX века
означает то же, что и одно из популярных аканских имен. Назовите это
прозвище.

Ответ:
Четверг.

Зачет:
На любом языке. :-)

Комментарий:
У народности акан личные имена совпадают с днем недели, когда они
родились. Кофи - пятница, она же английский день Friday, то есть день
Венеры, Коджо - понедельник, он же Monday, то есть день Луны, и т.д.
Речь шла о герое известного романа Честертона "Человек, который был
Четвергом".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ghanaian_name

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 3:
В ратуше одного европейского города можно заказать любые блюда из меню
образца 1901-го, 1902-го и других годов вплоть до самого последнего. В
конце ужина традиционно подают мороженое с шоколадным вензелем в виде
латинской буквы N. В каком городе это происходит?

Ответ:
Стокгольм.

Комментарий:
10 декабря 1901 года в ратуше города Стокгольма состоялся первый так
называемый Нобелевский банкет, посвященный вручению в этот день первой
Нобелевской премии. С тех пор по сегодняшний день каждый год в этой
ратуше проходит такой банкет. Абсолютно все блюда из меню, включая и
мороженое с буквой N, в честь Альфреда Нобеля, можно там заказать менее
чем за 200 долларов в любой другой день года.
   Осло дуалью не является, потому что Нобелевскую премию мира стали
давать гораздо позже 1901 года.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нобелевская_премия

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 4:
(pic: 20100669.jpg)
   У часов на раздаче есть особенность, которая, по одной из изложенных
в Википедии версий, связана с давним, хотя уже неактуальным ко времени
создания механических часов, запретом на использование ЕГО имени.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Юпитер.

Комментарий:
По правилам римской нумерологии, нельзя записывать подряд более трех
одинаковых цифр. Слово Юпитер у римлян начиналось с букв I и V. Из-за
запрета на упоминание имени Юпитера в письме, римская цифра 4 писалась
не по правилам, а как IIII. Вскоре этим исключением перестали
пользоваться, но часовщикам было удобнее использовать именно это
написание числа четыре для уравновешивания числа VIII, расположенного
симметрично.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Roman_numerals

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 5:
Осенью 1967 года в ходе пропагандистской акции в одной европейской
стране продавались необычные перчатки. Одна перчатка в каждой паре была
красного цвета, другая - зеленого. В связи с чем проводилась эта акция?

Ответ:
Переход на правостороннее движение.

Комментарий:
3 сентября 1967 года Швеция перешла на правостороннее движение. Этому
предшествовала целая правительственная кампания, призванная постоянно
напоминать о грядущем изменении. Подобные перчатки должны были, по
замыслу изготовителей, напоминать водителям, по какой стороне дороги
будет можно ехать, а по какой нельзя.

Источник:
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Dagen-H-gloves.jpg

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 6:
В опере Россини "Моисей в Египте" главный герой предупреждает фараона,
что если тот не отпустит богоизбранный народ, в Египте всё пойдет
прахом. На премьере 1819 года, согласно режиссерской находке,
бутафорские пирамиды на сцене превратились в НИХ. Мы не просим вас
назвать ИХ, ответьте, в оперном театре какого города состоялась
премьера.

Ответ:
Неаполь.

Комментарий:
ОНИ - вулканы. Неаполь расположен недалеко от Везувия. В раскопанных к
тому времени Помпеях по понятным причинам оперный театр отсутствовал.

Источник:
Телепрограмма "Партитуры не горят", 18.11.2009 г.

Автор:
Елена Дубровнер

Вопрос 7:
Амос Оз описывает отношения профессора Клаузнера и Шая Агнона так: при
своих частых встречах в переулке они "приподнимали свои шляпы,
удостаивали друг друга легким поклоном, и при этом, наверняка, шепотом
желали друг другу вечного забвения". А в иерусалимских литературных
кругах шутили, что одному из них непременно предстоит жить ТАМ.
Пророчество коллег сбылось для одного из враждующих в 1958 году.
Ответьте тремя словами: где он стал жить?

Ответ:
На улице Клаузнера.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Эти два человека жили в одном и том же переулке, о котором и говорится в
цитате. Клаузнер умер раньше, улицу переименовали, потому Агнон жил на
улице Клаузнера.

Источник:
Амос Оз. Повесть о свете и тьме.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 8:
(pic: 20100670.jpg)
   Перед вами реверс необычной монеты, выпущенной сразу в двух
государствах: одна ее часть - в Самоа, другая - в Кирибати. На аверсе
монеты можно увидеть два слова из крылатой латинской фразы. Напишите эти
два слова.

Ответ:
Tempora mutantur.

Зачет:
Времена меняются.

Комментарий:
Между Кирибати и Самоа проходит так называемая "Линия перемены дат".
Самая известная крылатая латинская фраза, произнесенная якобы франкским
императором Лотарем I, гласит: "Времена меняются, и мы меняемся вместе с
ними".

Источник:
http://coincharrua.blogspot.com/2008/04/monedas-raras-8.html

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 9:
(pic: 20100671.jpg)
   Название одной российской компании, логотип которой мы раздали,
состоит из двух слов. По одной из версий, оба слова произошли из
древнего языка и содержат корни слов "вода" и "воздух". Напишите эти два
слова.

Ответ:
Майна, вира.

Комментарий:
По озвученной версии, слова эти пришли из сленга финикийских моряков, а
финикийский язык весьма созвучен современному ивриту. Выражения "в воду"
и "в воздух" на финикийском звучат как "майна" и "вира", то есть "вниз"
и "вверх", - слова, которые зачастую используют строительные и
такелажные рабочие в России.

Источник:
   1. http://www.maina-vira.ru/
   2. http://otvet.mail.ru/answer/136071818/

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 10:
На одном сайте недавно проводилось голосование по введению в язык иврит
двух имен собственных вместо используемых сегодня заимствованных слов.
ИКС предлагалось назвать именем "шахак", по названию так называемого
"седьмого неба", упоминаемого в трудах еврейских мудрецов, ИГРЕК -
именем "раhаб", как звали мифологического хозяина морей, описанного в
Книге Иова. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Уран, Нептун.

Комментарий:
Страничка для голосования называлась "кохав иври нолад", "рождение
ивритской звезды", а само голосование, соответственно, касалось новых
ивритских наименований планет Солнечной системы. Уран - седьмая планета,
а Нептун, как известно, - хозяин морей.

Источник:
http://www.astronomia2009.org.il/info/sib/uran_nep.htm

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 11:
Один из мостов через реку Сену был построен в середине XIX века.
Поначалу его опоры украшали статуи гренадера, пехотинца и артиллериста.
Название этого моста означает в переводе "яблоко". Догадавшись, о
переводе с какого именно языка идет речь, напишите это название.

Ответ:
Алма.

Зачет:
Альма, другие созвучные транскрипции.

Комментарий:
Этот мост был построен в честь победы французских войск над русскими в
одной из битв в ходе Крымской войны. Слово "яблоко" на тюркских языках
звучит "Алма". Самый известный пример - город "Алма-Ата", что означает
"Отец яблок". Кроме того, битва при Альме - достаточно известный эпизод
Крымской войны.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мост_Альма

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. В газете "Итоги" было опубликовано интервью Олега Сулькина с
Питером Малкиным, человеком, в свое время поймавшим Адольфа Эйхмана.
Журналист называет Питера "Агентом Ноль Ноль Семь". Какое слово мы
пропустили в вопросе?
   2. Олег Сулькин рассказывает, как его привезли на квартиру, где Питер
Малкин жил после того, как вышел в отставку. Цитата: "Общий знакомый
привез меня, чуть ли не завязав глаза, в его квартиру на Манхэттене.
[Три слова пропущено] шпион излучал тепло и сердечность." Какие слова мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
   1. Сорок.
   2. Пришедший с холода. Зачет: Вернувшийся с холода.

Комментарий:
   1. Естественно, Малкин был израильским шпионом, потому журналист
использовал аллюзию на 7:40 - "Агент 007-40".
   2. Знаменитая книга Джона Ле Карре о шпионе, который вынужден уйти из
разведки, называется "Шпион, пришедший с холода".

Источник:
http://www.itogi.ru/archive/2005/11/59934.html

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 13:
В недавней телепрограмме, посвященной одному 75-летию, рассказывалось,
как дети бегали от кассира к кассиру с единственным вопросом: "ОН у вас
тонет?". Получив положительный ответ, дети очень расстраивались и бежали
дальше. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чапаев.

Комментарий:
1934 год - год выхода на экраны кинофильма "Чапаев".

Источник:
Телепрограмма "Доброе утро", ОРТ, 18.11.2009 г.

Автор:
Елена Дубровнер

Вопрос 14:
Название одной тель-авивской группы звучит как название некой
воображаемой страны, в которой, очевидно, все увлекаются определенным
музыкальным стилем. Фамилию, созвучную названию этой страны, можно было
увидеть на первых страницах советских учебников по чтению для начальной
школы. Через минуту напишите название музыкального коллектива.

Ответ:
Регистан.

Зачет:
Реггистан, Регейстан и т.д.

Комментарий:
Музыкальный стиль - рэгги, известное произведение, соавтором которого
стал Эль-Регистан, - гимн СССР/России.

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 15:
(pic: 20100672.jpg)
   Перед вами серия старинных французских открыток. Нам кажется, что в
этой серии отсутствует еще одна открытка. Мы не спрашиваем, что должно
быть на ней изображено, ответьте двумя словами, как называется розданная
серия.

Ответ:
"Пять чувств".

Комментарий:
Серия называется "Les cinq sens", пять человеческих чувств. Наше "шестое
чувство" говорит нам о том, что на самом деле чувств все-таки шесть.
Правда, как изобразить шестое чувство на открытке, мы понятия не имеем,
и вас об этом решили не спрашивать. Открытки демонстрируют зрение, слух,
вкус, осязание и, наконец, обоняние.

Источник:
http://rodich2007.livejournal.com/345778.html

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 16:
Некоторые музыкальные критики считают вершиной творчества Иоганна
Себастьяна Баха это, хоть и не самое популярное, но зато одно из самых
массивных его произведений на религиозную тему. В своей книге Стивен
Фрай посвятил ему целую главу, которую назвал словосочетанием, лишь
одной буквой отличающимся от понятия, появившегося в физике в первой
половине прошлого века. Воспроизведите название этой главы из двух слов.

Ответ:
"Критическая месса".

Комментарий:
Критики, вершина, массивное произведение - всё это намекает на
"критическую массу", понятие, появившееся в физике начала XX века. А
созвучное ему музыкальное религиозное (!) произведение - месса. Речь шла
о "мессе си-минор", а название главы, соответственно, - "Критическая
месса".

Источник:
С. Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 17:
В статье на сайте Mignews рассказывается об одной недавней презентации.
Авторы статьи советуют учить новые слова. Затем они рассказывают об
ценах и новых аксессуарах. В тексте вопроса мы неоднократно пропустили
одну букву. Напишите эту букву в ответе.

Ответ:
i.

Зачет:
Только строчная буква!

Комментарий:
Рассказывалось о новом планшетном компьютере фирмы Apple, в котором
используются новые понятия, уже привычно начинающиеся с буквы i. Авторы
статьи советуют учить эти новые i-слова, а затем рассказывают о новых
iЦенах и iАксессуарах.
   В вопросе есть подсказка - использование предлога "об" перед словом
"ценах", что неправильно с точки русского языка. Это должно навести на
мысль, что в начале слова "ценах" пропущена гласная. Зная, что мы не на
кубке Ржевского, мы решили не напоминать о том, что многие компьютерщики
уже прозвали iPad ай-тампоном... :-)

Источник:
http://mignews.co.il/news/technology/world/270110_232908_62510.html

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 18:
(pic: 20100673.jpg)
   Перед вами флаг одной территории. 23 звездочки в левом верхнем углу
символизируют 23 острова, входящих на сегодняшний день в состав этой
территории. Слова на флаге были сказаны вождем местного племени в 1946
году, и означают "Всё в руках Господа". Догадавшись, что символизируют
черные звездочки на флаге, ответьте, как называется эта территория.

Ответ:
[Атолл] Бикини.

Комментарий:
Три верхние черные звездочки символизируют три острова, уничтоженных во
время испытаний ядерного оружия, а две нижние - острова, на которые были
переселены люди, эвакуированные с уничтоженных островов. Слова "Всё в
руках Господа" - ответ вождя Джуда на приказ американского командования
об эвакуации населения перед первым взрывом на атолле.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Bikini_Atoll

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 19:
(pic: 20100674.jpg)
   Перед вами дворянский герб одного известного человека. Недавно ученые
Джорджтаунского университета привели доказательства того, что он владел
одним из еврейских языков. Название газетной статьи, рассказывающей об
этом, начинается с устойчивого выражения из двух слов. Воспроизведите
это выражение.

Ответ:
Открыли Америку.

Комментарий:
На гербе Христофора Колумба можно увидеть замок Кастилии, льва Леона
(область Испании, где родился Колумб), якоря, а также очертания открытых
им островов. Слухи о том, что Колумб на самом деле крещеный еврей,
ходили уже давно, так что действительно, тоже мне, "открыли Америку".
:-)

Источник:
Упомянутая газета.

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 20:
Вестибюль здания, в подвале которого похоронен этот человек, украшен
панно. На панно можно увидеть коров, овец и гроздья винограда. А в
центре композиции мальчик борется со злой собакой. Напишите фамилию
этого человека.

Ответ:
Пастер.

Комментарий:
Многие помнят Луи Пастера благодаря распространенному пастеризованному
молоку. Однако Пастер прославился открытием процесса пастеризации вина и
изучением инфекционных болезней, которое начал с коров и овец. В Париже
он запомнился прежде всего тем, что сумел с помощью созданной им
сыворотки предотвратить заболевание бешенством мальчика, укушенного
бешеной собакой.

Источник:
Телепрограмма "Зараза. Враг внутри нас", РТР, 18.12.2009 г.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 21:
Недалеко от озера Онтарио установлен памятник ИКСУ. Год установки
памятника изображен непосредственно на ИКСЕ, в привычном месте. В России
есть несколько аналогичных памятников ИГРЕКУ, а один из них,
установленный в 2008 году, в буквальном смысле является ТАКИМ. Каким?

Ответ:
Деревянным.

Комментарий:
ИКС - это доллар, ИГРЕК - рубль.

Источник:
   1. http://hosting.soonet.ca/twpmacd/attractions.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_рублю_(Томск)

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 22:
На выборах мэра Сочи против кандидата от партии власти проголосовало
порядка 20% избирателей. Один из пользователей Живого Журнала дал этим
людям остроумное определение, прибавив к известному выражению еще одно
числительное. Воспроизведите это определение.

Ответ:
Одна пятая колонна.

Комментарий:
20%, как известно со школы, - это "одна пятая".

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 23:
В книге Сергея Лукьяненко маг дарит своему ученику маленькую волшебную
книгу величиной с ладонь. Книга содержит самые простые заклинания: для
связи, для ориентирования на местности, музыкальное заклинание. Из
боевых заклинаний - только защитное. Назовите это заклинание двумя
словами.

Ответ:
Огненная стена.

Комментарий:
Эта маленькая книга называется наладонник. И по аналогии с настоящими
наладонниками включает в себя простейшие заклинания. Защитное
заклинание, по аналогии с firewall, Лукьяненко и назвал "огненной
стеной".

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 24:
(pic: 20100572.jpg)
   Перед вами работа Артемия Лебедева. Назовите двумя словами то, что мы
закрасили на этой репродукции черным цветом.

Ответ:
Красные глаза.

Зачет:
Красные зрачки.

Комментарий:
Картина стилизована под фотографию (см. дату справа).

Источник:
http://olga.fun.tut.ua/152/2107/

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 25:
[Разминка]
   В одном из эпизодов сериала "Доктор Хаус" к доктору приходит мама с
младенцем. Узнав, что по принципиальным соображениям мать не делала
ребенку необходимые прививки, Хаус замечает, что именно поэтому ТАКИЕ
ИКСЫ сегодня - выгодный бизнес. Автор вопроса полагает, что отсутствие
сегодня ТАКИХ и ИКСОВ порадует большинство в этом зале. Что мы заменили
словами "ТАКИЕ ИКСЫ"?

Ответ:
Детские гробы.

Комментарий:
ЧГК-шный сленг и известный многим цинизм доктора Хауса.

Источник:
Соответствующая серия из сериала "Доктор Хаус".

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 26:
[Разминка]
   (pic: 20100675.jpg)
   Перед вами коллаж из статьи в Википедии, на котором мы закрасили
некий бело-голубой объект. Эта статья посвящена событию, произошедшему
22 июня. Назовите страну, где это событие произошло.

Ответ:
Мексика.

Комментарий:
Видимая часть коллажа взята со знаменитой фрески "Сотворение Адама" в
Сикстинской капелле, и эта рука принадлежит Богу. А бело-голубым
объектом является рукав футболки Диего Марадоны. Статья называется "Рука
Бога" и посвящена знаменитому голу Марадоны, забитому в ворота англичан
рукой на чемпионате мира 1986 года в Мексике.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рука_Бога

Автор:
Геннадий Шмидов

Тур:
3 тур. "Инфи. Ёжики"

Дата:
21-Mar-2010

Вопрос 1:
Около недели назад в Британском музее открылась выставка. На ней была
представлена памятная монета, отчеканенная более двух тысяч лет назад.
На аверсе монеты изображен грубый профиль. Назовите событие, в честь
которого была выпущена эта монета.

Ответ:
Убийство Юлия Цезаря.

Комментарий:
Игра проводится 21 марта. Выставка открылась 15 марта - как раз в
мартовские иды. На аверсе изображен Марк Юний Брут.

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/03/15/caesar/

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 2:
Низко оценивая действия правительств некоторых стран во время кризиса,
экономисты ZERO HEDGE [зиро хедж] особенно резко критикуют правительства
Испании, Турции, Великобритании, Португалии, Дубаи и еще одной,
южноевропейской, страны. Назовите эту страну.

Ответ:
Италия.

Комментарий:
STUPID - по первым буквам английских названий стран.

Источник:
http://www.zerohedge.com/article/its-chart-stupid

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 3:
Чехов, описывая в своем рассказе "Ярмарка" лежалые товары, с иронией
пишет, что "неумолимое время наложило на них свою печать". О каких
товарах идет речь?

Ответ:
[Печатные] пряники.

Источник:
http://www.antonchehov.ru/book/254/

Автор:
Аня Бограчёва

Вопрос 4:
(pic: 20100263.jpg)
   Перед вами рекламный плакат "Ауди". В ответ на него рекламщики "BMW"
вывесили плакат, слоган которого состоял из одного английского слова. Мы
могли бы заменить это слово на ИКС. Назовите это слово.

Ответ:
Checkmate.

Зачет:
Мат.

Комментарий:
Мат в шахматной записи обозначается X.

Источник:
http://www.bmwblog.com/2009/04/13/billboards-war-bmw-vs-audi/

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 5:
   <раздатка>
   1.
   - Значит, вы находите, что я недостаточно красива?
   - Нет, что вы! - испугался Незнайка. - Вы тоже красивая.
   - Кто же из нас красивее, по вашему мнению, я или она?
   - Вы... и она. Вы обе очень красивые.
   2.
   Меня давно просили наши малыши что-нибудь придумать: "Придумай
что-нибудь, братец, да придумай". Я говорю: "Мне, братцы, уже надоело
придумывать. Сами придумайте". Они говорят: "Где уж нам! Мы ведь
глупенькие, а ты умный. Что тебе стоит? Придумай!" - "Ну, ладно, -
говорю. - Что с вами делать! Придумаю".
   </раздатка>
   Перед вами цитаты из книги "Приключения Незнайки и его друзей".
Назовите того, кто, по мнению Марины Загидуллиной, являлся прототипом
образа Незнайки.

Ответ:
Хлестаков.

Комментарий:
Процитированные ситуации аналогичны ситуациям из "Ревизора".

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2005/76/za17.html

Автор:
Аня Бограчёва

Вопрос 6:
Прилетающим в Венецию туристам демонстрируется реклама местного казино.
В течение некоторого времени они видят огромную "рулетку". Ответьте, чем
заняты некоторые номера "рулетки".

Ответ:
Багажом.

Комментарий:
Это лента выдачи багажа.

Источник:
http://www.publishe.ru/modules.php?name=News&file=article&sid=1708

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 7:
Прослушайте перевод стихотворения Иегуды Галеви в котором мы сделали два
пропуска:
   Прости, о ________, прости, край чужбины,
   Сиона я жажду увидеть руины.
   _______! Блеск твой и шум отвергаю,
   К отчизне стремлюсь я, к далекому краю.
   Назовите человека, который в юности входил в отряд еврейской
самообороны в Екатеринославе.

Ответ:
Михаил Светлов.

Комментарий:
Пропуски - "Гренада", "Испания".

Источник:
   1. http://www.lechaim.ru/ARHIV/197/bikov.htm
   2. http://magazines.russ.ru/nlo/2005/75/mi22.html

Автор:
Аня Бограчёва

Вопрос 8:
(pic: 20100264.jpg)
   На этой картинке вы видите идущих по улице МУЖЧИН и ЖЕНЩИН. Поиск в
Гугле на слово "МУЖЧИНА" дал менее 500 ссылок, а поиск на слово
"ЖЕНЩИНА" - более 50 миллионов ссылок. Какие два слова мы заменили
словами "МУЖЧИНА" и "ЖЕНЩИНА"?

Ответ:
Лесбиец, лесбиянка.

Комментарий:
На картинке набережная Лесбоса.

Источник:
http://www.google.com

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 9:
На вопрос журналиста Андерсон ответил: "Ну что бы мы делали без этих
двух женщин? Кем бы мы были? Просто инициалами ЕЕ" (конец цитаты). ОНА
была символом женской красоты для Джона Леннона. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бриджит Бардо.

Комментарий:
Бенни Андерсон (ABBA) говорил, что без Анни-Фриды и Агнеты он с Бьорном
- просто две буквы "B" - инициалы Бриджит Бардо.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/ABBA

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ... при Павле в России заметное влияние получил [ПРОПУСК],
заручившийся высочайшим покровительством...
   ... Бориса Федоровича Шереметева, фельдмаршала, который отправляем
был его величеством во многие посольства ... где он приобрел большое
расположение и получил [ПРОПУСК]...
   </раздатка>
   Заполните любой из пропусков двумя словами.

Ответ:
Мальтийский орден.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/index.files/uuB6.htm
   2. http://www.ecsocman.edu.ru/images/pubs/2006/11/13/0000294320/OB4.pdf

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   "ИКСА заманили в непроходимый лес и болота, окружили и после трех
дней боев... ИКСИКСЫ полностью уничтожили его войско...". Догадавшись,
что мы заменили в этой цитате на "ИКС", назовите самое известное
высказывание, обращенное к ИКСУ.

Ответ:
"Вар, Вар, верни мои легионы!".

Зачет:
В любом варианте.

Комментарий:
Фраза императора Августа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_в_Тевтобургском_лесу

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 12:
В свой свод законов этот император внес пункт, посвященный защите ЕЕ.
Запрещалось причинять ЕЙ какой-либо ущерб, хватать ЕЕ или рвать. Через
минуту назовите EE отличительную особенность у этого императора.

Ответ:
Рыжий цвет.

Зачет:
Красный цвет.

Комментарий:
Она - борода, император - Фридрих I Барбаросса. Прошлый вопрос про "вар,
вар...", а этот про "барбар...". :-)

Источник:
http://www.borodatyh.net/2008/05/15/istoriya-borod-po-konsteblu/

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 13:
(pic: 20100261.jpg)
   Перед вами надпись на могиле Шолом-Алейхема. Вряд ли о нем можно
сказать, что он был недюжинной храбрости. Через минуту ответьте, что мы
закрасили в розданной вам надписи.

Ответ:
12.

Комментарий:
Шолом-Алейхем умер 13 мая, но очень боялся числа 13.

Источник:
http://books.google.co.il/books?id=aNLk6ArybNoC&pg=PA184&lpg=PA184&dq=Sholom+12a+triskaidekaphobia&source=bl&ots=Q6sPrjRYEU&sig=TqTXuwpL5wZCyYT5Ce8Hn1BcUQ0&hl=en&ei=OwRTS_G_FtGEsAbK18HYCw&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=2&ved=0CAsQ6AEwAQ#v=onepage&q=Sholom%2012a%20triskaidekaphobia&f=false

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 14:
В Москве Иван Лукич действительно жил, но собственного дома у него,
скорее всего, не было. А в 1920 году Иван Лукич попал в ВЧК и был
приговорен к заключению за антисоветскую деятельность. Назовите фамилию
Ивана Лукича.

Ответ:
Калабухов.

Комментарий:
"Собачье сердце" - калабуховский дом.

Источник:
http://drevo.pravbeseda.ru/index.php?id=4879

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 15:
(pic: 20100676.jpg)
   Перед вами фрагмент картины начала шестнадцатого века. Врач Эндрю
Левитас считает, что эта картина является наиболее ранним изображением
ЕГО в европейском искусстве. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Синдром Дауна.

Комментарий:
В центре картины возле Мадонны.

Источник:
   1. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12522800
   2. http://clement.livejournal.com/333414.html

Автор:
Аня Бограчёва

Вопрос 16:
В детской книге Дарьи Герасимовой представлены пары картинок. На
картинках с левой стороны изображены: печка, коса, пара обуви и т.д. Кто
находится на картинке рядом с изображением ножа?

Ответ:
Финка.

Зачет:
Жительница Финляндии (по смыслу).

Комментарий:
Голландка, литовка, вьетнамки, финка.

Источник:
http://community.livejournal.com/kidpix/995820.html

Автор:
???

Вопрос 17:
Впервые ЭТОТ ТЕРМИН использует в своих трудах грек Плутарх. Он
обозначает ЭТИМ ТЕРМИНОМ "сведЕние всего навороченного ИМИ вранья в
единую... систему". Догадавшись, кто такие ОНИ, назовите ЭТОТ ТЕРМИН.

Ответ:
Синкретизм.

Комментарий:
Все критяне - лжецы.

Источник:
http://www.lenta.ru/columns/2010/03/01/crete/

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 18:
ПЕРВЫЙ родился в 40 году н.э. в испанском городке Бильбилис, некоторое
время жил в Риме, но затем предпочел вернуться в свой родной город. О
ВТОРОМ мы знаем только то, что родился он после смерти своего отца. Оба
фигурируют в известном произведении 72 года. Назовите второго.

Ответ:
Постум.

Комментарий:
Стихотворение 1972 года "Письма римскому другу" написано от имени
Марциала. Аллюзия на строчки: "Если выпало в империи родиться, лучше
жить в глухой провинции у моря". Postum - от "post".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марк_Валерий_Марциал
   2. http://magazines.russ.ru/zvezda/2007/5/zh17.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 19:
Прослушайте несколько цитат:
   1. "Слава Богу, я... уже в июне вернулась в Москву".
   2. "Дедушка, слава Богу, не дожил до того дня, - он умер в июне 1945
года".
   3. "Вряд ли в России кто-то заплачет оттого, что ОНА не вернется.
Скажу - "И слава богу"".
   Первые две цитаты принадлежат ЕЙ. Третья - о НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Светлана Аллилуева.

Комментарий:
Слава Богу - Аллилуйя.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/allilueva/9.htm
   2. http://forum2.km.ru/Forum.aspx?id=581def7f-93af-46c0-bf44-156d1039a302
   3. http://www.jewish.ru/history/press/2010/01/news994281511.php

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 20:
   <раздатка>
   ПРОПУЩЕНО, старую быль взворошить
   Не стоит ли нам для почина,
   Чтоб Игорев конный марш изложить,
   Рейд Святославова сына?
   </раздатка>
   Перед вами начало стихотворного переложения "Слова о полку Игореве".
Это переложение было опубликовано в 1938 году. Восстановите пропущенное
слово.

Ответ:
Товарищи.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/slovo/trans/s67/s67-409-.htm

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 21:
В краткой инструкции на сайте ehow.com предлагается взять два бруска
дерева высотой в 4 и с основанием в 2 дюйма, тщательно обработать их
резцами согласно схеме, а затем покрасить получившиеся фигурки в
соответствующие цвета. В результате успешно выполненной работы вас можно
будет назвать так же, как в 1521 году историк Джон Мейджор впервые
назвал известного политического деятеля. Назовите это прозвище.

Ответ:
Делатель королей.

Комментарий:
Приводится инструкция по изготовлению шахматных королей.

Источник:
   1. http://www.ehow.com/how_2104359_carve-chess-pieces.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Neville,_16th_Earl_of_Warwick
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Mair

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 22:
В христианстве почитаются святые Маккавеи. Их мученическая смерть, по
одной из версий, стала основой для известного средневекового сюжета. Его
оригинальное название происходит от их имени. Этот сюжет изображал
святых Маккавеев: юных братьев, взрослую женщину - их мать и старика -
учителя и описывал их страдания и невозможность вырваться из рук смерти.
Назовите этот сюжет двумя словами.

Ответ:
Пляска смерти.

Зачет:
Danse macabre и т.д.

Комментарий:
Danse macabre [данс макабр] - от французского "Танец Маккавеев". Пляска
смерти, знаменитый сюжет средневековой живописи, где живые люди разных
возрастов и социальных положений танцуют со скелетами.

Источник:
   1. http://dictionary.reference.com/browse/macabre
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Семь_святых_мучеников_Маккавеев

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 23:
Прослушайте цитату из Пушкина, в которой мы сделали замену:
   Описывай, не мудрствуя лукаво,
   Всё то, чему свидетель в жизни будешь:
   Ночь и день, управу государей,
   Угодников святые чудеса,
   Пророчества и знаменья небесны...
   "Ночь и день" часто сравнивают с огромными картинами Паоло Веронезе,
"где тоже сотни лиц выписаны с удивительною отчетливостью и
индивидуальным выражением". Что мы заменили на "Ночь и день"?

Ответ:
Война и мир.

Комментарий:
Считается, что заглавие является цитатой из Пушкина.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/War_and_Peace
   2. http://la-dy-ashley.livejournal.com/184605.html

Автор:
Аня Бограчёва

Вопрос 24:
При жизни ОН был чрезвычайно популярен в народе. Однако уже через два
года после смерти ЕГО тело выкопали и в связи с двенадцатой годовщиной
некоего события отрубили ЕМУ голову. Последняя просьба на сегодня:
вспомните ЕГО имя.

Ответ:
Оливер Кромвель.

Комментарий:
"Вспомните" ("Remember") - якобы последние слова Карла I.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карл_I_(король_Англии)
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-19979/

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 25:
[Разминка]
   На картине одного современного художника нарисованы огромный Пушкин и
крошечный Евтушенко. Восстановите надпись на картине.

Ответ:
"Поэт в России больше, чем поэт".

Источник:
Каракули мужа автора вопроса по мотивам:
http://www.gazeta.ru/column/rynska/3318680.shtml.

Автор:
Аня Бограчёва

Вопрос 26:
[Дополнительный вопрос]
   В нижегородском диалекте это слово обозначает индюка. Когда индюк
бегает по двору, его разноцветная бородка-мешочек прыгает из стороны в
сторону. Поэтому, по версии Ежи Лисовского, известное выражение не несет
оскорбительного смысла. Напишите это выражение.

Ответ:
Носится, как дурень с писаной торбой.

Зачет:
По словам "писаная торба".

Источник:
http://www.newslab.ru/blog/174380

Автор:
Аня Бограчёва

Вопрос 27:
[Дополнительный вопрос]
   ФАНТАСТИЧЕСКАЯ ДУРА в медицине - это лекарство, оказывающее сказочный
эффект и "точно бьющее по болезнетворным агентам". По мнению скептиков,
22 ноября 1963 года не обошлось без ФАНТАСТИЧЕСКОЙ ДУРЫ. Что мы заменили
словами "ФАНТАСТИЧЕСКАЯ ДУРА"?

Ответ:
Волшебная пуля.

Комментарий:
22 ноября 1963 года убили Кеннеди. По официальной версии, убийцей был Ли
Харви Освальд и, таким образом, предполагается, что одна пуля проделала
очень нетипичный маршрут. Ее называют "волшебной пулей".

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 28:
[Дополнительный вопрос]
   1492 год - открытие Америки, 1640 год - Английская революция и даже
1789 год - Великая Французская Революция. Все эти даты разные
специалисты связывают с понятием, впервые введенным в употребление
философом-гуманистом Джованни Андреа Бусси в 1469 году. А президент
Алжира Бенджедид Шадли, критикуя исламский фундаментализм, сказал, что
он для него прочно ассоциируется с этим понятием. Назовите это понятие
одним или двумя словами.

Ответ:
Средние века.

Зачет:
Средневековье.

Комментарий:
Даты окончания средневековья.

Источник:
   1. http://www.frontier.net.ua/category/history/medieval/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Средние_века
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Giovanni_Andrea_Bussi

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 29:
[Дополнительный вопрос]
   Вскоре после появления ЕГО в 1861 году, появились "Настоящий
подарок", "Новый подарок" и "Дорогой подарок", рассчитанные на молодость
и неопытность потребителей. Мы не спрашиваем, какие два слова мы
несколько раз пропустили в вопросе, назовите ЕГО автора.

Ответ:
Елена Молоховец.

Комментарий:
ОН - "Подарок молодым хозяйкам" Елены Молоховец. После его опубликования
появилась масса подражаний.

Источник:
http://www.russika.ru/termin.asp?ter=1853

Автор:
Владимир Садов

Тур:
4 тур. "Крепкая сборная" и "Тяжеловесы"

Дата:
25-Apr-2010

Инфо:
Дежурные команды благодарят тестеров - Михаила Перлина и Егора Тимошенко
- за помощь в редактировании пакета.

Вопрос 1:
В Википедии есть статья о первых полетах космонавтов различных стран
мира. Представители какой страны упомянуты там в связи с полетом 17
марта 1992 года на корабле Союз ТМ-14?

Ответ:
Россия.

Комментарий:
До этого все российские космонавты представляли СССР.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Первые_полёты_космонавтов_различных_стран_мира

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 2:
(pic: 20100677.jpg)
   На картинке представлены фрагменты памятных монет Российской
Федерации. Догадавшись, в какую серию все они входят, назовите двумя
словами еще один элемент, общий для всех монет.

Ответ:
Золотое кольцо.

Комментарий:
Монета биметаллическая, внешнее кольцо - из золота. А монеты посвящены
городам, которые входят в Золотое кольцо России.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотое_кольцо_(монеты)

Автор:
Ирина Хан (Новосибирск)

Вопрос 3:
Друзья седьмого президента США Эндрю Джексона шутили, что тот "звенит,
как мешок с монетами". Скажите, какое событие в его жизни происходило 13
раз с тех пор, как он стал совершеннолетним?

Ответ:
Дуэль.

Комментарий:
В его теле сидело несколько пуль.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/transcript/1757946.html

Автор:
Команда "Тяжеловесы"

Вопрос 4:
   <раздатка>
   В июне 1829 года в Орловской губернии состоялась дуэль на саблях с
двойным смертельныи исходом. Дрались Заваров и Полесов.
   </раздатка>
   В розданном вам тексте мы дважды пропустили одну и ту же букву.
Восстановите оба измененных слова.

Ответ:
Заварова, Полесова.

Комментарий:
Это была женская дуэль.

Источник:
http://www.excelion.ru/iskusstvo/na-zametku/pochemu-zhenshchiny-dralis-na-dueljah-.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 5:
Мы надеемся, что команды, не ответившие на прошлый вопрос, не повторят
своих ошибок.
   С помощью этого оружия японцы могли свалить врага с коня или
забраться на крепостную стену. И хотя в настоящее время подобного
применения уже не встретить, во многих русскоязычных источниках это
оружие называют наступательным. Что же это за оружие?

Ответ:
Грабли.

Источник:
   1. http://www.excelion.ru/iskusstvo/na-zametku/kak-primenjalis-v-srednevekovoj-japonii-boevye-serpy-uhvaty-i-grabli-.html
   2. http://gazeta.aif.ru/online/aif/1286/02_05

Автор:
Ирина Хан (Новосибирск)

Вопрос 6:
Лондонский суд - это вам не советский суд! В иске Бориса Березовского к
Всероссийскому Комитету по телевидению и радиовещанию, который сейчас
рассматривается лондонским судом, довольно много неясностей. Статья об
этом в "Московском комсомольце" была озаглавлена "Самый ТАКОЙ суд в
мире". Какой такой?

Ответ:
Туманный.

Источник:
http://www.mk.ru/politics/article/2010/02/23/435640-samyiy-tumannyiy-sud-v-mire.html

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 7:
На одном из коллажей, обнаруженном автором вопроса в дебрях Интернета,
на известнейшей картине русского художника вместо четверых ИХ
присутствует один ИХ дальний родственник - и тот стилизованный. Назовите
аббревиатуру, которая так же была на этом коллаже.

Ответ:
WWF.

Комментарий:
Мишек Шишкина заменили на панду WWF. Большая панда, по последним данным,
- все-таки медведь, а не енот.

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/ad_fake/550385.html
   2. http://www.nature.com/nature/journal/v317/n6033/abs/317140a0.html

Автор:
Команда "Тяжеловесы"

Вопрос 8:
Кстати, о редких животных. Около года назад многие интернет-сайты писали
об уничтожении ИХ. А вот организации по защите окружающей среды об этом
ничего не писали, и вообще, похоже, что WWF это не волновало. Назовите
ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Тамильские тигры.

Комментарий:
17 мая 2009 года организация "Тигры освобождения Тамил-Илама" (или
"Тамильские тигры", как их коротко называют) официально признали свое
поражение в гражданской войне в Шри-Ланке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тигры_освобождения_Тамил-Илама

Автор:
Саша Гороховский

Вопрос 9:
Уважаемые знатоки! Знаете ли вы, что многие боливийские крестьяне
считают Че Гевару своим спасителем? Кстати, в сообществе "эд_фэйк" был
опубликован довольно размытый, но все же узнаваемый портрет Че Гевары.
Назовите топоним, от которого образовано неоднократно упомянутое в
комментариях прилагательное.

Ответ:
Турин.

Комментарий:
Лицо Че Гевары было отпечатано как бы на туринской плащанице.

Источник:
   1. http://skurlatov.livejournal.com/772056.html
   2. http://community.livejournal.com/ad_fake/557613.html?view=6620205#t6620205

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 10:
Одна из книг, написанных корреспондентом газеты "Правда" Александром
Мурзиным, была издана многомиллионным тиражом. По его мнению, именно
благодаря этой книге в СССР получила широкое распространение система,
которая многими считалась в конце 70-х годов чуть ли не еретической.
Назовите эту книгу.

Ответ:
"Целина".

Комментарий:
Александр Мурзин - создатель книги "Целина", авторство которой
приписывалось Леониду Брежневу.

Источник:
Интернет-рассылка "Хронографъ", выпуск от 9 марта 2004 года.

Автор:
Команда "Тяжеловесы"

Вопрос 11:
(pic: 20100175.jpg)
   Когда в свите Пугачевой появилась эффектная блондинка Лика Star,
молодую певицу прозвали "Наша БЕТА при АЛЬФЕ". Какие слова мы заменили
на "АЛЬФА" и "БЕТА"?

Ответ:
Мадонна, примадонна.

Источник:
"Русские сенсации", "Сонечка и Аллочка против всех".

Автор:
Команда "Тяжеловесы"

Вопрос 12:
В Ход ха-Шароне есть ресторан азиатской кухни. Его название из двух слов
поначалу может показаться названием какого-то экзотического блюда, типа
вон-тон или дим-сум. На самом деле оно выражает желание хозяев поскорее
увидеть своих клиентов опять. Воспроизведите название ресторана.

Ответ:
"Кам сун" (Come soon).

Комментарий:
Приходите скорее после перерыва.

Источник:
Соответствующий ресторан.

Автор:
Соня Осминкина

Вопрос 13:
[Ведущему: в слове "ДавОс" ударение на втором слоге.]
   Заголовок статьи в "Новых известиях" об экономической конференции в
Давосе, на которой рассматривались возможности сдвинуть экономические
процессы с мертвой точки, содержал аллюзию на известную стихотворную
строку. Назовите автора этой строки.

Ответ:
Иван Андреевич Крылов.

Комментарий:
"Давос и ныне там".

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2010-02-01/120957/

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 14:
Один из одноклассников Владимира Ильича Ленина подписывал свои стихи
"Аполлон Коринфский". Назовите его настоящие имя и фамилию.

Ответ:
Аполлон Коринфский.

Комментарий:
Ну, повезло мужику с родителями.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Коринфский,_Аполлон_Аполлонович

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 15:
(pic: 20100678.jpg)
   Перед вами скульптура Александра Колдера, прославившегося своими
мобилями. В названии скульптуры два слова. Первое - "Иерусалимский".
Назовите второе.

Ответ:
Стабиль.

Зачет:
В любом разумном написании - например, "стабайл".

Комментарий:
Стабиль - то же, что и мобиль, только неподвижный.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=443118&print=true
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alexander_Calder

Автор:
Юлия Кацович

Вопрос 16:
ОН известен еще со времен Наполеона. Хотя сейчас в ЕГО состав добавляют
лаванду, мяту и кориандр, название свое ОН получил благодаря исходным
составляющим - лимону, бергамоту и нероли. А что это за название?

Ответ:
Тройной [одеколон].

Источник:
   1. http://www.viteria.ru/index.php?productID=7570
   2. http://www.1archive-online.com/little-histories/troynoy.htm

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 17:
Кстати, о тройном одеколоне... Согласно древнегреческой легенде, однажды
Зевс изготовил напиток, смешав мед, соль и горчицу. Зачем же ему
потребовался напиток со столь сомнительной рецептурой?

Ответ:
Напоить им Кроноса.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Кронос выпил эту бурду, и его стошнило братьями и сестрами Зевса.

Источник:
А.П. Кондрашов. Книга фактов в вопросах и ответах. - М.: Рипол классик,
2008. - С. 408.

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 18:
В древней компьютерной игре "Эдвенчер" надо было путешествовать по
лабиринту. Игра была текстовая: сам игрок, стены лабиринта, монстры и
клады обозначались различными символами. У игрока был спутник, которого
можно было послать на разведку, чтобы узнать, как обстоят дела впереди.
Каким символом обозначался этот спутник?

Ответ:
@.

Комментарий:
Есть версия, что именно благодаря этой забытой игре "коммерческая эт"
получила свое русское название "собака".

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/quiz/568/

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 19:
Скалы неподалеку от Красноярска начали активно осваиваться скалолазами в
конце XIX века. Помог в этом элемент экипировки, не слишком популярный в
Сибири, зато широко распространенный в европейской части России.
Назовите идиому, в которой говорится о нестандартном применении этого
элемента экипировки.

Ответ:
Лаптем щи хлебать.

Комментарий:
Лапти, в отличие от обуви с кожаной подошвой, не скользили на скалах.

Источник:
   1. http://www.politgers.ru/211981/1/Slonik-i-Sklonik
   2. http://www.stolby.ru/Mat/Stolbist/20/03.asp
   3. http://www.perunica.ru/2009/11/09/zapovednik-stolby-gordost-sibiri.html

Автор:
Ирина Хан (Новосибирск)

Вопрос 20:
В русском переводе одного из рассказов Честертона герой называет
перочинный ножик меч-кладенец. Какое слово мы заменили на "кладенец"?

Ответ:
Младенец.

Источник:
http://lib.ru/DETEKTIWY/CHESTERTON/chestert.txt

Автор:
Ирина Хан (Новосибирск)

Вопрос 21:
Сравнительно новое слово "блог" уже прочно вошло в словарь многих языков
и само порождает многочисленные неологизмы. Многие даже используют
формат блога для написания книг. А в 2006-2007 годах англоязычным
писателям-блоггерам даже вручалась специальная премия. Как называлась
эта премия?

Ответ:
Блукер.

Зачет:
Блугер.

Источник:
http://blog.blookerprize.com/blooker_news/index.html

Автор:
Софья Осминкина

Вопрос 22:
Ходебщиками в России XIX века называли людей, выполнявших специфическую
работу. А в США название профессии людей, выполняющих аналогичную
работу, восходит к фамилии английского аристократа. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Сэндвич.

Комментарий:
Людей, которые ходили по улицам, нося на животе и спине рекламные
плакаты, в России называли ходебщиками, а в Америке - сэндвичами.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ходебщик
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сэндвич
   3. http://www.btcent.ru/golosarry_item_255.html

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 23:
В вопросе есть замена.
   Одна критикующая милицию газетная статья конца 90-х годов была
озаглавлена "ОБОРОТНИ в серых шинелях". После того как ее прочли
несколько оперов из уголовного розыска, они стали называли друг друга
"ОБОРОТНИ", а своего непосредственного начальника - "старшим ОБОРОТНЕМ".
Какое слово заменено словом "ОБОРОТЕНЬ"?

Ответ:
Гоблин.

Комментарий:
Старший оперуполномоченный Гоблин aka Дмитрий Пучков.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пучков,_Дмитрий_Юрьевич

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 24:
В 2008 году некоторые русскоязычные компьютерные сайты опубликовали
статью под названием "Good bye, Windows XP". Какие слова мы заменили на
"Гуд бай"?

Ответ:
Аста ла виста.

Комментарий:
Операционная система Windows Vista должна была повсеместно сменить XP.

Источник:
http://yandex.ru/yandsearch?text=%D0%90%D1%81%D1%82%D0%B0+%D0%BB%D0%B0+%D0%B2%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0+Windows+XP&lr=99

Автор:
Саша Гороховский

Вопрос 25:
[Разминка]
   (pic: 20100679.jpg)
   На этой прошлогодней карикатуре мы скрыли от вас два слова. Какие?

Ответ:
Медвежий грипп.

Источник:
http://caricatura.ru/art/sharovod/url/daily/sharovod/171/

Автор:
Ирина Хан (Новосибирск)

Вопрос 26:
[Запас]
   В экранизации известного классического произведения король засовывает
в нос связанному пленнику свой скипетр. Назовите имя пленника.

Ответ:
Гулливер.

Источник:
Фильм "Новый Гулливер".

Автор:
Команда "Тяжеловесы"

Вопрос 27:
[Запас]
   Одну довольно известную нам книгу недавно перевели на греческий язык.
В аннотации к ней сказано примерно следующее: "Что это за тайная
организация, которая стремится к всемирному господству...? Кто прячется
за международным заговором, который прикрывается благими целями,
стремясь поработить человечество? Как можно раскрыть сатанински хитро
организованную сеть?". Назовите автора этой книги.

Ответ:
Борис Акунин.

Комментарий:
"Азазель". Продается под названием "Азазель, еврейский демон".

Источник:
http://alexbogd.livejournal.com/252082.html

Автор:
Илья Кривичкин

Вопрос 28:
[Запас]
   В первой части этого совершенно уникального триптиха, находящейся в
Магнитогорске, ИКС передается из рук в руки. В третьей, находящейся в
центральной Европе, - опущен вниз. А во второй - находится над головой.
Догадавшись, что такое ИКС, скажите - над чьей головой?

Ответ:
Родина-мать.

Комментарий:
"Родина-мать" с Мамаева кургана, "Воин-освободитель" из Трептов-парка и
"Тыл - фронту" из Магнитогорска - триптих.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тыл_%E2%80%94_фронту_(монумент,_Магнитогорск)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Родина-мать_(Волгоград)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воин-освободитель_(монумент)

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 29:
[Запас]
   В заголовке одной из своих статей "Независимая газета" задавалась
вопросом, сильна ли по-прежнему российская армия или ее триумфы уже в
прошлом. Для этого в цитату из советской песни был добавлен
вопросительный знак, а кроме того, союз "и" в этой цитате был заменен
союзом "или". Напишите получившийся заголовок.

Ответ:
"Несокрушимая или легендарная?".

Источник:
http://www.ng.ru/politics/2002-02-02/2_legenda.html

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 30:
[Запас]
   Как известно, Арина Родионовна, которая была Пушкину чем-то вроде
бабушки, послужила прототипом некоторых пушкинских персонажей.
Скажите-ка, прототипом какого персонажа считается Никита Козлов, зять
Арины Родионовны.

Ответ:
Савельич.

Комментарий:
Козлов был "дядькой" Пушкина и стал прототипом "дядьки" Петра Гринёва.

Источник:
   1. http://www.rl-online.ru/info/authors/57.html
   2. http://moscow.clow.ru/information/1/1/arbat1_9.html

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Вопрос 31:
[Запас]
   <раздатка>
   Да здравствует выбор народа,
   Народ перемен захотел.
   Наш вождь верен делу и смел!
   За Ленина и за свободу!
    
   За белым, и красным, и синим,
   За знаменем [...] вперед!
   Нас к новым победам отныне
   Свобода и Ленин ведет!
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения, изданного во времена застоя. Мы
не спрашиваем, какое слово пропущено. Ответьте, какое слово заменено
словом "Ленин".

Ответ:
Линкольн.

Комментарий:
Соответственно, "за знаменем звездным".

Источник:
Голоса Америки. - М.: Молодая гвардия, 1976. - С. 251.

Автор:
Ирина Хан (Новосибирск)

Вопрос 32:
[Запас]
   В настоящее время в живых остался только один обладатель ЭТОГО -
гражданин Румынии, постоянно проживающий в Швейцарии. В мае 2005 года
упомянутый обладатель приезжал в Москву, но ЭТОГО с собою, как ни
странно, не привез. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Орден "Победа".

Комментарий:
Последний из кавалеров - бывший румынский король Михай.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Михай_I
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_%C2%ABПобеда%C2%BB

Автор:
Семен Родыгин (Новосибирск)

Тур:
5 тур. "Летучий корабль" и "Сорок два"

Дата:
30-May-2010

Инфо:
Команды выражают благодарность тестерам пакета: Якову Моисеевичу
Подольному и команде "Дело в шляпе" (Кармиэль), Евгению Поникарову
(Санкт-Петербург), Александру Макарову (Орел), Илье Ратнеру (Иерусалим),
Александру Кудрявцеву (Николаев), Юрию Шатцу (Рига), Алексею Гноевых
(Нижний Новгород - Москва), Алексею Богословскому (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Команды приветствуют участников тура!
   Дуплет. В книге "Русские фразеологизмы в картинках" каждая идиома
изображена двумя картинками: одна передает переносный смысл выражения, а
вторая - прямой.
   (pic: 20100163.jpg)
   1. Перед вами картинка, передающая переносный смысл. Какое животное
изображено на второй картинке, посвященной этому же фразеологизму?
   (pic: 20100164.jpg)
   2. Перед вами картинка, передающая переносный смысл. Какое животное
изображено на второй картинке, посвященной этому же фразеологизму?

Ответ:
   1. Медведь.
   2. Медведь.

Комментарий:
Таким образом проиллюстрированы выражения "Медвежья услуга" и "Медведь
на ухо наступил". Полный превед, короче.

Источник:
М. Дубровин. Русские фразеологизмы в картинках. - М.: Русский язык,
1987.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 2:
Герой Амина Маалуфа, генуэзский купец, утверждает, что ОНИ скрывают свое
истинное лицо - спесивое и коварное. Назовите ИХ.

Ответ:
Венецианцы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Герой Маалуфа так и говорил: "Под своими масками они прекрасно скрывают
истинное лицо!". Взаимная неприязнь генуэзцев и венецианцев широко
известна.

Источник:
А. Маалуф. Странствие Бальдасара. http://www.flibusta.net/b/69473/read

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 3:
Герой романа Иржи Грошека наблюдает, как девушка умывается мылом.
Увиденная картина напомнила ему ЭТО. Знаменитое ЭТО появилось в конце XV
века. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Рождение Афродиты.

Зачет:
Рождение Венеры.

Комментарий:
Согласно легенде, Афродита родилась из морской пены. В конце XV века
Боттичелли написал свою знаменитую картину.

Источник:
   1. И. Грошек. Легкий завтрак в тени акрополя.
http://www.flibusta.net/b/176703/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рождение_Венеры_(картина_Боттичелли)

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 4:
Чертовски сложный вопрос.
   По одной из версий, имя знаменитого персонажа появилось благодаря
известному латинскому изречению. При этом одна из наиболее цитируемых
фраз этого персонажа перекликается со второй половиной изречения.
Напишите второе слово этого латинского изречения на языке оригинала.

Ответ:
Volant.

Зачет:
С грамматическими ошибками, но слово должно быть легко узнаваемым -
например, voland или volland.

Комментарий:
Verba volant, scripta manent - слова улетают, написанное остается. Ну, а
рукописи, по мнению Воланда, не горят.

Источник:
http://old.bulgakov.ru/m_mim13.html

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Гвин Джонс, описывая Свейна Вилобородого, говорит, что тот был
окружен клеветой и злословием своих сородичей, с которыми боролся как
мог. Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили словом "окружен".
Назовите имя служителя религиозного культа, с которым при этом
сравнивается Свейн.

Ответ:
Лаокоон.

Комментарий:
Замененное слово - "оплетен". Лаокоон, которого часто изображают
оплетенным змеями, был жрецом Аполлона.

Источник:
Гвин Джонс. Викинги: потомки Одина и Тора. - М.: Центрполиграф, 2005. -
С. 131.

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В 1573 году в Париж прибыло польское посольство. Послы были направлены к
Маргарите Наваррской - ведь только она одна из семьи Валуа могла СДЕЛАТЬ
послам ТАК. Некоторые из вас СДЕЛАЛИ ТАК несколько минут назад.
Ответьте, что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ТАК".

Ответ:
Ответить на латыни.

Комментарий:
Поляки не знали французского, французы - польского. А латынь была языком
дипломатии. Маргарита Наваррская была одной из самых образованных женщин
своего времени. В четвертом вопросе некоторые из вас ответили на латыни.

Источник:
Иван Клула. Екатерина Медичи. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1997. - С. 233.

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Панкратиум растет в сухих местах в пустынных районах [ПРОПУСК] Египта
и Сирии.
   Екатеринбургская компания предлагает "Свадьбу [ПРОПУСК]", которая
проводится в семнадцати километрах от Екатеринбурга.
   </раздатка>
   Первое из розданных вам предложений взято из "Биологической
энциклопедии", изданной в 1970 году в Москве. Второе предложение -
реклама одной российской компании. Заполните любой из пропусков двумя
словами.

Ответ:
На границе.

Комментарий:
"Панкратиум растет в сухих местах в пустынных районах на границе Египта
и Сирии". В 1970 году упоминание Израиля в советских изданиях было
возможно только в отрицательном политическом контексте, или вовсе никак.
Отсюда и появился новый геополитический объект - граница Египта и Сирии.
Екатеринбургская компания предлагает "Свадьбу на границе" - на границе
Европы и Азии, проходящей в 17 километрах от города.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_biology/2059/
   2. http://yekaterinburg.olx.ru/iid-34571076

Автор:
Георгий Пороскун (Холон)

Вопрос 8:
Прослушайте цитату из известного произведения. "А все-таки, дети мои, ей
в ее [ПРОПУСК] гораздо лучше, чем нам в нашей. Ну, последний крест - и
пойдем домой!". Эти слова посвящались одной из героинь книги.
Догадавшись, какое слово мы пропустили, назовите автора этой книги.

Ответ:
Куприн.

Комментарий:
Полностью цитата звучит так: "А все-таки, дети мои, ей в ее яме гораздо
лучше, чем нам в нашей. Ну, последний крест - и пойдем домой!". Эта
цитата взята нами из произведения Куприна "Яма".

Источник:
А. Куприн. Яма.

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Один из слушателей рассказывал, что когда ОН во время исполнения
переходил на пианиссимо, то в наступившей тишине "нельзя было оторваться
от его лица, от его напряженных пальцев, которые выдавали всю силу
охватившего его волнения". Назовите ЕГО.

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
Пианиссимо - очень тихое исполнение мелодии. Бетховен не слышал, что не
извлекает из рояля звуков совсем.

Источник:
Р. Роллан. Жизнь Бетховена. - М.: ЭКСМО, 2006. - С. 85.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе словами "ХРАМ" и "АРТЕМИДА" мы заменили другие
слова.
   В начале сороковых годов Муссолини столь часто появлялся перед нацией
на ХРАМЕ, что получил прозвище АРТЕМИДА. С недавних пор ХРАМ АРТЕМИДЫ
можно снять в аренду для проведения одной церемонии. Какое слово мы
заменили словом "АРТЕМИДА"?

Ответ:
Джульетта.

Комментарий:
Словами "Храм Артемиды" мы заменили слова "Балкон Джульетты". Муссолини
выступал, стоя на балконе, и итальянцы за глаза прозвали его Джульеттой.

Источник:
Ричард Колье. Дуче! Взлет и падение Бенито Муссолини. - М.:
Центрполиграф, 2001. - С. 208.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 11:
(pic: 20100680.jpg)
   Перед вами модель самолета компании "Эйрбас". Нам неизвестно,
насколько громкий шум производит этот самолет. Какое название компания
"Эйрбас" дала этой модели?

Ответ:
Белуга.

Зачет:
Белуха, Beluga.

Комментарий:
Корпус самолета сконструирован на основе тела кита белухи. Широко
известно выражение "реветь белугой".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Airbus_Beluga

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 12:
Журналист Михаил Соколов сравнил мощный бросок хоккеиста Дениса Куляша с
ИКСОМ. Распространено мнение, что ИКС никогда не происходил. Однако
специалисты академии имени Дзержинского после обследования канала
доказали, что ИКС произошел минимум один раз. Назовите ИКС.

Ответ:
Выстрел царь-пушки.

Комментарий:
Бросок был действительно мощный. А обследование канала ствола царь-пушки
доказало, что из пушки стреляли. Академия имени Дзержинского - высшее
военное учебное заведение СССР.

Источник:
   1. http://www.hawk.ru/press/23159.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-пушка

Автор:
Алексей Пуринсон (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 13:
Во многих скандинавских сагах рассказывается о некоем Вальдамарссоне,
который породнился с датскими, норвежскими и шведскими конунгами. А
какое у него было прозвище?

Ответ:
Мудрый.

Зачет:
Скупой.

Комментарий:
Ярицлейв Вальдамарссон - это не кто иной, как Ярослав Владимирович
Мудрый, выдавший своих дочерей за многих европейских правителей. Сам же
он был женат на дочери шведского правителя.

Источник:
Т.Н. Джаксон. О скандинавских браках Ярослава Мудрого и его потомков.

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив)

Вопрос 14:
В 1918 году в Свияжске Лев Троцкий в рамках антирелигиозной кампании
торжественно открыл памятник ЕМУ. На фресках фра Беато Анжелико ОН тоже
изображен с характерной деталью, но темного цвета. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иуда [Искариот].

Комментарий:
Таким оригинальным способом новая власть боролась с христианством. На
фресках Анжелико Иуда в знак своего апостольского сана тоже несет нимб,
только черного цвета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иуда_Искариот
   2. Энциклопедия "Мифы народов мира". - М.: Советская энциклопедия,
1991. - Статья "Иуда Искариот".

Автор:
Александр Койфман, Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 15:
Кристиан Комбаз описывает смерть ученика Тихо Браге, некоего Ольсена.
Автор отмечает, что болезнь ученика вызвана тем, что [цитата] "он
нарушил правило, запрещающее топить в комнате, в которой хранится
серебро" [цитата окончена]. Мы не спрашиваем, какое слово мы пропустили
в цитате. Назовите максимально точно причину смерти Ольсена.

Ответ:
Отравление ртутью.

Зачет:
Синонимичные ответы при упоминании ртути.

Комментарий:
Полностью цитата звучит так: "Он нарушил правило, запрещающее топить в
комнате, в которой хранится жидкое серебро". Во время Браге "жидким
серебром", или "живым серебром", называли ртуть, что и отражено в ее
латинском названии. Ее парЫ очень токсичны. Ртуть была одним из главных
материалов для алхимических изысков, которые чрезвычайно интересовали
Тихо Браге.

Источник:
   1. http://www.smed.ru/guides/228/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Браге,_Тихо
   3. К. Комбаз. Властелин Урании. - М.: АСТ, 2002. - С. 67.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 16:
Персонаж Ромена Гари, протестантский проповедник середины шестидесятых
годов прошлого века, отмечает, что с появлением ЭТОГО эффект,
производимый католическими священниками, стал заметнее. Далее приводится
его мысль, что предшественник ЭТОГО больше соответствует характеру
борьбы между добром и злом. Назовите упомянутого предшественника.

Ответ:
Черно-белое телевидение.

Комментарий:
Проповедник занимался своим ремеслом на телевидении и отмечал, что с
появлением цветного телевидения яркие одежды католических священников
стали заметнее.

Источник:
Р. Гари. Пожиратели звезд.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Не стоит смеяться над этим вопросом. По одной из версий, слово
"пожалуйста" восходит к латинскому термину, означающему "состояние
изменения". Какое слово мы заменили словом "пожалуйста"?

Ответ:
Мутабор.

Комментарий:
В сказке Гауфа "Калиф-аист" слово "мутабор" служило для обратного
превращения из животного в человека, но нельзя было смеяться, будучи
животным, иначе слово "мутабор" забывалось. Существует версия, согласно
которой у слов "мутабор" и "мутация" одинаковый корень. "Пожалуйста" -
тоже волшебное слово.

Источник:
   1. http://www.relga.ru/Environ/WebObjects/tgu-www.woa/wa/Main?textid=2091&level1=main&level2=articles
   2. http://nulla-b.livejournal.com/20826.html

Автор:
Элинор Гейстрих (Гиват-Шмуэль)

Вопрос 18:
Согласно одной легенде, Александра Федоровна, супруга императора Николая
I, записала в дневнике, что однажды ОН сказал их семье: "Как я буду
радоваться, когда я увижу вас проезжающими мимо меня, и я, затерянный в
толпе, буду кричать вам "ура"". Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Александр I.

Зачет:
Александр Благословенный, Александр Павлович Романов.

Комментарий:
По мнению некоторых историков, эта запись императрицы подкрепляет другую
легенду, согласно которой император Александр не умер в Таганроге, а
ушел "в народ" под именем старца Федора Кузьмича.

Источник:
   1. http://books.google.ru/books?id=9xMYzyfgKckC&pg
   2. http://www.hist0ric.ru/glava4.html

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 19:
На этикетке травяной настойки "Бехеровка" имеется надпись: "Сказочный
ликер". Какое слово мы заменили словом "сказочный"?

Ответ:
Былинный.

Комментарий:
"Бехеровка" - чешский ликер, настоянный на травах. "Bylliny" -
"травный".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 20:
   <раздатка>
   [пропуск] No? No! No! No!
   </раздатка>
   Телеграмму, текст которой вы получили, в начале шестидесятых годов
прошлого века отправил актер Ноэль Ковард. Восстановите пропуск.

Ответ:
Dr.

Зачет:
Doctor, Доктор.

Комментарий:
Ян Флеминг предложил Коварду роль Доктора Но в одноименном первом фильме
"Бондианы". Ковард экспрессивно отказался.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Но

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 21:
В 1931 году, после зачисления Булгакова во МХАТ, Замятин написал
Булгакову: "Стало быть, Вы поступаете в драматурги, а я в ИКСЫ". ИКС
впервые был так назван в анонимном трактате, написанном лишь в 1602
году. В более ранних версиях он иногда звался Эспера-Диос, что значит
"надейся на бога". Назовите ИКСА.

Ответ:
Агасфер.

Зачет:
Вечный жид.

Комментарий:
Замятин, как и Булгаков, написал письмо Сталину, но, в отличие от
Булгакова, который был восстановлен во МХАТе, Замятин получил разрешение
покинуть СССР. Само имя "Агасфер", по-видимому, происходит от Ахашвероша
(Ксеркса), который упоминается в книги Эсфири. Легенда сильно менялась,
пока не обрела устоявшийся вид, а Агасфер свое имя.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/129850

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив)

Вопрос 22:
В лыжной гонке с раздельным стартом в Ванкувере слабейшие спортсмены
стартовали в конце. Представляя последнего лыжника, комментатор
"Евроспорта" сказал, что тому, видимо, придется весь этот снежный путь
проделать в одиночестве, а не с ведомым, как обычно. Назовите страну,
которую этот спортсмен представлял.

Ответ:
Непал.

Комментарий:
Непальский лыжник был шерпом.

Источник:
Репортаж о мужской гонке на 15 км. Канал "Евроспорт", 15.02.2010 г.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 23:
(pic: 20100681.jpg)
   На розданном вам изображении мы закрасили два слова, начинающихся на
одну и ту же букву. Воспроизведите эти слова.

Ответ:
Fast food.

Зачет:
Фаст фуд.

Источник:
http://www.shirtoid.com/9420/zombies-hate-fast-food/

Автор:
Василий Журавлев (Петах-Тиква)

Вопрос 24:
Вопрос посвящается Олегу Степанову.
   В книге "Танатонавты" описан магазинчик, в котором торгуют разными
сувенирами с тематикой смерти. Например, на пепельницах написано: "Пепел
и обратишься в пепел". А на чем написано: "Я умираю, и мне это
нравится!"?

Ответ:
На свечах.

Комментарий:
С помощью Базы Степанова команды постаралась избежать "свечек" в пакете.

Источник:
Б. Вербер. Танатонавты. - М.: АСТ Москва, Хранитель, 2007. - С. 166.

Автор:
Алексей Пуринсон (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 25:
[Разминка]
   В статье на сайте dnevkino [дневкино] говорится, что фонд, которому
принадлежат права на наследие одного художника, заблокировал съемки
фильма о сексуальной жизни этого художника. Название статьи состоит из
двух слов, одно из которых омографично фамилии этого художника.
Приведите название этой статьи.

Ответ:
"Не дали".

Зачет:
"Не Дали".

Комментарий:
Речь шла о фильме, в котором планировалось рассказать о сексуальной
жизни Сальвадора Дали.

Источник:
http://www.dnevkino.ru/

Автор:
Яков Фишман (Тель-Авив)

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   Английский путешественник и историк Генри Мортон рассказывает, что в
Баниасе, бывшей римской Кесарии Филипповой, вид убогих жилищ,
построенных из кусков мраморных алтарей и плит с древними записями,
вызвал у него ужас, который никогда не вызывало чтение труда одного его
земляка. Назовите этого земляка.

Ответ:
[Эдвард] Гиббон.

Комментарий:
Речь идет об известнейшей работе английского историка Гиббона "Упадок и
разрушение Римской Империи".

Источник:
Генри Мортон. По стопам господа. // Святая земля. Путешествие по
библейским местам. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2009.

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив)

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   В детстве кумиром юного Арнольда Шварценеггера был Бегин. В 17-летнем
возрасте он взял у Бегина автограф, а в 2004 году пригласил его в гости.
Какую фамилию мы заменили на "Бегин"?

Ответ:
Жаботинский.

Комментарий:
Разумеется, речь идет о знаменитом штангисте, Леониде Жаботинском.

Источник:
http://www.fightnews.ru/leonid_zhabotinskii_shvartsenegger_vsegda_byl_moim_poklonnik

Автор:
Павел Арещенко (Тель-Авив)

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   Инженеры судоходной компании "Beluga Skysails" [белуга скайсэйлс]
полагают, что применение ЕГО площадью 160 квадратных метров сократит
расход топлива на 20%. Рассказывают, что в девятом веке с ЕГО помощью
византийцы бомбардировали позиции неприятеля. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Воздушный змей.

Комментарий:
Управляемый компьютером воздушный змей типа "летающее крыло" площадью
160 квадратных метров может в ряде случаев обеспечить движение
океанского судна с приемлемой скоростью. Византийцы якобы поднимали на
воздушном змее воина, который с высоты бросал в неприятельский стан
зажигательные вещества.

Источник:
   1. http://kitevlad.ucoz.ru/index/0-2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Воздушный_змей
   3. http://www.kite.com.ru/history/

Автор:
Александр Койфман, Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 29:
[Запас]
   Цитата из романа Александра Иличевского: "Вся страна куда-то ехала и
разбредалась, брела - и только Москва пухла домами, чем-то могучим и
враждебно потусторонним Природе". Мы заменили в этой цитате одно слово
синонимом. Напишите замененное слово.

Ответ:
Недвижимость.

Комментарий:
Цитата звучит так: "Вся страна куда-то ехала и разбредалась, брела - и
только Москва пухла недвижимостью, чем-то могучим и враждебно
потусторонним Природе". Если вся страна двигалась, то Москва "пухла
недвижимостью".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/136170/read

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 30:
[Запас]
   <раздатка>
   بوشكين
   </раздатка>
   В розданном вам слове первая буква - это буква "Ба". Автора вопроса
несколько задело, что на запрос этого слова в Google система выдала
всего 51.800 результатов. Напишите розданное вам слово на языке
оригинала.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
В арабском языке нет звука "П", поэтому его заменяют на близкий "Б". Да
и Пушкин, видимо, не особо популярен у арабского населения планеты.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Георгий Пороскун (Холон)

Тур:
6 тур. "Победа"

Дата:
21-Jun-2010

Вопрос 1:
Согласно одной песне, Владыка Жизни сделал ЕЕ из камня, созывая народы
на собрание. ЕЕ упоминает Александр Габриэль в стихотворении о
неразрешенном конфликте. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Трубка мира.

Комментарий:
Такой образ создается в поэме "Песнь о Гайавате".

Источник:
   1. http://www.otrezal.ru/catch-words/433.html
   2. http://rhyme-addict.livejournal.com/172633.html

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 2:
В одном из рассказов Кира Булычева семья пытается отправить на
сельскохозяйственную выставку экспонат, обработанный биостимулятором
роста. В конце концов, на помощь приходит робот. Напишите прозвище этого
робота.

Ответ:
"Мышка".

Комментарий:
Обыгрывается сюжет сказки "Репка".

Источник:
Кир Булычев. Сказки.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
(pic: 20100022.jpg)
   В романе Чарльза Мэтьюрина испанский священник, сравнивая винные
бокалы, упоминает ЭТИХ ДВОИХ. Назовите любого из ЭТИХ ДВОИХ.

Ответ:
Дон Кихот или Санчо Панса.

Зачет:
Дон Алонсо Кихано, Дон Кихот Ламанчский и т.д.

Комментарий:
Бокалы с длинными ножками и небольшим объемом священник сравнивает с Дон
Кихотом, а бокалы с короткой ножкой - с его оруженосцем.

Источник:
Ч. Мэтьюрин. Мельмот-скиталец.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Джеральд Даррелл утверждает, что обезьяны, перебирая друг у друга
шерсть, ищут ЭТО. Персонаж книги 1965 года сделал на ЭТОМ состояние, но
вскоре разорился. Назовите ЭТО.

Ответ:
Соль.

Комментарий:
"... Конечно, если во время поисков и попадется блоха, она будет
немедленно съедена, но основной целью поисков являются кристаллики соли,
появляющиеся в шерсти обезьяны после того, как у нее испаряется пот. Эти
кристаллики соли считаются у обезьян первосортным лакомством". В книге
"Незнайка на Луне" Пончик разбогател на продаже соли.

Источник:
   1. http://www.fb2book.com/?kniga=5580&strn=20&cht=1
   2. Н. Носов. Незнайка на Луне.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Незнайка_на_Луне

Автор:
Михаил Буренков (Тель-Авив)

Вопрос 5:
[Ведущему: слово "конакокошкрак" прочесть разборчиво.]
   В переводе с болгарского языка "кокоши" означает "куриный". Название
какого объекта, упоминаемого в советском произведении, было переведено
словом "конакокошкрак"?

Ответ:
Изнакурнож.

Комментарий:
Изнакурнож (изба на куриных ногах) - памятник соловецкой старины из
книги "Понедельник начинается в субботу" братьев Стругацких.
   "Изба на куриных ногах" - незачет, т.к. она переводится в тексте
выражением "Колиба на кокоши крака".

Источник:
http://lib.ru/STRUGACKIE/bolg_monday.txt_Piece40.01

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 6:
События, по одной из версий, имевшие место в один из весенних дней XIII
века до н.э., нашли свое отражение в старинной русской загадке: "Замок
водян, ключ деревян, заяц ушел, а ловец...". Мы не спрашиваем, что стало
с ловцом. Ответьте абсолютно точно, что в этой загадке обозначено как
"ключ".

Ответ:
Жезл Моисея.

Зачет:
Посох Моисея.

Комментарий:
Речь идет об исходе из Египта, который датируется XIII веком до нашей
эры. Ключ - жезл Моисея, разверзший воды Чермного моря, ловец
(утонувший) - фараон, утонувший вместе с войском своим.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моисей
   2. http://www.wisdoms.ru/poslovizi_i_pogovorki/ru/11_1.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва), при участии Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 7:
В сезоне 2009 года результаты самарского клуба "Крылья Советов" часто
вызывали у руководства головную боль. С целью поправить положение дел в
аренду был взят бразилец Рамон. Напишите прозвище, которое дали
футболисту болельщики клуба.

Ответ:
Цитрамон.

Комментарий:
Лекарство от головной боли.

Источник:
Телепрограмма "Футбол России: перед туром" на канале "Спорт" от
21.08.2009 г.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
Смерть известного писателя, классика английской литературы Клайва Льюиса
в ноябре 1963 года осталась почти незамеченной прессой. Автор вопроса
сравнил Льюиса с лауреатом шести Сталинских премий. Назовите этого
лауреата.

Ответ:
[Сергей Сергеевич] Прокофьев.

Комментарий:
Дата смерти Льюиса пришлась на день убийства Кеннеди - 22 ноября 1963
года, соответственно, всё внимание мировых СМИ были приковано к
последнему событию. Смерть Прокофьева совпала со смертью Сталина -
ситуация была аналогичной.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Льюис,_Клайв_Стейплз
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеннеди,_Джон_Фицджеральд
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сталин,_Иосиф_Виссарионович
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прокофьев,_Сергей_Сергеевич

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 9:
В песне из фильма 1943 года ОНА и ЕЕ "землячка" испытывают теплые
чувства к одному и тому же мужчине. А в песне из фильма 1973 года другая
ОНА занимается сельскохозяйственными работами. Какими именно?

Ответ:
Собирает виноград.

Зачет:
По упоминанию сбора винограда без неверных уточнений.

Комментарий:
ОНА и ее "землячка" - соответственно, Молдаванка и Пересыпь. А другая
молдаванка (которая смуглянка) на рассвете собирала виноград.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Два_бойца
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шаланды,_полные_кефали
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_бой_идут_одни_%C2%ABстарики%C2%BB
   4. http://lyricsworld.ru/lyrics/Zastolnyie-pesni/Smuglyanka-45609.html

Автор:
Юлия Мещерякова, Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
Некоторые танцы на испанских балах семнадцатого века отличались
достаточно сложным ритмом. Для того чтобы следить за ним, присутствующие
пользовались ЭТИМ. "ЭТО", появившееся в 1914 году, состоит из сорока
девяти частей. Назовите ЭТО.

Ответ:
Четки.

Зачет:
"Четки".

Комментарий:
Перебирая четки, присутствующие отмечали ритм. "Четки" - поэтический
сборник Анны Ахматовой, состоящий из сорока девяти стихотворений.

Источник:
   1. С. Цветков. Великое неизвестное.
   2. http://ahmatova.niv.ru/ahmatova/stihi/chetki.htm

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Вторым мужем Анны Ахматовой был Владимир Шилейко, один из переводчиков
эпоса "Гильгамеш". Ахматова писала, что страдания делали локоны
современниц седыми, а на их щеках оставляли ЕЕ. Назовите ЕЕ одним
словом.

Ответ:
Клинопись.

Комментарий:
Имеются в виду морщины. Эпос был написан клинописью.

Источник:
http://lib.udm.ru/lib/POEZIQ/AHMATOWA/s_2.txt

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 12:
Андрей Болконский полагал, что дворянину кланяться ИМ не должно. А
согласно Вальтеру Скотту, шотландские горцы в критических ситуациях
использовали вместо НИХ собственные пуговицы. Назовите ИХ.

Ответ:
Пули.

Источник:
   1. Л. Толстой. Война и мир.
   2. В. Скотт. Вдова горца.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20100025.jpg)
   [Ведущему: в слове "камеди" ударение на второй слог.]
   Равные меры ты сажи возьмешь и квасцов,
   Вдвое ПРОПУСК орехов ты больше добавишь,
   Втрое камЕди, и будет раствор твой готов,
   Если руками работать без устали станешь.
   Восстановите пропуск, сделанный нами в средневековом арабском
рецепте.

Ответ:
Чернильных.

Зачет:
Дубовых.

Комментарий:
Приведен рецепт изготовления чернил.

Источник:
Я. Гата. Ночь каллиграфов.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Согласно Борису Акунину, верный признак настоящего счастья - когда у
тебя всерьез портится настроение из-за НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Плохая погода.

Зачет:
Пасмурная погода.

Комментарий:
Если настроение портится из-за плохой погоды - значит, больше
волноваться не о чем.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/170527/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
Четырехлетний сын автора вопроса переживает сейчас сложный период - ЭТО
СЛОВО по частоте употребления уже давно обогнало слово "мама". Поэтому
автор называет сына так же, как называли одного известного Андрея.
Ответьте двумя словами, какое прозвище он получил.

Ответ:
"Мистер Нет".

Комментарий:
Сын переживает период детского негативизма. Громыко получил прозвище
"Мистер Нет".

Источник:
   1. http://www.ladyelena.ru/detskij-negativizm-prichiny-i-fazy/
   2. http://www.peoples.ru/state/ambassador/gromyko/

Автор:
Михаил Буренков

Вопрос 16:
(pic: 20100682.jpg)
   В августе 1991 года в Москве можно было увидеть граффити из четырех
слов, которое лишь чуть-чуть отличалось от названия культового
голливудского фильма. Главную роль в этом фильме сыграл актер, снимок
которого перед вами. Назовите фамилию, упоминаемую в граффити.

Ответ:
Язов.

Комментарий:
Граффити - "Кошмар! На улице Язов!". А фильм - "Кошмар на улице Вязов".

Источник:
http://www.grani.ru/opinion/milshtein/m.161561.html

Автор:
Михаил Буренков, в редакции Александра Кудрявцева

Вопрос 17:
В торжественной речи Феофан Прокопович утверждал, что ИКС открыл России
доступ к морю. ИКС изображен на гербе Европейской страны. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Ключ Петра.

Зачет:
Петров ключ.

Комментарий:
А страна - Ватикан, конечно же.

Источник:
Г.В. Плеханов. История русской общественной мысли. // Полное собрание
сочинений. - Т. 21. - М.-Л., 1924. - С. 256.

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 18:
ТАКОЕ железо описывает Гомер. По Гесиоду предвестием конца света будет
рождение ТАКИХ младенцев. А Василий стал ТАКИМ в 1934 году. Каким же?

Ответ:
Седым.

Комментарий:
Седой - оттенок серого. Известный композитор Соловьев взял себе
псевдоним Седой.

Источник:
   1. А.Ф. Лосев. Гомер (ЖЗЛ).
   2. http://www.philosoff.ru/rus/philosophy/history/antique/gesiod__orfiki/nacalo_fil60.shtml
   3. http://www.belcanto.ru/soloviev.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 19:
Объект, расположенный на главной площади Ташкента, местные жители
иронически называют Чупа-Чупсом и Головой профессора Ленина. Этот
объект, как его известный аналог, является плодом великодержавных
амбиций. Назовите этот объект двумя словами.

Ответ:
Глобус Узбекистана.

Комментарий:
По аналогии с глобусом Украины.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/i/irmuhamedow_b/hokku.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 20:
Струве называл Ленина мыслящей ЕЮ. Мишель Фуко пишет, что во время ЕЕ
первого показа народ очень возмущался и кричал, что ничего не видно.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гильотина.

Источник:
   1. http://www.stoletie.ru/territoriya_istorii/cena_chelovecheskoj_zhizni_2009-11-19.htm
   2. http://vpn.int.ru/files-view-7406.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 21:
Некоторые англичане предпочитают grezlee. Михаил Ломоносов предпочитал
"крыло голубя". Внимание, вопрос: какому надругательству со стороны
хулиганов не так давно подвергся памятник Ленину в одном из поволжских
городов?

Ответ:
На него надели парик.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Упомянуты виды париков, grezlee - серый парик.

Источник:
   1. http://www.pravda.ru/news/accidents/02-04-2009/307053-lenin-0/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Парик
   3. Англо-русский словарь, слово "grezlee".

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 22:
ОН родился в Базеле в 1884 году, а скончался в 1962 году в Лозанне.
Современники удостоили ЕГО шуточного прозвища "Профессор Вверх-Вниз".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Огюст Пикар.

Зачет:
Пикар, Пиккар. Незачет: Жак Пикар - это его сын. :-)

Комментарий:
Изобретатель батискафа и стратостата.

Источник:
   1. http://www.great-travellers.ru/p8.html
   2. http://www.seapeace.ru/underwater/diving/58.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 23:
Знаменитый Янки из Коннектикута отмечал, что во владениях Артура совсем
плохо дело обстоит с изящным искусством - на стенах нет ЕЕ. Теперь
входит в моду ОНА в виде татуировки. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Реклама.

Источник:
   1. http://lib.babr.ru/index.php?book=2899
   2. http://www.btl-magazine.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=183&Itemid=1941

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 24:
Внимание, хокку, в котором мы заменили последнюю строчку словом "ОНИ":
   Майское солнце.
   Учат славянский язык
   ОНИ.
   ИХ возраст составляет более ста лет. В НИХ время от времени
оказываются несколько сот человек. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Стены Рейхстага.

Комментарий:
Место заседания бундестага и место надписей советских солдат.

Источник:
http://lit.lib.ru/o/osanches/text_0230.shtml

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 25:
[Перестрелка]
   Немецкая путешественница Пфейфер описывает на развалинах Эль-Касра
чудом сохранившееся дерево из класса шишконосных, совершенно не
известных в этих краях. Она считает, что это единственное, что осталось
от... Чего?

Ответ:
Садов Семирамиды.

Источник:
Надежда Ионина. Сто великих чудес света. http://lib.rus.ec/b/157772/read

Автор:
Дмитрий Гольдин

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   Натан Эйдельман описывает случай, когда один красногвардеец в первые
послереволюционные дни получил сообщение от Екатерины II. Каким способом
было передано это сообщение?

Ответ:
С помощью попугая.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"... Старуха щелкнула пальцами - попугай вдруг хриплым голосом запел:
"Славься сим Екатерина..." - помолчал и завопил: "Платош-ш-ш-а!!" ...
1918 год, революция, красный Петроград - и вдруг попугай из позапрошлого
века, переживший Екатерину II, Павла, трех Александров, двух Николаев,
Временное правительство. Платоша - это ведь Платон Александрович
Зубов...".

Источник:
Натан Эйдельман. Твой XVIII век. Глава 11.
http://vivovoco.ibmh.msk.su/VV/PAPERS/NYE/CENTURY/CHAPT11.HTM#1

Автор:
Дмитрий Гольдин

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   Семья Атрейдесов из фантастического романа Фрэнка Херберта "Дюна"
считала, что их предком был отец известных братьев. Как звали жену
младшего из них?

Ответ:
Елена.

Комментарий:
Атрейдесы считали себя потомками древнегреческого героя Атрея. Атрей -
отец Менелая и Агамемнона.

Источник:
   1. Ф. Герберт. Дюна.
   2. Б. Герберт. Дюна: Дом Атрейдесов.
   3. Легенды и мифы древней Греции.

Автор:
Влад Стоцкий

Вопрос 28:
[Запас]
   <раздатка>
   [...]помни: я не сплю!
   </раздатка>
   В 1950-х годах в редакции "Литературной газеты" существовал
юмористический "ансамбль верстки и правки". Там был номер, который
назывался "три ке" - три критика. Перед вами на раздаточном материале
последняя строчка куплета одного из критиков, обращенная к автору.
Пропуск, сделанный нами в цитате, созвучен с фамилией известного
философа. Назовите философа.

Ответ:
[Бенедикт] Спиноза.

Комментарий:
"Спи, но запомни: я не сплю!".

Источник:
   1. http://www.lgz.ru/archives/html_arch/lg162004/Tetrad/art14_1.htm
   2. З. Паперный. Музыка играет так весело... - М.: Советский писатель,
1990.

Автор:
Александр Митин (Нижний Новгород)

Вопрос 29:
[Запас]
   Художник, описанный Томом Стоппардом, самокритично признаётся, что
всё, сделанное им - ничто даже по меркам ИКСОВ. Персонаж, считавший, что
художники не стоят и медного гроша, относил себя к ИКСАМ. Мы не
спрашиваем, кто такие ИКСЫ. Назовите фамилию этого персонажа.

Ответ:
Базаров.

Комментарий:
ИКСЫ - нигилисты. Самый известный литературный нигилист - Базаров, ему и
принадлежит это высказывание.

Источник:
   1. Т. Стоппард. Художник, спускающийся по лестнице.
   2. И. Тургенев. Отцы и дети.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 30:
[Запас]
   Маяковский так писал о нарождающемся капитализме:
   "Трико феодальное ему теснО!
   Лез не хуже, чем нынче лезут".
   Также капитализм, по выражению поэта, ДЕЛАЛ ЭТО. В 1830-х годах ЭТО
ДЕЛАЛИ заключенные одной из парижских тюрем, называя это "вечерней
молитвой". ДЕЛАЛИ ЧТО?

Ответ:
Пели "Марсельезу".

Комментарий:
"Капитализм революциями расцветал своей весной и даже подпевал
"Марсельезу"".

Источник:
   1. М. Герман. Домье. - М.: Молодая гвардия, 1962. - С. 25.
   2. http://mayakovsky.narod.ru/Mayakovsky_files/Poemy/Lenin.htm

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 31:
[Запас]
   Не так давно сотрудники института философии Российской академии наук
оказались под угрозой утраты их привычного места работы - дома на
Волхонке. Статья об этом в одной из газет называется "Философы не хотят
ДЕЛАТЬ ЭТО". А какой философ ДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
Диоген.

Комментарий:
Жить в бочке.

Источник:
http://www.solidarnost.org/article_new.php?issue=309

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 32:
[Запас]
   Многие исторические источники утверждают, что он был весьма склонен к
жестокости. Так, Конрад Буссов рассказывал, что однажды ОН вылепил
несколько снеговиков, каждому из которых дал имя одного из вельмож, а
потом стал отсекать им руки и головы. А в каком городе это происходило?

Ответ:
Углич.

Комментарий:
ОН - царевич Дмитрий. Уничтожив очередную фигуру, ребенок приговаривал:
"Так поступлю, когда я буду царем".

Источник:
http://www.russfinks.ru/Stranici/RusSecret/BarinovEH/0001.html

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Вопрос 33:
[Запас]
   На карикатуре Стейнберга буква A [эй] вылезает из воды, а W [даблъю]
сидит на ветке. Напишите букву, которая расположилась в кресле.

Ответ:
N.

Зачет:
n.

Комментарий:
Картинка Стейнберга иллюстрирует эволюционную теорию буквами фамилии
Дарвин.

Источник:
http://www.krotov.info/spravki/persons/20person/1914steinberg.htm

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 34:
[Запас]
   Сейчас прозвучит последний вопрос сегодняшней игры, после которого
можно будет включить мобильные телефоны.
   Подпись к ЕЕ изображению на одном из сайтов заканчивается словами
"разрешите откланяться". Назовите ЕЁ словом, в котором присутствует
дефис.

Ответ:
SIM-карта.

Зачет:
СИМ-карта.

Комментарий:
"За SIM разрешите откланяться".

Источник:
http://tema.ru/crea-gif/zasim.html

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 35:
[Запас]
   Уильям Теккерей описывает развалины дома Саллюстия в Помпеях и
сохранившиеся в нем остатки пьяного кутежа: "Два-три кувшина, в которых
некогда было вино, обуглившийся стол, отпечаток на вулканическом пепле
груди юной танцовщицы, смеющийся ИКС - кругом тишина". ИКС упоминается в
куда более известном произведении английской литературы. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Череп шута. Незачет: Череп Йорика, так как в Помпеях Йорик никогда не
жил.

Источник:
http://lib.udm.ru/lib/INPROZ/TEKKEREJ/tekkerei_kongriv.txt

Автор:
Алексей Гноевых (Москва)

Тур:
7 тур. "Дилетанты"

Дата:
18-Jul-2010

Инфо:
Команда "Дилетанты" выражает благодарность за участие в подготовке и
тестировании пакета: команде Фаика Гусейнова (Баку), команде "Greedy
Squirrel" (Лондон), команде "Тормоза" (Пало-Альто), команде Елены
Потаниной (Одесса), Юле Воробьевой и Тимуру Барскому.

Вопрос 1:
В интервью сайту Чемпионат.ру Юрий Жирков замечает: ДЕЛАТЬ ЭТО не хочу
даже в "Челси". В детстве, благодаря своей невнимательности, автор
вопроса узнал, что перед тем как ДЕЛАТЬ ЭТО, нужно проверить - нет ли
поблизости двух слов, начинающихся на одну и ту же букву. Напишите эти
два слова.

Ответ:
Осторожно, окрашено.

Комментарий:
Делать это - сидеть на скамейке.

Источник:
http://www.championat.ru/football/news-234210.html

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Автор статьи на сайте aviaport.ru [авиапорт точка ру] задается
вопросом - затянется ли АЛЬФА. В статье Википедии "АЛЬФА" упоминается
дата - 1913 год, и два человека. Какие два слова мы заменили на "АЛЬФА"?

Ответ:
Мертвая петля.

Комментарий:
Автор статьи задается вопросом, затянется ли мертвая петля на шее
операторов авиаперевозок. В статье Википедии "Мертвая петля" говорится,
что неизвестно, кто же первый ее выполнил - Адольф Пегу или Петр
Нестеров.

Источник:
   1. http://www.aviaport.ru/digest/2002/10/24/38554.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мёртвая_петля

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 3:
По одной из версий, вдохновение пришло к японцу Тору Иватани, когда он
взял кусочек пиццы. Назовите то, что он создал в 1979 году.

Ответ:
[Игру] Pac-Man.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Pac-Man

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 4:
Автор вопроса предполагает, что в финальной части известного
музыкального произведения вполне могли бы прозвучать ТАКИЕ трубы. Мы не
спрашиваем какие, назовите произведение, появившееся в 1979 году.

Ответ:
"The Wall".

Зачет:
"Стена".

Комментарий:
Трубы - Иерихонские. В финале рок-оперы "The Wall" группы "Pink Floyd"
стена разрушается.

Автор:
Лев Спивак

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Кирилл Александрийский считал, что СОБИРАНИЕ КАМНЕЙ является символом
смены Ветхого Завета Новым. А однажды за трапезой Оскар Уайлд отметил:
"Англичане наделены чудесной способностью РАЗБРАСЫВАТЬ КАМНИ". Что мы
заменили словами "РАЗБРАСЫВАТЬ КАМНИ"?

Ответ:
Превращать вино в воду.

Комментарий:
По мнению Кирилла Александрийского, произошедшее чудо в Кане Галилейской
является символом смены Ветхого Завета Новым. А Оскару Уайлду, видимо,
не очень понравилось предложенное ему вино.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брак_в_Кане_Галилейской
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уайльд,_Оскар

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 6:
С июня по сентябрь 1941 года в НЕМ был размещен резервный узел связи,
что давало возможность позвонить как из НЕГО, так и в НЕГО. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Царь-колокол.

Источник:
http://www.showbell.ru/legends/index.php?st=kolokol

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 7:
В этом вопросе словами "всемирный потоп" мы заменили другие два слова.
   Марсель Пруст в одном из романов рассуждает о том, что с возрастом
лица людей застывают в привычном выражении, словно в результате
Всемирного потопа. Пруст, конечно же, не был современником Всемирного
потопа. Но, возможно, он имел представление о произведении, посвященном
Всемирному потопу, одно время находившемся в Лувре, но потом
перевезенном на родину своего автора. Назовите этого автора.

Ответ:
Карл Брюллов.

Комментарий:
Пруст сравнивает привычные выражения, "застывающие" на лицах с
возрастом, с результатом извержения Везувия, превратившего занятых
привычной деятельностью людей в каменные изваяния. Полотно "Последний
день Помпеи" выставлялось в Лувре.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Последний_день_Помпеи

Автор:
Ольга Кижло

Вопрос 8:
(pic: 20100683.jpg)
   Создатели этого фонта, предназначенного для известной японской
компании, получили Гран-При на фестивале рекламы "Каннские львы - 2010".
Скажите, для рекламы чего был придуман этот, первый в своем роде, фонт.

Ответ:
Автомобиль.

Комментарий:
Все буквы в фонте написаны колесами Тойоты IQ по асфальту.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2010/06/24/canneswinners/
   2. http://nl.toyota.be/cars/new_cars/iq/iq_font.aspx

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В процессе работы над максимальной устойчивостью некоего продукта
испытания проводили на добровольцах. Однако долго те не выдерживали.
Учитывая этот фактор, конструкторам пришлось создать резиновую модель с
электрическим приводом, названную "Машина последнего ряда". Догадавшись,
какие два слова мы заменили словами "последнего ряда", назовите
испытываемый продукт.

Ответ:
Губная помада.

Зачет:
Помада, блеск для губ.

Комментарий:
Макс Фактор-младший, работая над устойчивостью помады к поцелуям,
нанимал для своих испытаний добровольцев, но их губы не выдержали, и
конструкторам пришлось создать резиновую модель Kissing Machine ("машина
для поцелуев") на электрической тяге.

Источник:
   1. http://www.lookatme.ru/flows/kosmetika/posts/70990-istoriya-potseluya
   2. http://www.sostav.ru/news/2008/11/07/rol5/

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 10:
   <раздатка>
   ... Виолета
   жила у тетки. Дама эта,
   одна из тех ученых дур,
   какими Англия богата,
   была в отличие от брата
   высокомерна и худа,
   ходила с тросточкой всегда,
   читала лекции рабочим,
   культуры чтила идеал
   и полагала, между прочим,
   что Киже - русский поручик.
    
   ... А поэтому мы должны оказать всемерную помощь адмиралу Колчаку,
генералу Деникину и поручику Киже.
   </раздатка>
   В отрывке из поэмы Владимира Набокова и в цитате из речи
премьер-министра Великобритании Дэвида Ллойда Джорджа мы сделали замены.
Какие слова мы заменили словами "поручик" и "Киже"?

Ответ:
Генерал, Харьков.

Комментарий:
"Генерал Харьков" - личность, возникшая благодаря невежеству английского
премьер-министра и просуществовавшая довольно долго. Ошибка начала
проясняться, только когда "Генерала Харькова" приехали награждать.
Вплоть до 50-х годов в Европе брэнд моды и парфюмерии "Генерал Харьков"
существовал довольно успешно.

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 11:
В 1584 году королева Елизавета I присваивает Уолтеру Рейли рыцарское
звание за успехи в деле [ПРОПУСК 1]. В 1994 году королева Елизавета II
присваивает Роберту Мугабе рыцарское звание за успехи в деле [ПРОПУСК
2]. ПРОПУСК 1 отличается от ПРОПУСК 2 несколькими буквами. Заполните
ПРОПУСК 1 одним словом.

Ответ:
Колониализма.

Зачет:
Колонизации.

Комментарий:
А Мугабе получил звание за деколонизацию, соответственно.

Источник:
   1. http://www.radiomayak.ru/doc.html?id=81976
   2. http://www.kuprienko.info/rally-wolter-description-of-guiana-empire-al-ruso/

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 12:
Вопрос задает Тургут Озал.
   В конце концов, по мнению автора вопроса, от этого человека,
родившегося в 1894 году, осталась только анаграмма. Напишите эту
анаграмму.

Ответ:
Зола.

Комментарий:
Человек - Сергей Лазо, пламенный революционер... А команды отправляются
на перекур.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лазо,_Сергей_Георгиевич

Автор:
Лев Спивак

Вопрос 13:
В декабре 1934 года в статье краевой газеты "Казахстанская правда" была
напечатана фраза: "Имя т. Сталина войдет навеки в историю великой борьбы
пролетариата". В результате этого были арестованы наборщик, корректор и
директор типографии. Тираж газеты конфискован. Какое слово было заменено
в статье?

Ответ:
Кирова.

Комментарий:
Имя Сталина в некрологе было напечатано по ошибке вместо имени убитого
Кирова.

Источник:
С. Нехамкин. Как "выибли" белофиннов. // "Секрет", N 811, 2009.

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 14:
(pic: 20100684.jpg)
   Перед вами работа фотографа Саймона Голдина, под названием "После
[ПРОПУСК]". Эта работа была приурочена к десятилетию другой фотографии,
сделанной Чарльзом О'Реаром, которая наверняка известна многим из вас.
Напишите название компании, которое мы пропустили.

Ответ:
"Microsoft".

Комментарий:
В 1996 году фотограф Чарльз О'Реар сделал фотографию в Калифорнии, на
которой изображен покатый зеленый холм и голубое, чуть облачное, небо.
Эта работа стала использоваться как фоновый рисунок рабочего стола в
Windows XP. А Саймон Голдин сфотографировал то же самое место в 2006
году, ровно десять лет спустя.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Bliss_(фотография)

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 15:
"ТАКИЕ" появились в 1986 году, а "СЯКИЕ" - в 2004 году. Назовите
произведение 1974 года, в названии которого присутствуют и "ТАКИЕ", и
"СЯКИЕ".

Ответ:
"Свой среди чужих, чужой среди своих".

Комментарий:
"Чужие" - 1986, "Свои" - 2004.

Источник:
http://www.sharereactor.ru/

Автор:
Лев Спивак

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Я так давно мечтал о доле такой
   О вечной доле такой:
   [два слова пропущено] со мной.
   </раздатка>
   В песне пастуха группы "Адриан и Александр" мы пропустили два слова.
Пропуск является тезкой заглавной героини произведения, впервые
изданного в 1955 году. Напишите название этого произведения.

Ответ:
"Лолита".

Комментарий:
Пропущенные в песне слова - "овечка Долли". Героиню Лолиты зовут
Долорес, сокращенное имя Долли также неоднократно встречается на
страницах романа.

Источник:
   1. Одноименная песня группы "Адриан и Александр".
   2. http://canis-rus.livejournal.com/55126.html
   3. В. Набоков. Лолита.

Автор:
Лев Спивак

Вопрос 17:
Первая цитата: "Ученые уже давно наблюдают странности венерианской
погоды. "СЛЕД ТАНКА" был открыт в 1974 году космическим аппаратом
Mariner-10". Вторая цитата: "Поселок был погружен во тьму, и светилось
лишь окно конторы, как СЛЕД ТАПКА". Что мы заменили словами "СЛЕД ТАНКА"
и "СЛЕД ТАПКА"?

Ответ:
Глаз циклона, глаз циклопа.

Источник:
   1. http://www.antology.sfilatov.ru/work/proizv.php?idpr=0150005&num=2
   2. http://www.infuture.ru/article/362

Автор:
Евгения Мухачёва

Вопрос 18:
Согласно сайту 1001doroga.ru, "Пастушка облаков", как ни странно,
отстает от НЕГО на несколько миллионов. ОН расположен приблизительно в
четырех километрах от нее и был представлен публике в 1977 году.
Назовите имя, которое есть в ЕГО названии.

Ответ:
Помпиду.

Комментарий:
Речь идет о миллионах посетителей. "Пастушкой облаков" с подачи
Аполлинера называют Эйфелеву башню.

Источник:
http://www.1001doroga.ru/belgija/1990-centr-pompidu.html

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 19:
В стихотворении, которое вы сейчас прослушаете, мы пропустили первые две
строчки.
   Неоднократно сам звенеть хотел,
   Разлиться песней сердца далеко,
   Но мой язык во власти чьих-то рук.
   Вздохнул бы я свободно и легко,
   Когда бы сам, не по заказу, пел.
   Хотя загадка получилась не русской, а несколько еврейской, по мнению
Википедии, данное произведение все равно является ИКСОМ. Какое слово
греческого происхождения мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Акростих.

Зачет:
Акростихом (телестихом).

Комментарий:
По мнению Википедии, телестих, в котором последние буквы строк
складываются в осмысленный текст, является разновидностью акростиха; в
данном случае последние буквы строк семистишия Ивана Чудасова
складываются в отгадку - "колокол". Пропущенные строки:
   Произнося чудесный чистый звук,
   Вишу на колокольне. Высоко!

Источник:
   1. http://h.ua/story/19680/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Акростих

Автор:
Ольга Кижло

Вопрос 20:
В вопросе есть замены.
   "Зеленая лампа" - название поэтического произведения XIX века. Синие
зеленые лампы появились немногим позже первой зеленой лампы, в 30-е годы
XIX века, и до сих пор продолжают радовать детей. А вот синие лампы
появились намного раньше, еще в древние времена. К сожалению, синие
лампы недолговечны, и в настоящее время их осталось совсем немного. Что
мы заменили словами "синяя зеленая лампа"?

Ответ:
Деревянная железная дорога.

Источник:
   1. http://www.beenergy.ru/family/53884-parovoz-po-relsam-mchitsja.html
   2. http://grokhovs2.chat.ru/wo/wo.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железнодорожный_транспорт

Автор:
Евгения Мухачёва

Вопрос 21:
Заголовок заметки, помещенной на сайте компании "Лукойл" и сообщающей о
назначении Аскара Бикулова руководителем офиса "Лукойл Оверсиз" в Аккре
на две буквы отличается от названия знаменитого романа. Напишите этот
заголовок.

Ответ:
"Наш человек в Гане".

Комментарий:
По ассоциации с известным романом Грэма Грина "Наш человек в Гаване".
Интересно, руководство Лукойла заранее ожидает, что их заморский
"резидент" будет заниматься приписками и прикарманиванием казенных
денег?

Источник:
"Нефтяные ведомости", 12.09.2008 г.

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 22:
[Ведущему: фразу жены читать по возможности слитно; если переспросят -
по буквам.]
   Не самую удачную шутку автора вопроса в адрес своей жены, та
откомментировала так: "Не жи лец". Какую букву мы пропустили?

Ответ:
Е.

Комментарий:
"Не Ежи Лец".

Источник:
Личный опыт (сын ошибок трудных).

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 23:
В статье о фестивале лодок в Китае рассказывается, что ПИРОГА выполнена
в виде хвоста ИКСА. В переводе на немецкий язык ПИРОГ ИКСА - небольшой
подарок, который провинившийся муж преподносит жене в качестве
извинения. Какие два слова мы заменили на "ПИРОГ ИКСА"?

Ответ:
Корм дракона.

Комментарий:
У лодок корма выполнена в виде хвоста дракона. Drachenfutter
[драхенфутер] дословно "корм дракона". Небольшой подарок, который
провинившийся муж преподносит своей жене в качестве извинения. Обычно
представляет собой коробку конфет, духи, букет цветов. Автор предыдущего
вопроса, по-видимому, неплохо знаком с этой традицией. :-)

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 24:
(pic: 20100685.jpg)
   Мы не спрашиваем, чье лицо мы замазали. Скажите абсолютно точно, что
находится на карикатуре рядом со знаком вопроса.

Ответ:
Кружка.

Комментарий:
А допрашивают, понятно, няню.

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 25:
[Разминка]
   Утверждают, что недавно главы транспортных ведомств Европы присвоили
ЕМУ звание "почетный железнодорожник". Назовите ЕГО словом из
шестнадцати букв.

Ответ:
Эйяфьятлайокудль.

Комментарий:
Извержение вулкана Эйяфьятлайокудль привело не только к кризису в
авиаперевозках, но и к огромному спросу на услуги железных дорог.

Источник:
http://pressa.irk.ru/friday/2010/23/007001.html

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 26:
[Разминка]
   Недавно на французском телевидении была опробована система фильтрации
компании "Audionamix", которая вырезала из эфира звук определенный
высоты - си бемоль первой октавы. Назовите источник звука.

Ответ:
Вувузела.

Зачет:
Вувузелы.

Комментарий:
А мы просим игроков отключить свои вувузелы.

Автор:
Евгений Черный

Тур:
8 тур. "Эволюция"

Дата:
22-Aug-2010

Инфо:
Выражаем благодарность тестерам пакета - команде "Вестимо" (Торонто),
Борису Моносову, Юле Воробьевой и Илье Немцу.

Вопрос 1:
Израильтянин Эди Ландау издал книгу рецептов блюд из свинины. Она
называется так же, как книга, опубликованная в Англии в 1939 году.
Воспроизведите это название, состоящее из двух слов.

Ответ:
Белая книга.

Комментарий:
На иврите существует эвфемизм для свинины - "басар лаван" ("белое
мясо"). В 1939 году английское правительство опубликовало так называемую
"Белую книгу", в которой существенно ограничивалась еврейская эмиграция.

Источник:
   1. http://www.mignews.com/news/travel/world/070210_104613_27815.html
   2. http://www.eleven.co.il/article/10476
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белая_книга_1939_года

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 2:
Сначала мы хотели предварить этот вопрос вступительной фразой, но потом
решили перейти сразу к делу.
   Берлинский музей современного искусства, расположенный в бывшем
еврейском квартале, называется двумя словами. Первое слово -
"Кунстхаус". Второе слово подчеркивает, что теперь художники могут без
обиняков высказать всё, что они думают. Назовите это слово.

Ответ:
Тахлес.

Комментарий:
Музей называется Кунстхаус Тахлес (или Тахелес), от идишского слова
"тахлес", вошедшего в иврит и означающего "к делу, по делу, без
обиняков" ("дабер тахлес"). Таким образом подчеркивается как актуальный
характер выставленного в музее искусства, так и местоположение музея.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kunsthaus_Tacheles
   2. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%AA%D7%9B%D7%9C'%D7%A1

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 3:
В скандинавском историческом фильме 2008 года этот человек часто ест
галлюциногенные мухоморы. Назовите прозвище, под которым он нам
известен.

Ответ:
Вещий.

Комментарий:
Он ел грибы, от которых у него были видения, в которых ему являлось
будущее. Так он, согласно фильму, якобы и получил прозвище "Вещий".
Согласно большинству версий, князь Олег был варягом. В летописи
приводится его прозвище Вещий, то есть знающий будущее, провидящий
будущее.

Источник:
   1. Фильм "Сага о викинге" (2008).
http://www.imdb.com/title/tt0834967/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Олег_Вещий

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
Надеемся, вы не возьмете этот вопрос за секунду.
   В комментарии к этому произведению сказано: "И лишь внизу находится
еле заметная ОНА, которая является причиной всех действий". Назовите
фрукт, находящийся рядом с НЕЙ.

Ответ:
Гранат.

Комментарий:
Речь идет о картине Сальвадора Дали "Сон, навеянный полетом пчелы вокруг
граната за секунду до пробуждения" (1944). Естественно, слова "за одну
секунду" были подсказкой.

Источник:
http://www.art-on-web.ru/img/salvador_dali/1/2/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Мiсяць яснесенький
   Промiнь тихесенький
   Кинув до нас.
   Спи ж ти, малесенький,
   Пiзнiй бо час.
   </раздатка>
   Перед вами начало третьего стихотворения из небольшого поэтического
цикла Леси Украинки. Напишите предлог, с которого начинается первое
стихотворение этого цикла.

Ответ:
До.

Комментарий:
Первые слова стихотворений из цикла "Семь струн" содержат названия нот.

Источник:
   1. Леся Украинка, Семь струн.
   2. http://www.l-ukrainka.name/uk/Verses/NaKrylachPisen/7Strun.html

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 6:
Среди персонажей этой картины 2007 года - Маттиас ван дер Мейлен, Карл
Хассельбург, Герман Вормскерк, Виллем ван Руйтенбург и другие. Актер
Мартин Фримен сыграл в ней человека, без которого эта картина никогда бы
не появилась на свет. А как звали женщину, которую сыграла Ева Биртистл?

Ответ:
Саския.

Комментарий:
Речь идет о фильме Питера Гринуэя "Тайны ночного дозора"
("Nightwatching"), посвященной истории создания знаменитой картины
Рембрандта ван Рейна "Ночной дозор" (заметьте, что все упомянутые в
вопросе персонажи - мужчины, причем с явно голландскими именами). Мартин
Фримен сыграл в ней самого Рембрандта, а Ева Биртистл - его жену Саскию.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0446750/fullcredits#cast
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nightwatching

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Название монографии Джоны Винтера начинается со слов "Офелия есть
Офелия". Мы не спрашиваем, что мы заменили словом "Офелия". Кому
посвящена эта монография?

Ответ:
Гертруде Стайн.

Комментарий:
Полностью монография называется "Gertrude is Gertrude is Gertrude is
Gertrude". Вспомните знаменитую фразу из поэмы Гертруды Стайн: "Роза
есть роза есть роза есть роза". Гертруда Стайн - известная американская
писательница и деятельница культуры, жившая в Париже. Ей, в частности,
принадлежит авторство термина "потерянное поколение". Известна также под
прозвищем "Мама дада". Подробнее можно узнать у Хемингуэя в "Празднике,
который всегда с тобой".

Источник:
   1. http://www.amazon.com/Gertrude-Jonah-Winter/dp/141694088X/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rose_is_a_rose_is_a_rose_is_a_rose

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто), Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В фильме 1971 года "Бриллианты навсегда" девушку Бонда зовут Холли.
Вспомните фильм, вышедший десятью годами ранее, и скажите, какое имя мы
заменили именем Холли.

Ответ:
Тиффани.

Комментарий:
Бриллианты все-таки. :-) Вспомните фильм "Завтрак у Тиффани", главную
героиню которого зовут Холли.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0066995/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушки_Джеймса_Бонда
   3. http://www.imdb.com/title/tt0054698/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 9:
В романе Марио Пьюзо ОН появился в синем небе, образовав некое подобие
вопросительного знака, и толпа разочарованно вздохнула. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Черный дым.

Комментарий:
Конклав не пришел к согласию.

Источник:
Марио Пьюзо. Последний дон.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 10:
Герой известного фильма для поездки днем выбирает автомобиль
"Ламборджини МурсьЕлаго". Какое животное по-испански называется
Murciélago [мурсьЕлаго]?

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
Герой - Бэтмен. По ночам он рассекает на бэтмобиле. :-) У этой модели
Ламборджини, как и у Дьябло, тоже инфернальное название (хотя и
происходят оба от имен быков, героев корриды).

Источник:
   1. Дополнительные материалы к фильму "Темный рыцарь"
(http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=1347187).
   2. http://www.autoreview.ru/new_site/year2001/n22/lamborghini/l1.htm

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   До сентября 1939 года каждому немцу вменялось в обязанность
испытывать к русскому большевизму отвращение и ужас, после сентября 1939
года - восторг и страстное сочувствие. Если между Россией и Германией
начнется война, а это весьма вероятно в ближайшие несколько лет, с
неизбежностью вновь произойдет крутая перемена. Чувства немца, его
любовь, его ненависть при необходимости должны моментально обращаться в
свою противоположность.
   </раздатка>
   Назовите автора розданной вам цитаты.

Ответ:
Джордж Оруэлл.

Зачет:
Эрик Артур Блэр.

Комментарий:
Приведу другую, более известную цитату из этого же автора: "Океания
воевала с Евразией: Океания всегда воевала с Евразией". Готовность
мгновенно менять свое восприятие прошлого - одна из основных черт
"двоемыслия", отличающего героев антиутопии Оруэлла "1984". Розданная
вам цитата - отрывок из очерка "Литература и тоталитаризм", с которым
Оруэлл выступил по Би-Би-Си в июне 1941 года.

Источник:
   1. http://www.orwell.ru/library/articles/totalitarianism/russian/r_lat
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/1984_(роман)

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 12:
(pic: 20100686.jpg)
   Перед вами часть страницы сайта IMDB.com, посвященной фильму 1957
года. В 2007 году на ту же тему был снят другой фильм. Назовите
режиссера этого фильма.

Ответ:
Никита Михалков.

Комментарий:
В 1957 году Сидни Люмет снял фильм "12 разгневанных мужчин". 12 актеров,
упомянутых на этой странице, играют 12 присяжных. В 2007 году Михалков
снял фильм "12" - вариацию на тему того же сюжета.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0488478/
   2. http://www.imdb.com/title/tt0050083/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/12_разгневанных_мужчин_(фильм,_1957)

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 13:
Согласно Феокриту, в земле бебриков аргонавтов встретил царь, имевший
веселенькую привычку убивать приезжих в кулачном поединке. Однако
находчивые аргонавты выставили против него олимпийского чемпиона
Полидевка, после чего компания героев смогла двигаться дальше. Напишите
четырехбуквенное имя этого царя.

Ответ:
Амик.

Комментарий:
Ключевые слова в вопросе - "веселенькую", "находчивые" и "компания".
"АМИК" ("Александр Масляков и компания") - телекомпания, которая
занимается продюсированием КВН.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диоскуры
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_myphology/108/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/АМиК

Автор:
Игорь Улановский

Вопрос 14:
В английском историческом фильме герои играют в карты. Когда у одного из
игроков оказывается довольно редкое сочетание карт, ИКС с усмешкой
замечает: "Я думал, что такое может быть только у меня". Назовите ИКСА.

Ответ:
Генрих VIII.

Комментарий:
У игрока оказались четыре королевы (то бишь по-русски дамы).

Источник:
Фильм "Генрих Восьмой". http://www.imdb.com/title/tt0382737/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Автор вопроса наткнулся на забавную опечатку, в которой фигурировал
"рыжебородый казанОвец". Наборщик перепутал остров, открытый Педро
Кампосом в 1536 году, с Казановой. Мы не спрашиваем, какое слово мы
заменили словом "Казанова". Назовите этот остров.

Ответ:
Барбадос.

Комментарий:
Вместо "рыжебородый барбадосец" в тексте было "рыжебородый барбаросец".
Ошибка вполне понятна, ведь "Барбаросса" и означает "рыжебородый".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фридрих_I_Барбаросса
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барбадос
   3. Фредерик Перлз. Внутри и вне помойного ведра.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 16:
Своим приверженцам ОН рассказывал, что одновременно является "сыном
человеческим", "сыном Божьим" и воплощением дьявола, поэтому на левой
руке у НЕГО вытатуировано слово "сатана", а на правой - "Иисус". Мы не
спрашиваем, как ЕГО звали. Назовите того, кто использовал ЕГО фамилию в
качестве псевдонима.

Ответ:
Мэрилин Мэнсон.

Комментарий:
ОН - Чарльз Мэнсон, возглавлявший печально известную секту, так
называемую "семью Мэнсона", в 60-е годы совершившую ряд громких убийств
(в том числу убийство Шэрон Тэйт, жены Романа Поланского). Свою фамилию
Мэнсон он интерпретировал как "сын человеческий". Певец Мэрилин Мэнсон
образовал свой псевдоним из имени Мэрилин Монро и фамилии Чарльза
Мэнсона.

Источник:
   1. http://www.sensi.org/~alec/hippie/menson.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Charles_Manson
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Marilyn_Manson

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 17:
На лондонской премьере этого фильма, состоявшейся в 1963 году, по
просьбе режиссера присутствовали несколько десятков кардиналов. Назовите
режиссера этого фильма.

Ответ:
Хичкок.

Комментарий:
Речь идет о фильме Хичкока "Птицы". Кардинал - это еще и такая птица.
:-) А еще там были пингвины.

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0056869/trivia
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кардиналы

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 18:
На рекламном плакате, гласящем: "Лето бесплатного интернета", ОНО
занимает отдельную строчку. Венедикт Ерофеев, описывая изумленную
публику, пишет, что у каждого на лице читалось огромное ОНО. Что мы
заменили словом "ОНО"?

Ответ:
Ого.

Комментарий:
На плакате написано: "лето бесплатн / ОГО / интернета". У Ерофеева,
очевидно, подразумеваются нос и пара округлившихся глаз.

Источник:
   1. ЛНА.
   2. Ерофеев В. Москва - Петушки.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В 1897 году в Швейцарии прошел первый Международный конгресс
сионистов. После выступления Хазана сионисты, как обычно, начали яростно
спорить, и тогда Герцль призвал собравшихся не лезть в бутылку. Мы не
спрашиваем, что мы заменили словами "сионисты" и "Хазан". Скажите, какую
фамилию мы заменили фамилией Герцль.

Ответ:
Клейн.

Комментарий:
Словом "сионисты" мы заменили слово "математики". В 1897 году в
Швейцарии прошел не только первый Сионистский всемирный конгресс, но и
первый Международный конгресс математиков. Словом "хазан" мы заменили
фамилию "Кантор", а словом "Герцль" - фамилию Клейн (Феликс Клейн описал
бутылку Клейна).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международный_конгресс_математиков
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бутылка_Клейна

Автор:
Алик Палатник, Игорь Колмаков

Вопрос 20:
На английском плакате времен Первой мировой войны, призывающем молодежь
записываться в армию Британской империи, упоминаются ОНИ. ОНИ стали
заглавием произведения 1949 года. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Молодые львы.

Комментарий:
На плакате сказано: "С помощью молодых львов старый лев побеждает своих
врагов". Лев - символ Британской империи.

Источник:
   1. http://fractal-vortex.narod.ru/International/Second_images/lion.jpg
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Irwin_Shaw

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 21:
(pic: 20100300.jpg)
   Перед вами два рекламных плаката. То, что они рекламируют, можно
приобрести в одном австралийском зоопарке. Назовите это максимально
точно.

Ответ:
Картины, нарисованные слонами.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Плакаты намекают на Дали и Ван Гога.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/print/perth_zoo_elephant_art_dali
   2. http://adsoftheworld.com/media/print/perth_zoo_elephant_art_van_gogh

Автор:
Ольга Ярославцева

Вопрос 22:
На карикатуре XIX века, посвященной религиозным войнам, изображена
смерть с косичкой. Какое слово мы заменили на слово "религиозные"?

Ответ:
Опиумные.

Комментарий:
Смерть в китайской шляпе и с характерной китайской косичкой идет по
черепам и размахивает косой. Религия - это опиум для народа. Опиумные
войны - название вооруженных конфликтов между Англией и Китаем во второй
половине XIX века.

Источник:
History Today, Dec. 08, pg. 56.

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 23:
Некоторые исследователи, основываясь на дошедших до нас диалогах,
выдвигают пикантную версию, что Сократ был близко знаком с НИМ. А
согласно роману Александра Башкуева, с НИМ был близко знаком некий Дион.
Интересно, что в геометрии ОНО встречается в пяти вариантах. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Платоново тело.

Комментарий:
Некоторые исследователи предполагают, что Платон, как и некоторые другие
ученики Сократа (например, Алкивиад), был его любовником, что
предполагает близкое знакомство с его телом. Согласно роману Александра
Башкуева, любовником Платона была некий Дион. Платоново тело - это
правильный многогранник, т.е. выпуклый многогранник с максимально
возможной симметрией. Платоновых тел ровно пять - тетраэдр, куб
(гексаэдр), октаэдр, додэкаэдр и икосаэдр.

Источник:
   1. http://bookz.ru/authors/aleksandr-ba6kuev/b39e1e1421aa/page-2-b39e1e1421aa.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Правильный_многогранник

Автор:
Игорь Колмаков, по наводке Алика Палатника

Вопрос 24:
Одно немецкое агентство знакомств для распространения своей рекламы
использует барабаны. Слоган агентства гласит: "Ты тоже одинок?".
Ответьте абсолютно точно, на чем напечатана эта реклама.

Ответ:
На носках.

Комментарий:
Синдром одиноких носков знаком, вероятно, всем. Распространители рекламы
подкидывают одинокие носки в стиральные машины в общественных прачечных,
которыми пользуются многие одинокие люди. Барабан - это не только
средство для музицирования, но и центрифуга автоматической стиральной
или сушильной машины.

Источник:
http://blogs.motivators.com/2010/07/dating-site-socks-it-to-competition.html

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 25:
[Разминка]
   В романе Гибсона и Стерлинга "Машина различий" Лондон XIX века
поражает небывалая жара, из-за которой город оказывается на краю гибели.
Цитата из романа:
   - А где мы находимся? - спросил Брайан и резко остановился. - Силы
небесные! Что это за вонь?
   - [Два слова пропущено], - лаконично объяснил Фрейзер.
   В известном анекдоте два пропущенных слова приписываются другому
персонажу. Восстановите эти два слова.

Ответ:
Темза, сэр.

Комментарий:
Из-за жары Темза почти полностью пересохла, и дно ее испускало страшную
вонь. Известен следующий анекдот:
   Бэрримор, весь потрепанный, с взъерошенными волосами, врывается в
кабинет сэра Генри так, что чуть не срывает с петель дверь и истошным
криком объявляет:
   - Сэр! Темза вышла из берегов! Все окрестности затоплены. Через три
минуты вода будет здесь. Спасайтесь, сэр!
   Сэр Генри смотрит на дворецкого испепеляющим взглядом и строго
говорит ему:
   - Бэрримор! Что это за вид?! И вообще, как вы позволяете себе
врываться в кабинет и орать здесь?! Выйдите, приведите себя в порядок, и
скажите все это так, как и следует это делать дворецкому английского
лорда.
   - Хорошо, сэр.
   Через три минуты дверь того самого кабинета тихо открывается, входит
опрятный и чистенький Бэрримор и объявляет:
   - Темза, сэр!

Источник:
   1. Уильям Гибсон и Брюс Стерлинг. Машина различий. - Екатеринбург,
2002. - С. 367.
   2. http://anekdots.spbland.ru/mail/send/txt/4800/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 26:
[Запас]
   Согласно одному русскоязычному сайту, на встрече с раввинами из США
заместитель премьер-министра Дан Меридор высказал несколько ОРИГИНАЛЬНЫХ
мыслей. Какое слово мы заменили словом "оригинальных"?

Ответ:
Неортодоксальных.

Комментарий:
Раввины тоже были неортодоксальными.

Источник:
http://www.samsonblinded.org/newsru/11380

Автор:
Александр Геминтерн

Вопрос 27:
[Запас]
   В 2008 году новостной сайт лента.ру озаглавил одну из своих статей
так: "Пивовары назвали улицу в Приштине в честь президента Буша". Какое
слово мы заменили словом "пивовары"?

Ответ:
Косовары.

Комментарий:
Приштина - столица Косово. Жителей Косово называют "косоварами".

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2008/12/24/pristina/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приштина

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 28:
[Запас]
   В рецензии на сайте Озон.ру японский актер Такеши Китано назван
"шутом с изувеченным лицом", а также ИМ японского кинематографа. ОН
родился в 1895 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бастер Китон.

Комментарий:
Сходство не только фонетическое. Китон известен своим "каменным лицом";
манеру игры Китано, лицевые нервы которого поражены после аварии,
некоторые сравнивают с Китоном.

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/3305452/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китон,_Бастер

Автор:
Игорь Колмаков

Тур:
9 тур. "Дети Бендера"

Дата:
19-Sep-2010

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
Об алчном герое Терри Пратчетта говорили, что он без страха шагнет в
пасть Смерти. Сам же он полагал, что в пасть к Смерти стоит соваться,
чтобы СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте максимально точно, что такое СДЕЛАТЬ ЭТО.

Ответ:
Спереть золотые зубы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://lib.ru/INOFANT/PRATCHETT/color.txt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
[Ведущему: выдержать паузу между словами "акте" и "ЭТО".]
   (pic: 20100687.jpg)
   Перед вами фрагмент выступления Анастасии Волочковой. В рецензии на
другое ее выступление Игорь Ступников отмечает, что фуэте во втором акте
- ЭТО Волочковой. Назовите ЭТО.

Ответ:
Конек.

Комментарий:
Фрагмент выступления балерины в телешоу "Ледниковый период". Конек -
любимый предмет приложения усилий, занятие, которое кто-либо любит и
хорошо умеет делать.

Источник:
   1. http://www.tv.net.ua/news/na_teleekrane/1050613681-lednikovyj-period-anastasiya-volochkova-tatyane.html
   2. http://www.ottodix.ru/article.php?id=1770

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
Во французской кинокомедии одному предприятию подбирают двуязычное
название, означающее "вода вода". По мнению автора вопроса, фирма с
таким названием во Франции вряд ли преуспеет. Запишите русскую
транскрипцию этого названия.

Ответ:
Ватерлоо.

Зачет:
Фонетически близкие ответы.

Комментарий:
Water (англ. "вода") + l'eau (фр. "вода"). В битве при Ватерлоо была
разбита французская армия под командованием Наполеона Бонапарта.

Источник:
К/ф "Коко" (реж. Гад Эльмале, 2009).

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 4:
Героем одного средневекового цикла является кот-забияка Тиберт.
Рассказывая об этом, Айзек Азимов упоминает другое произведение.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Ромео и Джульетта".

Комментарий:
Имя Тибальта - задиры и драчуна - автоматически вызывало у зрителя
Елизаветинской эпохи ассоциацию с котом-забиякой.

Источник:
А. Азимов. Путеводитель по Шекспиру. - М., 2007.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
ЕЕ первым президентом - в период между 1908 и 1912 годами - был Луи
МагнУс. В период с 1954 по 1957 год ЕЕ возглавлял Уолтер Браун, в период
с 1960 по 1963 год - РобЕр ЛебЕль. Напишите шестибуквенное слово в ЕЕ
названии.

Ответ:
Хоккей.

Зачет:
Hockey.

Комментарий:
ОНА - международная федерация хоккея на льду. В хоккее, который, в том
числе, пользуется популярностью американцев и канадцев (как урожденных,
так и выходцев из Франции), три периода. Как и в вопросе.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/~книги/Хоккей/Международная%20федерация%20хоккея%20на%20льду/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
В произведении первой половины XX века фигурирует представитель
семейства Procellariidae [процелляриИдэ]. В английском переводе этого
произведения фигурирует представитель другого семейства, Hydrobatidae
[хидробатИдэ]. Русское название семейства Hydrobatidae звучит не важно -
"качурковые". А как звучит русское название семейства Procellariidae?

Ответ:
Буревестниковые.

Зачет:
По слову "буревестник".

Комментарий:
Произведение - "Песня о Буревестнике" (1901): "Над седой равниной моря
ветер тучи собирает. Между тучами и морем гордо реет Буревестник". В
переводе на английский был использован stormy petrel (от англ. storm -
буря). Горькому же принадлежит и фраза "Человек - это звучит гордо".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/gorkij/nad-sedoj-ravninoj.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буревестниковые
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Song_of_the_Stormy_Petrel
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Storm_petrel
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Качурки

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 7:
Со стороны иногда может показаться, будто бы буревестник, чье английское
название звучит как petrel [пЕтрел], ОТРЕКАЕТСЯ ОТ ИИСУСА. Напишите
слова, которые мы заменили словами "ОТРЕКАЕТСЯ ОТ ИИСУСА".

Ответ:
Ходит по воде.

Комментарий:
В том, что летая низко над водой, буревестник касается ее лапками и
словно бы семенит по волнам, усматривается аналогия с ходившим по воде
святым Петром, по имени которого птица и получила название. Как
известно, Петр трижды отрекся от Иисуса прежде, чем пропели первые
петухи.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Petrel

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 8:
В клипе на песню "Enjoy the silence" облаченный в мантию персонаж сидит
в кресле на берегу. По задумке режиссера, этот образ символизирует
человека, который владеет всем в мире и просто ищет тихое место.
Рассказывая об этом, Игорь Панасенко называет конкретного человека.
Напишите его фамилию.

Ответ:
Сент-Экзюпери.

Зачет:
Экзюпери.

Комментарий:
Отсылка к философской сказке "Маленький принц", герой которой
переставлял стул с места на место, чтобы лишний раз поглядеть на закат.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Enjoy_the_Silence
   2. http://depechemode.com.ua/news16.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   На одном бальнеологическом курорте популярна следующая шутка:
"Молодые люди! Не приставайте к девушкам <...>. Они могут оказаться
ИМИ". В статье "Как правильно выбрать металлоискатель" упоминаются
закопанные ИМИ семейные реликвии. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Ваши бабушки.

Комментарий:
К девушкам, вышедшим из бальнеологической же купальни.

Источник:
   1. http://www.votpusk.ru/edit/text1.asp?ID=4778&SID=X&TID=16&PP=1&CN=HU
   2. http://www.md01.ru/articles/Kak_pravilno_vyybrat_metalloiskatel.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
(pic: 20100688.jpg)
   Перед вами визитница работы одного рекламного агентства, в
изображение которой мы внесли два изменения. Напишите то, что мы
заменили.

Ответ:
32.

Комментарий:
(pic: 20100689.jpg)
   64 -> 32. Визитная карточка вставляется в конверт с фигурной вырубкой
- концепция построена на сочетании цифр в номере и количестве зубов у
здорового человека.

Источник:
http://www.blackver.com/rus/portfolio/noginskdentistry/32/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
Эта фраза приписывается и кубинскому поэту Хосе МартИ, и мексиканскому
революционеру Эмилиано СапАте. Пользователь сайта Iwise.com [айвайз дот
ком] цинично приписал эту фразу известному политику. Назовите этого
политика.

Ответ:
Рузвельт.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Автором призыва к активным гражданским действиям "Лучше умереть стоя,
чем жить на коленях" является испанская коммунистка Долорес Ибаррури.
Тридцать второй президент США, после того как у него остались
парализованными обе ноги, провел долгие годы в инвалидной коляске.
   z-checkdb: Франклин Рузвельт действительно произносил эту фразу: "We,
too, born to freedom, and believing in freedom, are willing to fight to
maintain freedom. We, and all others who believe as deeply as we do,
would rather die on our feet than live on our knees" (19 июня 1941 года,
речь при получении степени доктора гражданского права в Оксфордском
университете), см. http://www.thespeechsite.com/en/quotes/fdr-q.shtml
(Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лучше_умереть_стоя,_чем_жить_на_коленях
   2. http://www.iwise.com/0sLBV

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 12:
Эпиграмма Владимира Дагурова:
   - С чего за взятку всё, скажи мне,
   С чего забыли честный труд?
   - А всё с того, что [пропуск] -
   И всё берут, берут, берут...
   Напишите пропущенные слова.

Ответ:
Брали Зимний.

Зачет:
Взяли Зимний.

Источник:
Антология сатиры и юмора России XX века. Эпиграмма. - М., 2005. - С.
104.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 13:
Дизайнер Сун Мо Кан обратил внимание на созвучие английского слова со
значением ИКС и первой части слова со значением ИГРЕК. Он разработал
упаковку ИКСА в виде шкафа, в котором на вешалках висят ИГРЕКИ. Цвет
вешалки соответствует вкусу ИКСА. Назовите ИКС.

Ответ:
Чай.

Зачет:
Tea.

Комментарий:
ИГРЕК - T-shirt (англ. футболка).

Источник:
http://www.adme.ru/pack/pridumana-upakovka-chajnyh-paketikov-veshalka-102521/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 14:
(pic: 20100690.jpg)
   Перед вами плакат, посвященный Майклу Джексону. Какую пару мы скрыли
на этом плакате?

Ответ:
Пару обуви.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
(pic: 20100691.jpg)
   Стилизована фирменная танцевальная поза поп-певца.

Источник:
http://www.sostav.ru/news/2009/08/20/1rolik/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 15:
Айзек Азимов предположил, что в названии этого города, основанного во
второй половине XVII века, отразилась надежда поселенцев выжить после
нового Всемирного потопа. Назовите этот город.

Ответ:
Ньюарк.

Зачет:
Newark.

Комментарий:
New ark (англ.) - новый ковчег.

Источник:
   1. А. Азимов. Слова на карте. - М., 2006. - С. 209.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Newark,_New_Jersey

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 16:
В вопросе словами "МОСФИЛЬМ" и "ПАМЯТНИК" заменены другие слова.
   Логотип МОСФИЛЬМА происходит из геральдического знака и был
разработан на основе флага одной провинции. В 1927 году ПАМЯТНИК на
логотипе повернулся вправо, в 1950 году - приобрел агрессивные черты.
Напишите слово, которое мы заменили словом "МОСФИЛЬМ".

Ответ:
Пежо.

Зачет:
Peugeot.

Комментарий:
Логотип разработан на основе флага французской провинции, в которой
первоначально располагался завод. В 1927 году лев повернулся вправо, что
означало разрыв с нормами геральдики, и приобрел черты рисунка живого
льва; в 1950 году - встал на дыбы, пасть раскрылась.

Источник:
http://www.fr-auto.com/goodness.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 17:
[Ведущему: выдержать паузу между словами "увлеченного" и "зеппингом".]
   Практика переключения каналов телевизора, нигде надолго не
задерживаясь, называется "зеппинг". Для человека, увлеченного
"зеппингом", Виктор Пелевин придумал термин из двух слов. Напишите этот
термин абсолютно точно.

Ответ:
Homo Zapiens.

Комментарий:
Ср. с Homo Sapiens, человеком разумным.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зеппинг
   2. http://pelevin.nov.ru/romans/pe-genp/7.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 18:
Как известно, практика переключения каналов телевизора, нигде надолго не
задерживаясь, называется "зеппинг". Самым подходящим объектом для
"зеппинга" Александр Генис считает это произведение. Какой народ
фигурирует в названии этого произведения?

Ответ:
Хазары.

Зачет:
Хазарский.

Комментарий:
Книга, которая задумана так, что ее можно и нужно читать не подряд, а
как попало. "Хазарский словарь" имеет вид трех взаимосвязанных
мини-энциклопедий, благодаря чему роман можно читать каким угодно
способом, а не обязательно от начала до конца.

Источник:
   1. http://www.vavilon.ru/texts/prim/genis4-3.html
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/Гуманитарный%20словарь/Хазары/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 19:
Цитата из журнала "Советский экран": "Великолепный в полноте жизненного
бытия персонаж <...> романтический характер, в котором под конец
взорвутся благородные силы". Конец цитаты. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Павел] Верещагин.

Комментарий:
   - Уходи с баркаса!

Источник:
И. Мусский. Сто великих отечественных кинофильмов. - М., 2005.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 20:
В вопросе есть замена.
   Героиня произведения, впервые опубликованного на языке оригинала
агентством "38 издателей", вспоминает, как люди во всех городах снимали
таблички с названиями улиц и убирали с дорог указатели. Напишите то, что
мы заменили.

Ответ:
Шестьдесят.

Зачет:
Шестьдесят восемь, 68, 6.

Комментарий:
В названии канадского издательского дома "68 издателей", публиковавшего
запрещенных в Чехословакии авторов, увековечен 1968 год. В этом году
разворачивается действие романа Милана Кундеры "Невыносимая легкость
бытия": "В течение семи дней русская армия блуждала по местности и не
знала, где находится. Офицеры искали здания редакций, телевидения,
радио, чтобы захватить их, но не могли найти".
   Логика замены: в 1938 году было подписано Мюнхенское соглашение о
расчленении Чехословакии.

Источник:
   1. http://www.2lib.ru/getbook/6148.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Unbearable_Lightness_of_Being

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 21:
В русскоязычной Википедии в статье "ОНА" упоминаются Хусейн, Эйхман,
курица с рисом, мятное мороженое и земляника. Другая ОНА состояла, по
всей видимости, из вина, лепешек и зелени. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Последняя трапеза.

Зачет:
Последняя вЕчеря.

Комментарий:
Последняя трапеза - еда, которую осужденный на казнь получает незадолго
до приведения приговора в исполнение. Меню составляется приговоренным.
Курицу заказал Хусейн, мороженое - Тимоти Маквей, землянику - Джон
Гейси. Другая ОНА - последняя трапеза Иисуса с апостолами,
представлявшая собой пасхальный ужин. Во время пасхального ужина
существует обязанность выпить вино, съесть мацу и попробовать зелень.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Последняя_трапеза
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тайная_вечеря
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Песах
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маца

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 22:
(pic: 20100692.jpg)
   То, что вы видите перед собой, один ЖЖ-юзер предлагает использовать в
"хозяйстве" или "дворе". Напишите слово, которое мы пропустили в тексте
вопроса.

Ответ:
Скотном.

Зачет:
Скотском; Зверском.

Комментарий:
Перед вами закладка для книги "Скотское хозяйство" ("Скотный двор"), в
которой свиньи провозгласили заповедь "Все животные равны, но некоторые
животные равнее других". Корова, лошадь и овца - одной ширины, свинья -
шире.

Источник:
http://yazon.livejournal.com/879349.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 23:
Персонаж Эдмона Ростана сетует на причины, приведшие к банкротству.
Цитата:
   Любила воинов жена,
   А я любил поэтов.
   Я жаждал од, элегий и сонетов.
   В то время как она
   Была поклонницей мундиров, сабель звона,
   ИКС подъедал остатки ОМИКРОНА.
   Конец цитаты. Назовите ИКСА и ОМИКРОНА.

Ответ:
Марс, Аполлон.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Марс - римский бог войны, Аполлон - греческий бог - покровитель
искусств. ИКС - буква латинского алфавита, ОМИКРОН - греческого.

Источник:
Э. Ростан. Пьесы. - М., 2003. - С. 171.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 24:
В произведении Ремарка старшая сестра уговаривает героиню не покидать
санаторий (цитата): "Вас предостерегли <...>, мы ДЕЛАЕМ ЭТО". В ответной
реплике героини упоминается слово "стерильные". Что такое ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Умывать руки.

Комментарий:
"Зачем вам мыть руки, они у вас и так стерильные". Сестра - медицинская,
санаторий - для больных туберкулезом. Умываем руки и мы. :-)

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/REMARK/zhizn.txt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 25:
[Разминка]
   Мы так долго друг другом любуемся,
   Так когда ж мы, наконец, состыкуемся?
    
   Запустить в вас мокасином?
   Пристрелить? Я озадачен:
   Или взять, облить бензином
   И спалить к чертям собачим?
    
   А как объясню я
   Жене или маме,
   Что я на трамвае
   И в женской пижаме?
   Вы прослушали ИХ из книги "Лирические стихотворения о любви к
разнообразным женщинам". Еще один вы услышите после "дождичка в
четверг". Какие два слова я заменил словом "ОНИ"?

Ответ:
Вопросы Барского.

Комментарий:
"Лирические стихотворения о любви к разнообразным женщинам" принадлежат
перу известного режиссера, актера и поэта Бориса Барского. После слов
"дождичка в четверг" прозвучал вопрос Тимура Барского "Какие два слова я
заменил словом "ОНИ"?".

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/barskij.txt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 26:
[Разминка]
   Каким русским словом автор вопроса называет небольшие деловые центры
Европы и Филадельфии?

Ответ:
Ситечко.

Комментарий:
Большой деловой центр - Сити. Аллюзия на "Двенадцать стульев": "Вы
знаете, сейчас в Европе и в лучших домах Филадельфии возобновили
старинную моду - разливать чай через ситечко".

Автор:
Тимур Барский

Тур:
10 тур. "Кипарис"

Дата:
24-Oct-2010

Вопрос 1:
В одной статье рассказывается про переговоры между США и Украиной о
совместном производстве космических аппаратов. Статья озаглавлена
выражением, которое появилось около сорока лет назад для описания
деятельности одного американского политика. Назовите это выражение из
двух слов.

Ответ:
Челночная дипломатия.

Комментарий:
Генри Киссинджер и война судного дня 1973 года.

Источник:
   1. http://www.ukrrudprom.com/digest/CHelnochnaya_diplomatiya.html
   2. http://www.krugosvet.ru/enc/istoriya/KISSINDZHER_GENRI_ALFRED.html

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 2:
После выхода первой редакции этого романа, в газете была опубликована
разгромная статья, критикующая слабое описание руководящей роли партии.
В процессе работы над второй редакцией автор романа говорил друзьям:
"Переделываю Красную книгу на Белую". Какие слова мы заменили на
"Красную книгу" и "Белую"?

Ответ:
Молодая гвардия и старая.

Комментарий:
После выхода первой редакции романа А. Фадеева "Молодая гвардия" в
"Правде" была опубликована разгромная статья...

Источник:
   1. http://www.vmdaily.ru/article/15975.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фадеев,_Александр_Александрович

Автор:
Михаил Литовский

Вопрос 3:
   <раздатка>
   При перевозке животных в количестве [пропуск] и более к ветеринарному
сертификату прилагают опись, заверенную печатью территориального органа
Россельхознадзора.
   </раздатка>
   В розданной цитате мы сделали то же, что 12 лет назад сделал Уоррен
Баррет. Назовите страну, где тогда жил Баррет.

Ответ:
Ямайка.

Комментарий:
Мы пропустили "пять голов". Баррет - ямайский вратарь ЧМ, о чем
напоминает песня: "Какая боль, Аргентина - Ямайка 5:0".

Источник:
   1. http://www.veterinar.ru/law/27/
   2. http://www.vfs.ee/wcup/1998_stat.htm

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 4:
В колумбарии парижского кладбища Пер-Лашез с 20-х годов хранится прах
советской гражданки. Назовите ее имя.

Ответ:
Айседора.

Комментарий:
Айседора Дункан вышла замуж за Сергея Есенина и получила советское
гражданство.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Isadora_Duncan
   2. http://esenin.niv.ru/esenin/dunkan/tvorchestvo-lyubov-sudba.htm

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 5:
Практически любой из нас имеет право на ЭТО. Правда, мало кто из нас
войдет в историю искусства. А вот в средневековой Голландии только
состоявший в гильдии художник имел право на ЭТО. По этой причине
существует множество голландских картин, общая черта которых - "иксовый
игрек". Что мы заменили на "иксовый игрек"?

Ответ:
"Неизвестный художник".

Комментарий:
Только художник, входящий в гильдию, мог подписывать свои картины.
Следовательно, у членов гильдии было больше шансов войти в историю
живописи.

Источник:
Альбом "Малые Голландцы". - С. 35.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 6:
Морис Дрюон писал, что приговор тамплиерам зачитывал папский легат,
однако из-за ЭТОГО толпа с трудом понимала смысл приговора. В статье о
соглашении между компаниями "Крайслер" и "Фиат" говорится, что у
американского джипа будет ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Итальянский акцент.

Комментарий:
Папский легат был из Италии. "Крайслеру" предоставят доступ к фиатовским
техническим решениям, включая двигатели, трансмиссии, и прочее. "Акцент"
- перен. выдвижение на первый план, подчеркивание той или иной мысли,
детали и т.п.

Источник:
   1. Морис Дрюон. Железный король. - М.: Художественная литература,
1981. - С. 56.
   2. http://www.meta.kz/88239-u-samogo-malenkogo-dzhipa-chrysler-budet.html

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 7:
Пико-де-гало - это жгучая острая приправа из свежего перца чили, лука и
других ингредиентов. Эта мексиканская приправа была названа так потому,
что во время еды ее брали из миски определенным образом. Переведите на
русский язык название "Пико-де-гало".

Ответ:
Петушиный клюв.

Комментарий:
Pico de gallo - исп. "петушиный клюв". Во время еды брали из миски
большим и указательным пальцем - жест, похожий на петушиный клюв (а
"курица" по-испански pollo).

Источник:
http://ukrspice.kiev.ua/special/flavouring.html

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 8:
В романе "Из России с любовью" ЭТО происходит трижды: дважды на
территории Греции и третий раз - на территории Франции. Самое известное
описание ЭТОГО относится к территории прежней Югославии. Назовите ЭТО
четырьмя словами.

Ответ:
Убийство в восточном экспрессе.

Комментарий:
Поезд перемещается, поэтому и убийства на разных территориях.

Источник:
   1. Ян Флеминг. Из России с любовью.
   2. Агата Кристи. Восточный экспресс.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 9:
В книге Всеволода Соловьева рассказывается о борьбе за российский
престол в конце XVII века. Книга названа так же, как и персонаж
произведения 1834 года. Это название представляет собой сложное слово,
которое пишется через дефис. Воспроизведите это название.

Ответ:
Царь-девица.

Комментарий:
Царевна Софья боролась за престол с Петром.

Источник:
   1. Всеволод Соловьев. Царь-девица.
   2. П. Ершов. Конек-горбунок.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 10:
По мнению автора вопроса, словами "такой икс" можно перевести слово,
обозначающее безалкогольный коктейль. А доктор Бартельс утверждает, что
"такие иксы" - это наросты в области позвоночника, которые иксами не
являются. Что мы заменили словами "такой икс"?

Ответ:
Ложный хвост.

Комментарий:
"Такой икс" = ложный хвост = "моктейль". Моктейль - это безалкогольный
коктейль.

Источник:
   1. http://anomalia.kulichki.ru/text9/404.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mocktail
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моктейль

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 11:
В романе "Джентльмены и игроки" частную английскую школу начинают
преследовать несчастья одно за другим. Один из учителей этой школы
говорит, что у них на борту находится ОН. Назовите ЕГО четырехбуквенное
имя.

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Страшная буря застигла корабль, и моряки бросили жребий, чтобы узнать,
за чьи грехи они навлекли на себя гнев Божий. Жребий пал на Иону,
который сознался в своем грехе неповиновения Богу и просил бросить его в
море, что исполнили, и буря утихла.

Источник:
   1. Дж. Харрис. Джентльмены и игроки.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иона_(пророк)

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 12:
(pic: 20100693.jpg)
   На розданной картинке можно увидеть то, что стало прозвищем человека,
родившегося в 1602 году в области Абруцци. Назовите это прозвище двумя
словами.

Ответ:
Тень Ришелье.

Комментарий:
Речь о кардинале Мазарини.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мазарини,_Джулио

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 13:
По словам Парфенова, Бородино - самая известная ОНА в истории войн. ОНА
- одно из слов песни Высоцкого "Нейтральная полоса". Назовите это слово.

Ответ:
Ничья.

Источник:
   1. Передача Л. Парфенова "Российская империя. Александр I".
   2. В. Высоцкий "Нейтральная полоса".

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 14:
По одной из версий, резиденция ИГРЕКА находилась на месте современного
ИКСА Кольчестер, что в графстве Эссекс. В 1898 году ИКС-ИГРЕК был
передан в аренду России на 25 лет. Что мы заменили на "ИКС-ИГРЕК"?

Ответ:
Порт-Артур.

Комментарий:
Резиденция короля Артура была на месте порта Кольчестер.
Русско-китайская конвенция была подписана в Пекине. Порт вместе с
прилегающим полуостровом был передан в аренду России.

Источник:
   1. http://www.fbit.ru/free/myth/texty/trisolda/prim.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Люйшунькоу

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 15:
Героиня Стига Ларсена говорила, что если над ней смеются, то она ДЕЛАЕТ
ЭТО, во всяком случае, мысленно. Стивен Хокинг заявил, что ДЕЛАЕТ ЭТО
(тоже, скорее всего, мысленно), если кто-то говорит при нем про кота
Шрёдингера. А в каких случаях ДЕЛАЛ ЭТО один немец, согласно популярному
варианту фразы?

Ответ:
Когда (если) слышал слово "культура".

Комментарий:
Делать это = "хвататься за пистолет", "Когда я слышу слово культура, моя
рука тянется к пистолету".

Источник:
   1. Стиг Ларсен. Девушка с татуировкой дракона.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йост,_Ганс

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 16:
Этот человек на свои деньги построил костел, мечеть, синагогу, 22
православных церкви и 45 буддийских храмов. Назовите организацию,
которую он возглавил в 1995 году.

Ответ:
ФИДЕ.

Комментарий:
Кирсан Илюмжинов, президент Калмыкии и президент ФИДЕ. В Калмыкии много
православных и буддистов. А в сентябре, кстати, оказалось, что он хочет
построить шахматный центр на месте башен-близнецов.

Источник:
   1. http://www.krestyanka.ru/archive/year2009/january/january_377.html
   2. http://www.timetolive.ru/p/april09/kirsan/

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 17:
(pic: 20100694.jpg)
   Когда судья Армандо Маркес СДЕЛАЛ ЭТО в 1961 году, разъяренная толпа
болельщиков перекрыла все выходы со стадиона, и Маркесу пришлось
покидать стадион под охраной полиции. На розданной вам картинке мы тоже
СДЕЛАЛИ ЭТО. Что мы заменили словами "сделать это"?

Ответ:
Удалить Пеле.

Комментарий:
(pic: 20100695.jpg)
   Мы, как и судья, удалили Пеле.

Источник:
И. Фесуненко. Бразилия, футбол, торсида. - М., 2004. - С. 183-184.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 18:
Этот термин впервые появился в 1890 году в австрийском журнале
"Selbstemanzipation" [зелбст'эманципацьОн]. Среди его разновидностей:
общий, социалистический, культурный, христианский и даже мусульманский.
От какого топонима произведен этот термин?

Ответ:
Сион.

Комментарий:
Термин - "сионизм". Даже некоторые мусульмане хотели возвращения евреев.
Эмансипация - процесс освобождения от ограничений в правах, и относится
не только к женщинам.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Zionism#Terminology

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 19:
Незадолго до смерти Григорий Горин на вопрос об ЭТОМ ответил так:
"Некоторые зубцы мне удались". Назовите ЭТО словом с греческими корнями.

Ответ:
Кардиограмма.

Источник:
   1. http://jennyferd.livejournal.com/1159824.html
   2. http://www.ej.ru/?a=note&id=9942

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 20:
Джефри Робинсон пишет, что это выражение появилось во время
Уотергейтского скандала, когда был раскрыт тайный фонд избирательной
кампании Никсона. Популярная версия связывает это выражение с
деятельностью другого американца, умершего в 1947 году. Назовите это
выражение из двух слов.

Ответ:
Отмывание денег.

Комментарий:
Средства стекались в фонд и из анонимных источников, что было запрещено
законом, поэтому их прокручивали через один из мексиканских банков.
Деятельность фонда получила огласку, и вскоре британская "The Guardian"
ввела в обиход понятие "отмывание денег". Другой американец - Аль
Капоне, история о прачечных, как отмывающих деньги.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отмывание_денег
   2. http://www.ecuared.ru/viewtopic.php?id=570

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 21:
Персонаж Гора Видала описывает огромную, похожую на водопад ПЕРВУЮ,
которая сама по себе была достойна ВТОРОЙ. В некотором смысле ВТОРАЯ
содержится в ПЕРВОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Борода и ода.

Комментарий:
В слове "борода" есть слово "ода".

Источник:
Гор Видал. 1876. - С. 39.

Автор:
Лев Шмулевич и Евгения Шмулевич

Вопрос 22:
В объектно-ориентированном программировании "public" [паблик] означает
открытый доступ к методам и полям класса. Ситуацию, когда созданный
класс-потомок сообщает по запросу все данные класса-предка, независимо
от степени их сокрытия, некоторые программисты называют двумя словами,
первое из которых - "паблик". Назовите второе слово.

Ответ:
Морозов.

Комментарий:
Паблик Морозов - аллюзия на печально известного Павлика Морозова.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Антипаттерн

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 23:
В статье Википедии "Три мушкетера" в связи с казнью Миледи упоминается
то, что появилось примерно на сто пятьдесят лет позднее этой казни,
благодаря то ли Чарльзу, то ли Уильяму. Что именно появилось?

Ответ:
Суд Линча.

Комментарий:
"Три мушкетера" - период между 1625 и 1628 годами. Судья Чарльз Линч
практиковал линчевание во время Войны за независимость; капитан Уильям
Линч ввел в Пенсильвании "закон Линча" о бессудных телесных наказаниях в
1780 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_мушкетёра
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суд_Линча

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 24:
В книге "Перси Джексон и последний олимпиец" описан поединок с
минотавром, у которого был топор с лезвиями в форме "ролекса". Вероятно,
потому, что этот топор - последнее, что видят его жертвы. Что мы
заменили словом "ролекс"?

Ответ:
Омега.

Комментарий:
Омега - последняя буква греческого алфавита. "Ролекс", как и "Омега", -
марка часов.

Источник:
Рик Риордан. Перси Джексон и последний олимпиец.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 25:
[Разминка]
   Однажды семилетняя дочь автора вопроса придумывала антоним к одному
словосочетанию и в результате придумала "шаон шабат". Назовите на
русском языке словосочетание из двух слов, к которому она искала
антоним.

Ответ:
Песочные часы.

Комментарий:
Песочные часы = шаон холь ("холь" имеет значения: песок, будний день).

Автор:
Илья Затковецкий

Вопрос 26:
[Разминка]
   В Живом Журнале юзера Даркмейстер есть придуманная им история о том,
как один индеец так умел метать томагавк, что никто не мог превзойти его
в этом искусстве. И тогда индеец возгордился. И вызвал на состязание
самого Гичи-Маниту, Великого Духа. Гичи-Маниту очень удивился, но на
состязание пришел. Индеец метнул томагавк и с одного броска перерубил
двадцатилетнюю сосну. Гичи-Маниту пожал плечами, взмахнул томагавком и
прорубил... Что?

Ответ:
Большой Каньон.

Источник:
http://darkmeister.livejournal.com/210272.html

Автор:
Евгения Шмулевич

Тур:
12 тур. "Вист!"

Дата:
09-Jan-2011

Инфо:
Мы благодарим за тестирование и рецензирование пакета команды "Greedy
Squirrel" (Лондон), "Инк" (Нью-Йорк), "Ла Скала" (Санкт-Петербург),
"Тормоза" (Пало-Альто), Евгения Поникарова (Санкт-Петербург), Александра
и Ольгу Успановых (Омск), Максима Мерзлякова (Воронеж), а также Юлию
Воробьеву.

Вопрос 1:
Википедия упоминает около двух десятков исторических событий,
происходивших с 1871 по 1972 год в разных частях мира. Все они получили
одинаковое название. Какое?

Ответ:
Кровавое воскресенье.

Комментарий:
Сегодня (день игры) - 9 января, воскресенье. Годовщина "Кровавого
воскресенья" 1905 года, причем день недели тоже совпал. Кровавое
воскресенье 1871 года - день подавления Парижской коммуны, Кровавое
воскресенье 1972 года - расстрел демонстрации 30 января в Дерри
(Северная Ирландия) и т.д.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кровавое_воскресенье

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 2:
В последнее время многие из нас видели этого жителя Санкт-Петербурга
несколько раз в день. Мы не спрашиваем вас, как его зовут. Ответьте, что
он основал.

Ответ:
Википедию.

Комментарий:
Упомянутую в предыдущем вопросе. Речь идет об изрядно надоевшем многим
"персональном обращении основателя Википедии Джимми Уэйлса", которое
появлялось на всех страницах Википедии с осени 2010 года. Он проживает в
Санкт-Петербурге, штат Флорида.

Источник:
   1. http://www.wikimediafoundation.org/w/index.php?title=WMFJA1/IL/en
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Jimmy_Wales

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 3:
В статье под названием "Зуб за зубом" приводится цитата из судового
журнала Джеймса Кука - похвала "верному другу ..., нашему проводнику,
который никогда не подводит". И, действительно, этот друг всё плаванье
был рядом с Куком и ни разу не отстал. Назовите этого проводника.

Ответ:
Хронометр.

Зачет:
Морские часы Харрисона (зачет по слову "часы").

Комментарий:
"Зубы" в названии статьи относятся к механизму часов с анкерным спуском.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/300/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 4:
[Раздается в герметически закрытом полиэтиленовом пакетике так, чтобы
картинки видно не было. Команды должны будут открыть пакет, чтобы
изучить картинку.]
   (pic: 20100696.jpg)
   Назовите женщину, чью руку вы видите на фотографии.

Ответ:
Вера Холодная.

Комментарий:
Ей посвятил свой романс "Ваши пальцы пахнут ладаном" Александр
Вертинский. Картинка пропитана маслом ладана (особенно в районе пальцев
актрисы). :-) Теперь ладаном пахнут и ваши пальцы тоже.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/arin_levindor/post70021302/
   2. http://avertinsky.narod.ru/info/lyric/022.htm

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 5:
В англоязычное название поезда, курсирующего по Малайзии, Таиланду и
Сингапуру, входят два прилагательных, которые могут быть переведены
одинаково. Напишите название этого поезда на русском языке.

Ответ:
Восточный Восточный Экспресс.

Зачет:
Без учета капитализации.

Комментарий:
Поезд называется Eastern&Oriental Express по аналогии с известным
европейским поездом.

Источник:
http://www.rusadventures.ru/offers/5181.aspx

Автор:
Алексей Белоглазов (Воронеж)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одним из доказательств недооцененности русского мыслителя Федора
Куклярского считается тот факт, что он не стал пассажиром "ВОСТОЧНОГО
ЭКСПРЕССА". Какие слова мы заменили словами "ВОСТОЧНЫЙ ЭКСПРЕСС"?

Ответ:
Философский пароход.

Зачет:
Пароход философов.

Комментарий:
Когда в 1922 году на философском пароходе из страны высылали
интеллигентов, Куклярский не попал в их число, так как был не слишком
известен.

Источник:
М.С. Уваров. Архитектоника исповедального слова.
http://www.philosophy.ru/library/uvarov/02/02.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Ровный голос Юферова действовал усыпляюще, один из членов комиссии
партийного контроля, сделав вид, что поглаживает [ПРОПУСК 1], [ПРОПУСК
2] зевок.
   </раздатка>
   Во время исполнения арии Герцога в "Риголетто" с тенором Уолтером
Миджли произошел комический случай. Миджли повел себя мужественно и
продолжил петь как ни в чем не бывало. Догадавшись, что произошло с
Миджли, заполните пропуски в цитате из романа Анатолия Рыбакова.

Ответ:
Усы, проглотил.

Комментарий:
Миджли проглотил бутафорские усы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Walter_Midgley

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 8:
В настоящее время существуют только две ИХ разновидности - для военных и
для гражданских лиц. Некоторые исследователи считают, что ОНИ описаны в
"папирусе ИпувЕра". Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Казни египетские.

Зачет:
Египетские казни.

Комментарий:
"Папирус Ипувера", хранящийся в Лейденском музее, повествует о
бедствиях, обрушившихся на Древний Египет в Переходный период.
Исследователи находят параллели между описанием бедствий и десятью
библейскими казнями египетскими. Сейчас от десяти казней египетских
осталось только две - гражданских вешают, а военных расстреливают.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Capital_punishment_in_Egypt
   2. http://www.bibleist.ru/biblio.php?q=006&f=011.html

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 9:
Коктейль на основе ликера Кюрасао и сиропа Гренадин получил название в
честь итальянского фильма - обладателя премии "Оскар". Однако знатоки
географии иногда делают в этом названии ошибку, меняя местами соседние
слоги. О каком коктейле идет речь?

Ответ:
"Ночь Кабирии".

Зачет:
"Ночи Кабирии".

Комментарий:
Острова Кюрасао и Гренадины находятся в Карибском море, возможно,
поэтому коктейль иногда называют "Ночи Карибии". Фильм "Ночи Кабирии"
Федерико Феллини, снятый в 1957 году, получил "Оскара" за лучший фильм
на иностранном языке.

Источник:
   1. http://www.tvigle.ru/category/kitchen/shaker_show/1390?video=690
   2. http://video.mail.ru/mail/deba.z/2833/3163.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночи_Кабирии

Автор:
Олег Шевцов (Воронеж)

Вопрос 10:
После катастрофического поражения итальянцев в Африке в 1940 году,
командующий британской армии в регионе рапортовал, что "точное
количество пленных итальянцев пока что не установлено, но что захвачено
примерно пять ИКСОВ офицеров и двести ИКСОВ остальных чинов". Какое
слово из пяти букв мы заменили на ИКСОВ?

Ответ:
Акров.

Источник:
У. Черчилль. Вторая мировая война.

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 11:
(pic: 20100697.jpg)
   Перед вами картинка, размещенная на интернет-форуме. Один из
участников попросил опознать текст, который держит в руках изображенный
на фреске Вергилий. Пока остальные тщетно пытались разобрать буквы,
Роман Шмараков смело предположил, что Вергилий держит в руках ЕЕ. Вы
наверняка видели несколько ЕЕ вариантов, разработанных разными
специалистами. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Таблица для проверки зрения.

Комментарий:
Изображение - фреска западной галереи Благовещенского собора Московского
Кремля. Известны таблица Сивцева, таблица Головина (полукольца
Ландольта), таблица Орловой (для детей - с картинками), таблица Снеллена
и т.д. "Наверняка видели" - подсказка. :-)

Источник:
   1. http://community.livejournal.com/ru_lingualatina/244457.html
   2. http://www.sisibol.ru/sivcev/

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 12:
Галина Морозова пишет, что было множество способов сделать это. Можно
было щелкнуть перед самым носом человека пальцами или демонстративно
постучать по своим передним зубам. Однако наиболее известен другой
способ, при котором использовался предмет. Назовите этот предмет.

Ответ:
Перчатка.

Комментарий:
Речь идет о способах вызова на дуэль.

Источник:
Г.В. Морозова. Бытовой этикет и манеры поведения в странах Западной
Европы (X-XI, XVI-XIX вв.). Пособие для актеров, режиссеров и студентов
театральных школ. - "Я вхожу в мир искусств". - М., 2007.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 13:
Эскопетарра - это музыкальный инструмент, изобретенный музыкантом и
борцом за мир Сезаром Лопесом. В общей сложности было создано 17
эскопетарр, и большинство из них сочетает в себе таланты колумбийского
мастера Альберто Паредеса и российского мастера. Назовите его фамилию.

Ответ:
Калашников.

Комментарий:
Эскопетарра - гибрид автомата Калашникова и гитары (гриф вместо дула).
Происходит от совмещения двух испанских слов - escopeta (ружье) и
guitarra.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Escopetarra

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 14:
(pic: 20100698.jpg)
   Перед вами изображение Белки и Стрелки, посвященное пятидесятилетию
их полета в космос. Какие буквы мы закрасили на этом рисунке?

Ответ:
GGLE.

Комментарий:
Картинки к разнообразным юбилеям нам регулярно дарит компания GOOGLE.
Шлемы собак представляют собой две стилизованные буквы "O".

Источник:
http://www.google.com/logos/logos10-3.html (19 августа)

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 15:
Максим Кантор, описывая иконы Треченто, упоминает перчатки, украшенные
рубинами. От слова, обозначающего то, что символизировали эти рубины,
происходит медицинский термин. Напишите этот термин.

Ответ:
Астигматизм.

Комментарий:
Рубины символизировали стигматы. Они пришивались в тех местах, где, по
легенде, ладонь Спасителя была прибита к кресту гвоздями. Астигматизм -
от "a" + "stigmatos" (расфокусировка изображения на сетчатке).

Источник:
   1. М. Кантор. Учебник рисования.
http://www.flibusta.net/b/185227/read
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=astigmatism

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 16:
В начале XIX века ОНИ достигали метровой длины и имели ужасный запах.
Англичанин Самуэль Джонс вывел ИХ на рынок под торговой маркой
"Люцифер". Назовите ИХ.

Ответ:
Спички.

Комментарий:
Первоначально спичкой не чиркали о коробок, а опускали покрытую
бертолетовой солью головку в склянку с серной кислотой, поэтому они
представляли собой длинные лучинки. Люцифер - переносит свет и пахнет
серой.

Источник:
   1. http://www.promospichki.ru/istoriya-spichki.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Match

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 17:
В 60-х годах XIX века в Англии стали популярными украшения из гагата -
разновидности каменного угля. После какого события это произошло?

Ответ:
Смерть принца Альберта.

Комментарий:
Королева Виктория надела черные украшения в знак траура по своему мужу
(она носила траур до самой смерти).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jet_(lignite)

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 18:
Джузеппе Сарти, итальянский композитор XVIII века, создавал музыкальные
композиции, которые требовали необычайно впечатляющих дополнительных
средств. К примеру, он использовал церковные колокола и батареи пушек.
Следующим шагом было использование средства, которое было обозначено в
партитуре спиралью. Что обозначала эта спираль?

Ответ:
Фейерверк.

Комментарий:
Сарти придумал своеобразную светомузыку. Этот опус был сочинен для
России, и партитура этого необычного произведения хранится в Петербурге.
Старинные фейерверки часто представляли собой колесо на палке, которое
вращалось и разбрасывало искры в виде спирали.

Источник:
Юрий Фортунатов. Лекции по истории оркестровых стилей. - М., 2004. - С.
157.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 19:
(pic: 20100699.jpg)
   Перед вами фрагмент стилизованного изображения животного, взятый с
монеты, посвященной 750-летию одного города. Назовите этот город.

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
На монете, посвященной 750-летию Берлина, символ города - медведь
разделен сверху вниз другим символом города - берлинской стеной. На
другой стороне монеты (что характерно, на аверсе, т.е. "орле") находится
немецкий герб в виде орла.

Источник:
http://en.numista.com/catalogue/pieces2995.html

Автор:
Николай Черницкий

Вопрос 20:
Описывая некрополь древнегреческого города Термессос, пострадавшего от
землетрясений и расхитителей гробниц, авторы путеводителя Лонли Плэнет
сравнивают его со средневековыми изображениями... Чего?

Ответ:
Страшного суда.

Зачет:
Судного дня, Дня гнева и пр.

Комментарий:
Открытые саркофаги Термессоса напомнили авторам путеводителя изображения
картин Страшного суда, когда все гробы опустели, так как Иисус пришел
судить живых и метвых.

Источник:
Turkey - Lonely Planet Guide. - P. 368.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 21:
В одном американском музее выставлен портрет, составленный из 250
одинаковых элементов. Название этого портрета можно найти на каждом из
его элементов. Мы не спрашиваем это название, состоящее из трех слов на
латыни. Ответьте, кто изображен на портрете.

Ответ:
Джордж Вашингтон.

Комментарий:
Девиз США "E pluribus unum" ("out of many, one" - "из многих - единое")
расположен на государственной печати США, монетах и банкнотах. Портрет
Джорджа Вашингтона в музее составлен из 250 однодолларовых купюр (тоже -
"один из многих").

Источник:
http://www.thegreenartproject.com/2009/10/green-art-at-the-de-young-museum/

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 22:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В стихотворении Бродского ОКАМЕНЕВШИЙ дуб кивает лукоморью. Какое
слово мы заменили словом "ОКАМЕНЕВШИЙ"?

Ответ:
Оцепеневший.

Комментарий:
"Златая цепь на дубе том".

Источник:
http://brodsky.ouc.ru/pyataya-godovshchina.html

Автор:
Евгений Ляпин (Воронеж)

Вопрос 23:
(pic: 20100700.jpg)
   Назовите имена двух людей, поддерживающих щит на этом гербе.

Ответ:
Петр и Павел.

Комментарий:
Роздан герб Петропавловска-Камчатского, на котором можно видеть три
вулканические сопки, соседствующие с городом, двух святых, давших городу
название, скрещенные якоря (город - морской форпост) и т.д.

Источник:
http://geraldika.ru/symbols/17680/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 24:
По мнению филолога Николаевой, ОН - это эвфемизм слова "гроб". Валентин
Катаев предлагал установить ЕГО в качестве памятника бюрократизму.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Долгий ящик.

Комментарий:
Отложить в долгий ящик, по Николаевой, означает просто похоронить.

Источник:
   1. http://publib.upol.cz/~obd/fulltext/Rossica-38/Rossica-38_48.pdf
   2. В. Катаев. О долгом ящике. http://www.flibusta.net/b/116482/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 25:
[Разминка]
   Поэтесса Хава Корзакова пишет необычные стихи, состоящие попеременно
из русских и ивритских строк. Догадайтесь, каким словом греческого
происхождения она называет такие стихи.

Ответ:
Бустрофедон.

Комментарий:
Строки на русском читаются в одну сторону, строки на иврите - в другую.
Бустрофедон (в переводе - "поворот быка") - способ письма, при котором
направление письма чередуется в зависимости от четности строки.

Источник:
   1. http://shenbuv.livejournal.com/1400355.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бустрофедон

Автор:
Виктория Мелехсон

