Чемпионат:
15-й Чемпионат Тель-Авивского клуба

Дата:
10-Feb-2013 - 22-Dec-2013

Тур:
1 тур. "Инфи. Ёжики"

Дата:
10-Feb-2013

Вопрос 1:
По мнению Марии Корелли, ЕГО вполне заменяют собака, попугай и кот. У
жены автора вопроса ОН тоже есть. Назовите ЕГО.

Ответ:
Муж.

Комментарий:
Собака с утра ворчит, попугай весь вечер ругается, а кот возвращается
домой за полночь.

Источник:
http://www.inpearls.ru/comments/110199

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 2:
Вторая часть известной фразы - "Твои руки не могут ударить то, чего не
могут видеть твои глаза". Какие два животных упомянуты в первой ее
части?

Ответ:
Бабочка, пчела.

Комментарий:
"Порхай как бабочка, жаль как пчела. Твои руки не могут ударить то, чего
не могут видеть твои глаза".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Али,_Мохаммед

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 3:
Мальчик из рассказа Рэя Брэдбери мечтает быть принятым в лётную школу.
Лучшим подарком для мальчика стал бы прилёт школьного ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Голубой вертолет.

Комментарий:
Прилетит вдруг... И мечта голубая, и вертолет.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/129969/read

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 4:
По одной из версий, Гёте использовал ЕГО образ, потому что в НЕМ
сочетаются черты ангела, демона и клоуна. По другой, Гёте просто сильно
разозлило ЕГО появление на сцене Веймарского театра. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Черный пудель.

Источник:
   1. http://otvety.google.ru/otvety/thread?tid=4e860bcc9f6e7dfe
   2. А. Клековкин. Занимательная поэтическая азбука.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 5:
Андрей Вознесенский называет ИХ Сатурнами. Блоггер romanas утверждает,
что традиционный вариант ИХ нерационален с точки зрения ведения
натурального хозяйства. Назовите ИХ.

Ответ:
Пельмени.

Комментарий:
"Использование фарша из трех видов мяса противоречит самой элементарной
логике ведения натурального хозяйства. Решил, например, хозяин забить
бычка. ... Вот тебе и мясо, и кости, и субпродукты. Мясо в котле готовь,
суп вари, холодец ставь, всю семью корми. А зачем же еще и свинью
резать? Нерационально это".

Источник:
   1. http://samlib.ru/a/as_w/ru-bilingv.shtml
   2. http://stalic-kitchen.livejournal.com/600232.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 6:
В статье журнала "Economist" за 2012 год, посвященной ЕМУ, утверждается,
в частности, что индийская рупия сильно "недожарена". Назовите ЕГО.

Ответ:
Индекс Биг-Мак.

Источник:
http://www.economist.com/blogs/graphicdetail/2012/01/daily-chart-3

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 7:
ЕЕ название - калька с греческого
"άπρακτος" [апрактос]. На Руси в
НЕЕ входил, помимо прочего, тритейник. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Неделя.

Комментарий:
άπρακτος - "не-делающий",
"не-дельный". Среда, аналогично вторнику и четвергу, называлась
тритейник.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Неделя

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 8:
(pic: 20130785.jpg)
   Перед вами фрагмент фотографии известного человека. В детстве он
пережил падение с лестницы, пожар и железнодорожную катастрофу. Назовите
этого человека.

Ответ:
Бастер Китон.

Комментарий:
Бастер Китон - человек без улыбки, все-таки иногда улыбался. Мы вам
раздали улыбку без человека.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Китон,_Бастер

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 9:
В 70-е годы более 15 миллионов британцев пользовались ИМИ. Сейчас число
таких пользователей составляет около 13 тысяч человек, почти столько же,
сколько в 1946 году. Ответьте двумя словами, чем они пользуются.

Ответ:
Черно-белыми телевизорами.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/technology/news/9792069/13000-Britons-still-have-a-black-and-white-TV-licence.html

Автор:
Мики Клейман

Вопрос 10:
Во время судебного разбирательства одно из ЕГО произведений убедило
судью в ЕГО абсолютной наивности. Назовите ЕГО прозвище.

Ответ:
Таможенник.

Комментарий:
Анри Руссо действительно был очень наивным человеком.

Источник:
http://blog.i.ua/community/1952/758169/

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 11:
Самый дорогой ИКС, изготовленный к юбилею одной английской компании, был
оценен в 12 тысяч долларов. Американцы, недовольные высокими налогами,
рассылают ИКСЫ конгрессменам в качестве напоминания. Назовите ИКС двумя
словами.

Ответ:
Пакетик чая.

Источник:
   1. http://www.omg-facts.com/view/Facts/19577
   2. http://www.politico.com/blogs/anneschroeder/0409/TEA__Taxed_Enough_Already.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 12:
(pic: 20130786.jpg)
   На жаргоне кинооператоров план, при котором человека снимают по
грудь, называется ТАКИМ. ТАКИМ шагом называют рефлекторные движения
передними лапами, присущие даже взрослым кошкам. Что мы заменили словом
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Молочный.

Источник:
   1. http://ru-translate.livejournal.com/13442282.html
   2. http://otvet.mail.ru/question/51521198

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 13:
В своей книге историк Гарольд Лэмб, ввиду недостатка источников,
умалчивает о некоторых фактах биографии своего героя. О чьей биографии
идет речь?

Ответ:
Ганнибала.

Комментарий:
Вот такое silence of Lamb.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/211743/read

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 14:
Герой американского фильма ошибочно предположил, что его собеседника
зовут Иисус. Тот возразил, что его имя КАМЕНЬ, и громко пригрозил
расправиться с героем в случае повторной ошибки. Какое слово мы заменили
словом "КАМЕНЬ"?

Ответ:
Зус.

Зачет:
Zeus, Зевс.

Комментарий:
"Громко", "пригрозил" - подсказки. А пригрозил он, собственно, тем, что
шарахнет героя молнией по заднице. Логика замены: согласно мифологии,
Зевса спасли, заменив камнем.

Источник:
Х/ф "Крепкий орешек - 3".

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 15:
Невилл Джейсон, потратив целый год, сделал аудиозапись одного
произведения. Назовите его автора.

Ответ:
Марсель Пруст.

Комментарий:
"В поисках утраченного времени".

Источник:
http://artsbeat.blogs.nytimes.com/2012/09/07/audiobook-publisher-issues-120-disc-version-of-proust/

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 16:
По мнению Констанина Кедрова, эта легенда послужила для Льва Николаевича
Толстого моделью поведения. Сам Лев Николаевич восхищался красотой
легенды, несмотря на историческую "невозможность соединения личности
ПЕРВОГО и ВТОРОГО". Назовите либо ПЕРВОГО, либо ВТОРОГО.

Ответ:
Александр I.

Зачет:
Федор Кузьмич.

Комментарий:
Возможно, уход Толстого из Ясной Поляны был попыткой реализации подобной
модели поведения.

Источник:
К. Кедров. "Уход" и "воскресение" героев Толстого. - М.: Советский
писатель, 1978.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 17:
(pic: 20130787.jpg)
   Перед вами президент США. Кого Конгресс США удостоил звания "первой
леди гражданских прав"?

Ответ:
Розу Паркс.

Комментарий:
Обама сидит в том самом автобусе и на том самом месте, где когда-то
сидела Роза.

Источник:
   1. http://www.gq.ru/blogs/politblog/18999_duryekhi.php
   2. http://www.gpo.gov/fdsys/pkg/PLAW-106publ26/html/PLAW-106publ26.htm
   3. http://mirobrazov.com/fotografii-samogo-emotsionalnogo-prezidenta-baraka-obamyi.html

Автор:
Леонид Подольный

Вопрос 18:
На справочном сайте населенных пунктов Российской Федерации даты ЭТОГО
нет. А статья об ЭТОМ в Википедии упоминает 20 тысяч лет истории
человечества. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Основание Азимова.

Комментарий:
Страница сайта, посвященная деревне Азимово, не содержит дату ее
основания. Сага Айзека Азимова "Основание" охватывает 20 тысяч лет
истории человечества.

Источник:
   1. http://www.bankgorodov.ru/place/inform.php?id=14115
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Основание_(цикл)

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 19:
   <раздатка>
   Что, согласно одному письменному источнику XV века, сделал некий
Иоанн Бонемонтан?
   </раздатка>

Ответ:
Изобрел книгопечатание.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Иоанн Бонемонтан = Иоганн Гутенберг.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ручной_набор

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 20:
В США из-за употребления ЕГО ежегодно умирает около трехсот человек. Он
упомянут в книге Яна Флеминга. Персонаж Флеминга зарабатывает тем, что
разбавляет ЕГО порошком и перепродает. Чем же торгует персонаж Флеминга?

Ответ:
Пенициллином.

Комментарий:
Флеминг ... пенициллин.

Источник:
   1. http://www.1001facts.info/cures-medicals/
   2. http://lib.rus.ec/b/16937/read

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 21:
В психологии Маслоу "комплексом ЕГО" называется страх полной реализации
своих способностей. По-английски ЕГО именем иногда называют человека,
который приносит неудачу. Назовите ЕГО.

Ответ:
Иона.

Комментарий:
Комплекс Ионы. Иона боялся возложенной на него богом миссии и поэтому
пытался сбежать. Во время его путешествия на корабле начался шторм, и
моряки, узнав, что причиной божьего гнева является Иона, выбросили его в
море.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/~книги/Клиническая%20психология/Комплекс%20Ионы/

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 22:
В старину в Японии было принято поздравлять друг друга с "туманной
ночью". Ведь во время тумана не так часты ОНИ. ИМ был посвящен
литературный проект 1927 года в журнале "Огонек". Назовите ИХ.

Ответ:
Пожары.

Комментарий:
В XVIII веке в Японии города были деревянные. Возможно, под впечатлением
от "пожара революции" проект был называн "Большие пожары". Логично, что
проводился он журналом "Огонек".

Источник:
   1. http://ec-dejavu.ru/p/Publ_Mesheryakov_tattoo.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большие_пожары_(роман)

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 23:
На сайте benfry.com с помощью специальной программы можно наблюдать, как
от издания к изданию, постепенно менялся текст одного произведения. Это
произведение использовалось в том числе для оправдания империализма. О
каком произведении идет речь?

Ответ:
"Происхождение видов".

Комментарий:
Вот такая эволюция.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/On_the_Origin_of_Species

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 24:
Сайт medlinks.ru утверждает, что в определенной ситуации ОНИ вам не
помогут. Другой сайт утверждает, что если, преодолев эту ситуацию, вы
все-таки увидите ИХ, вас ждет процветание. Назовите ИХ.

Ответ:
Овцы.

Комментарий:
Оказывается, подсчет овец не помогает при бессонице. А согласно сайту
sonnik.ru, увидеть во сне мирно пасущихся овец - к процветанию.

Источник:
   1. http://www.medlinks.ru/article.php?sid=1838
   2. http://www.sonnik.ru/articles/art1891.html

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 25:
[Разминка]
   Начало анекдота: "Заходит как-то давление...". Восстановите окончание
анекдота из трех слов, повторенных дважды.

Ответ:
"... в один бар в один бар".

Комментарий:
Заходит как-то давление в один бар в один бар.

Источник:
http://dirty.ru/comments/349159

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   Подбирая замены для этого вопроса, автор прочел статьи Википедии об
американском художнике и американском журналисте, но решил обойтись без
них.
   Название биографического фильма 2003 года состоит из трех слов,
последнее из которых - "Славы". Назовите того, кому был посвящен этот
фильм.

Ответ:
Вячеслав Тихонов.

Комментарий:
Фильм называется "17 мгновений Славы". 17 мгновений автор хотел заменить
на 15 минут Энди Уорхола или 10 дней Джона Рида.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/film/489254

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   Персонаж Алексея Пехова сетует на то, что некая волшебница не
обладает даром исцеления, а является только боевым магом. По его словам,
она не [ПРОПУСК 1], а [ПРОПУСК 2]. Пропуски отличаются двумя буквами.
Запишите эти буквы.

Ответ:
ка.

Комментарий:
Не лечит, а калечит.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/167236/read

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   ТАКОЙ ИКС впервые появился в Швеции - возможно, из-за сильных
северных ветров, не позволявших употреблять ИКС другими способами.
По-фински ТАКОЙ ИКС - purutupakka [пурутупакка]. Что мы заменили на
"ТАКОЙ ИКС"?

Ответ:
Жевательный табак.

Комментарий:
Подкурить трубку или засунуть в нос понюшку при сильном ветре
действительно очень сложно.

Источник:
   1. http://www.tabacum.ru/15snus.html
   2. http://fi.wikipedia.org/wiki/Purutupakka

Автор:
Сергей Амлинский

Тур:
2 тур. "Хохма"

Дата:
10-Mar-2013

Вопрос 1:
В одном фильме Роберт Квин жертвует собой, считая свою жизнь менее
важной, чем цель, которой он добивается. Незадолго до этого в этом
фильме упоминается ОН. ОН известен с XV века, а сейчас является одним из
самых распространенных. Напишите ЕГО название из двух слов.

Ответ:
Queen's Gambit.

Зачет:
Ферзевый гамбит.

Комментарий:
Ферзевый гамбит - дебют, в котором белые жертвуют пешку. То, что это
первый вопрос пакета - дополнительная подсказка.

Источник:
Сериал "Arrow", s01e01.

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 2:
У синего кита ЭТО весит около трех процентов от массы тела. У одного
"царя" ЭТО также весило около трех процентов от массы тела. Назовите
этого "царя".

Ответ:
Царь-колокол.

Комментарий:
ЭТО - язык. Синий кит весит примерно 150 тонн, а его язык весит около 4
тонн. Для современного Царь-колокола язык не успели сделать, однако
термином "Царь-колокол" также именовали предыдущий колокол, поднятый в
Кремле в конце XVII века и упавший в 1701 году. По оценкам, его масса
составляла 130-160 тонн, а масса языка была 4 тонны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Синий_кит
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Царь-колокол
   3. http://www.decorbells.ru/bell_tsar.htm

Автор:
Алиса Волкова, Евгений Поникаров

Вопрос 3:
Комментируя новое совместное предприятие "Газпрома" и национальной
газовой компании густонаселенной африканской страны, издание "The
Guardian" отметило, что у основателей есть все шансы попасть в
топ-десятку просчетов брендинга. Назовите упомянутую страну.

Ответ:
Нигерия.

Комментарий:
Название компании - "НиГаз" звучит как множественное число от
английского слова "nigger". "Густонаселенной" - отсечка от Нигера.

Источник:
http://www.forbes.ua/business/1343638-7-neodnoznachnyh-nazvanij-kompanij-i-brendov/1343639#cut

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 4:
(pic: 20130788.jpg)
   Вы видите герб города Боброва 1781 года. Один из его фрагментов
напомнил автору вопроса высказывание, в котором упоминаются животные.
Кто автор этого высказывания?

Ответ:
Козьма Прутков.

Комментарий:
Если вы обратили внимание - животное на гербе не похоже на бобра. Оно,
скорее, напоминает хорька или лису. Фраза - "Если на клетке слона
прочтешь надпись "буйвол", не верь глазам своим".

Источник:
   1. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Coat_of_Arms_of_Bobrov_(Voronezh_oblast)_1781.png
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Козьма_Прутков

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 5:
Ким Кристенсен на рабочем месте с помощью пинков чуть-чуть облегчал себе
задачу, получая из прямоугольника трапецию. Другое лицо добилось и
аналогичных, и противоположных результатов дистанционным способом.
Назовите это лицо.

Ответ:
[Старик] Хоттабыч.

Комментарий:
Вратарь Ким Кристенсен из шведского клуба "Гетеборг" пинками сдвигал
нижние основания штанг на пару сантиметров, превращая прямоугольные
ворота в трапецеидальные. Старик Хоттабыч перемещал штанги и перекладины
в матче команд "Зубило" и "Шайба", уменьшая ворота команды "Шайба" и
увеличивая ворота команды "Зубило". Слово "лицо" вместо "человека" -
подсказка, поскольку Хоттабыч - не человек.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/sixflags/213327.html
   2. http://lib.ru/LAGIN/hottab.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 6:
Запишите фрагмент перевода латиноамериканской песни:
   Каждый год, [пропуск], 9 ноября,
   Кто посылает тебе, девочка, букет
   Без подписи или хотя бы намека,
   Только букет фиалок, связанных лентой.
   Перед вами перевод латиноамериканской песни. Напишите пропущенное
слово.

Ответ:
"... весной...".

Комментарий:
В Южной Америке ноябрь - весенний месяц. Йонатан Геффен, переводивший
песню, не стал изменять текст под израильские реалии.

Источник:
   1. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A1%D7%99%D7%92%D7%9C%D7%99%D7%95%D7%AA
   2. http://omia.livejournal.com/2900.html
   3. http://www.native-english.ru/lyrics/julio_iglesias/julio-iglesias-un-ramito-de-violetas-song-lyrics

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 7:
На Староместской площади в Праге продают национальный десерт, который
похож на более известное нам лакомство - ИКС. Впрочем, оказавшийся там
автор вопроса вспомнил об ИКСЕ не только поэтому. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Хворост.

Комментарий:
На Староместской площади находится памятник Яну Гусу, которого сожгли на
костре. Ни тогда, ни сейчас недостатка в хворосте не было. А чешское
трыдло похоже на наш хворост (сладкое, хрустящее, жареное и посыпается
сахарной пудрой).

Источник:
http://www.travel-journals.ru/2009alps/02praha/02praha.htm

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 8:
В фильме "Путевка в жизнь" беспризорника прозвали ИКСОМ за пристрастие к
вранью. В фильме "Особенности национальной охоты в зимний период" ИКСОМ
звали щенка, который имя еще не заслужил. Какое слово мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Свист.

Комментарий:
   - Хорошая собачка, а зовут его как?
   - Свистом.
   - Свистом - оригинальное имя.
   - Да нет - зовут его свистом, а имени он еще не заслужил, молод.

Источник:
   1. Х/ф "Путевка в жизнь".
   2. Х/ф "Особенности национальной охоты в зимний период".

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 9:
В фильме "Оскар" один из гангстеров обиделся, решив, что его обозвали
быковатым дебилом. На самом деле его собеседник, очевидно, решил, что
имеет дело с интеллигентным гангстером и похвалил его за использование в
речи... Чего?

Ответ:
Оксюморона.

Комментарий:
Гангстер решил, что ему сказали: "oxy moron".

Источник:
Х/ф "Оскар".

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 10:
Согласно статье на сайте upfin.ru, американские специалисты часто
рекомендуют своим клиентам "пластические операции", а именно избавление
от НИХ. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Кредитные карточки.

Комментарий:
"Пластическая операция" здесь подразумевает операцию, проводимую над
пластиковой картой, а именно ее разрезание. Специалисты по планированию
бюджета призывают своих клиентов отказаться от покупок в кредит, что
значительно сокращает расходы.

Источник:
http://www.uprfin.ru/kak-menshe-platit-po-kreditnym-kartochkam/

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 11:
По словам очевидцев, эта "актриса" косила глазами, не закрывала рот и
страдала избыточным весом. Однажды она даже умудрилась утонуть. Назовите
фильм, в котором она снималась.

Ответ:
"Челюсти".

Комментарий:
Речь идет об искусственной акуле из фильма "Челюсти".

Источник:
http://hope1972.livejournal.com/2332297.html

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 12:
[Ведущему: проинструктировать снегурочек держать руки как на картинах в
комментарии.]
   Героиня картины Малевича держит предмет вот так и не может СДЕЛАТЬ
ОШИБКУ. Героиня картины Ван Гога держит предмет вот так и может СДЕЛАТЬ
ОШИБКУ. Какие слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ОШИБКУ"?

Ответ:
Наступить на [свои] грабли.

Комментарий:
(pic: 20130789.jpg) (pic: 20130790.jpg)

Источник:
   1. http://www.wikiart.org/en/kazimir-malevich/woman-with-rake
   2. http://www.wikiart.org/en/vincent-van-gogh/a-girl-raking-1881

Автор:
Алиса Волкова, Мишель Матвеев

Вопрос 13:
Рихард Штраус называл дирижера дилетантом, если дирижер на концерте
ДЕЛАЛ ЭТО. Боязнь СДЕЛАТЬ ЭТО называется гидрозофобией. Что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вспотеть.

Комментарий:
Сам Штраус на подиуме не стремился выкладываться. Он говорил: "Я потею
только при исполнении до-минорной симфонии, Девятой и "Героической", -
ну и конечно, "Тристана" и первого акта "Валькирии". Во всём остальном я
не теряю самоконтроля и стараюсь не напрягаться". Название фобии
образовано от греческого ἱδρόω - "потею".

Источник:
   1. Н. Лебрехт. Маэстро Миф. Великие дирижеры в схватке за власть. -
М.: Издательский дом "Классика-XXI", 2007. - С. 78.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гидрозофобия

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Немногого надо: поцелуй от помады,
   Побережье Гренады и кофе гляссе,
   Когда тебе рады, любовь до упаду
   И дождливое танго. Так бежим по шоссе!
   </раздатка>
   Диляра Вагапова рассказывала, что в школе очень много занималась
музыкой, так что на уроки времени почти не оставалось. В розданном вам
фрагменте одной из ее песен есть замена. Напишите слово, которое стоит в
оригинальном варианте песни.

Ответ:
Невады.

Комментарий:
В оригинале стоит "побережье Невады". Как известно, штат Невада не
выходит к морю.

Источник:
   1. http://www.tophit.ru/cgi-bin/wind.cgi?id=31021
   2. http://kazan.aif.ru/onlineconf/1600014

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 15:
Хорхе Луис Борхес хорошо относился к НЕМУ и называл его ребенком
уругвайки и внуком кубинки. А Леопольд Лугонес ЕГО не одобрял и называл
гадом, выползшим из бардака. Назовите ЕГО.

Ответ:
Танго.

Комментарий:
Борхес утверждал, что танго - это ребенок уругвайской милонги и внук
кубинской хабанеры. По наиболее распространенной версии, танго
зародилось в конце XIX века в портовых публичных домах Буэнос-Айреса. Не
все приняли этот танец. Многие - например, Лугонес - считали его
отвратительным и вульгарным.

Источник:
   1. http://www.fedorenko-studio.ru/argentinskoe-tango-tanci-rodonachalniki.html
   2. http://www.lifeglobe.net/blogs/details?id=290

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 16:
В вопросе есть замены.
   Из-за путаницы переводчика герои одной книги провели несколько дней в
горах Америки, питаясь не чебуреками, а чебурашками. Чем питались герои
книги на самом деле?

Ответ:
Тортильями.

Комментарий:
Переводчик Александр Богдановский перепутал слова "turtles" (черепахи) и
"tortillas" (тортильи - вид маисовых лепешек). Действие происходило в
Латинской Америке.

Источник:
http://www.rodichenkov.ru/Perevodovedenie/conversations_with_translators/index.html

Автор:
Алиса Волкова, Евгений Поникаров

Вопрос 17:
В вопросе есть замены.
   Герой одного биографического произведения грустно говорит, что нельзя
использовать красную защиту в Белоруссии против пандорцев. Напишите три
однокоренных слова, которые мы заменили.

Ответ:
Голландскую, Голландии, голландца.

Комментарий:
Пандорцы - синекожие жители планеты Пандора. Фразу говорит Александр
Алёхин после поражения от Макса Эйве. Для замены использованы красный,
белый и синий - цвета голландского флага.

Источник:
А. Котов. Белые и черные.

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 18:
Среди предметов на борту автоматической станции НАСА "Новые горизонты"
есть небольшая капсула, а также четверть доллара для НЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Харон.

Комментарий:
Станция пролетит мимо Плутона и Харона. В капсуле находится часть праха
открывшего Плутон астронома Клайда Томбо, а монетка - это символическая
плата Харону.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Харон_(мифология)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новые_горизонты

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 19:
Павел Степанов отмечает, что у русских мастеров было принято подходить к
работе размеренно, не торопясь. Рассказывая о русских народных песнях,
Степанов утверждает, что в них есть та же полифоничность, что и у
музыкального инструмента. Назовите этот инструмент.

Ответ:
Волынка.

Комментарий:
Русские всегда любили тянуть волынку.

Источник:
http://bagpipe.ru/reflection/volynka-v-xaraktere-russkix-lyudej

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 20:
Песня "The Waiting" рассказывает о моряке по имени Израэль. В первой
строке песни есть три слова, которые являются аллюзией на начало
известного произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Моби Дик".

Комментарий:
Первая глава романа начинается словами "Зовите меня Измаил". Песня
начинается словами "Call me Israel".

Источник:
   1. http://www.lyricstime.com/the-waiting-israel-lyrics.html
   2. http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 21:
Критик Лев Новожёнов называет одно преступление "ограблением
тысячелетия" и утверждает, что русская проза до сих пор живет на
проценты с добычи. Назовите жертву этого ограбления.

Ответ:
Башмачкин.

Зачет:
Акакий Акакиевич.

Комментарий:
Добычей в этом ограблении была шинель. Все мы, как известно, вышли из
"Шинели".

Источник:
http://www.zadelo.tv/text/?item=232

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 22:
В старинном путеводителе говорится, что на аристократической улице
долгое время не было ни одной ЕЕ. Даль употребляет ЕЕ в значении разницы
между массой брутто и массой нетто. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вывеска.

Комментарий:
На аристократической Английской набережной в Санкт-Петербурге долгое
время не было лавок и прочего - исключительно дома приличных людей.
Согласно словарю Даля, "покупать что с вывеской либо без вывески" - это
значит покупать "с вычетом веса посуды, оберточной бумаги, или без
вычета".

Источник:
   1. А. Греч. Весь Петербург в кармане. - СПб.: Типография Н. Греча,
1851. - С. 17.
   2. Словарь Даля, статья "Вывешивать".

Автор:
Александр Либер, Евгений Поникаров

Вопрос 23:
Сергей Зверев пишет, что в Первую мировую войну немецкий ОН содержал
неприятную по запаху добавку - чтобы не крали. Один из преподавателей
военной кафедры утверждал, что французские ОНИ сражались на Бородинском
поле. Назовите ЕГО.

Ответ:
Керосин.

Комментарий:
Немецкий керосин, использовавшийся как горючее, намеренно делали
вонючим, чтобы легче было найти вора. Александр Городницкий пишет в
воспоминаниях, как один из преподавателей военной кафедры в Горном
институте рассказывал, как на "Бородинском поле гвардейское каре
Семеновского полка двенадцать раз отражало атаки французских керосинов",
а потом выгнал с лекции студента, который его поправил.

Источник:
   1. http://m.tululu.ru/bread_3769_59.xhtml
   2. http://www.flibusta.net/b/224865/read

Автор:
Алиса Волкова, по идее Евгения Поникарова

Вопрос 24:
Летчик Сергей Луганский однажды СДЕЛАЛ ЭТО после того, как написал
записку с просьбой указать направление. В рыцарском романе Томаса Мэлори
ЭТО СДЕЛАЛИ всего три раза. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бросить перчатку.

Комментарий:
Летчики заблудились в степи, горючее было на исходе. "С трудом удерживая
машину в горизонтальном положении, я оторвал клочок карты и кое-как
нацарапал карандашом: "Где Новый Оскол? Покажите". Засунул записку в
перчатку и, чуть не задевая пехотинцев по головам, бросил перчатку на
землю". Хотя в знаменитом романе о короле Артуре описывается множество
рыцарских поединков, вызов с перчаткой упоминается всего три раза.

Источник:
   1. С. Луганский. Небо остается чистым. Записки военного летчика.
http://www.flibusta.net/b/147738/read
   2. Т. Мэлори. Смерть Артура. http://www.flibusta.net/b/103399/read

Автор:
Евгений Поникаров, Александр Либер

Вопрос 25:
[Разминка]
   Информационная служба "Канада сегодня" отметила, что крупнейшая
протестантская церковь Канады - United Church - приняла решение о
бойкоте израильских товаров. Кроме того, United Church выбрала своего
нового лидера, известного в стране... Кого?

Ответ:
Гомосексуалиста.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/country.other.canadanews/201208/29054209.html

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   Первая ОНА прошла в 1960 году. Барак Обама использовал ЕЕ, чтобы
охарактеризовать свое неумение играть в боулинг, после чего пришлось
извиняться. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Паралимпиада.

Комментарий:
В интервью Обама неудачно пошутил о своем неумении играть: "Просто
Паралимпиада какая-то".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Паралимпийские_игры
   2. http://www.newsru.ru/world/09dec2009/top10lyap.html

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   В трагедии Ивана Аксёнова изгнанный Ясон созывает жителей своего
нового города. Когда горожане собираются на призыв, Ясон говорит, что
ОНО недолго шло. Назовите того, кто написал два ИХ.

Ответ:
[Апостол] Павел.

Комментарий:
ОНО - послание к коринфянам. Ясон был изгнан из Иолка в Коринф; в
трагедии он говорит: "К Коринфянам послание я вижу недолго шло". В
Библию включены два послания апостола Павла, которые он написал собранию
в городе Коринф.

Источник:
http://www.bibliofika.ru/book.php?book=3561

Автор:
Александр Либер

Тур:
3 тур. "Братья"

Дата:
17-Mar-2013

Вопрос 1:
Экстравагантная певица Бьорк выбрала для своего второго альбома название
"ИКС". Один из ИКСОВ назван в честь королевского коня. Назовите ИКС
словом иностранного происхождения.

Ответ:
Дебют.

Комментарий:
Певица выбрала такое название для второго, а не для первого альбома;
один из шахматных дебютов так и называется - "дебют королевского коня".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Debut
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дебют_королевского_коня

Автор:
Артем Викторов

Вопрос 2:
В период инфляции в Веймарской республике на НИХ допечатывали слова
"миллион" и "биллион" и использовали в качестве разменных денег.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Почтовые марки.

Комментарий:
Денежные единицы Веймарской республики тоже назвались марками.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Надпечатка_(бонистика)

Автор:
Николай Лёгенький

Вопрос 3:
В Северной Италии ОНА несла с собой свежую рыбу, а в Швейцарии - головку
молодого сыра. ОНА появилась у НЕЕ существенно позже, благодаря немцам.
Евгений Машеров назвал реформу 1924 года гибелью ЕЕ. Назовите инициатора
этой реформы.

Ответ:
Ататюрк.

Зачет:
Мустафа Кемаль.

Комментарий:
ОНА - это Красная шапочка. Сюжет фигурирует в фольклоре разных
европейских народов с незначительными отличиями. Однако основной
известный нам атрибут - собственно, красная шапочка - появился только
после обработки сказки Шарля Перро братьями Гримм. В 1924 году Мустафа
Кемаль провел реформу одежды, запретив, в частности, фески, как "символ
невежества, небрежности, фанатизма, ненависти к прогрессу и
цивилизации".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_шапочка
   2. http://www.ruantalya.com/ataturk.html

Автор:
Григорий Смыслов, Евгений Машеров

Вопрос 4:
В сериале "Фарт" фигурирует лошадь, которая одержала множество побед на
ипподроме. По мнению одного из персонажей, данная лошадь питалась
исключительно этим. Ответьте абсолютно точно: чем?

Ответ:
Четырехлистным клевером.

Комментарий:
Уж очень ей везло; вопрос не зря N 4.

Источник:
Сериал "Фарт", 2012 год.

Автор:
Денис Рыбачук

Вопрос 5:
Король Великобритании Эдуард VIII при крещении получил семь имен:
Эдуард, Альберт, Кристиан... Назовите хотя бы три из оставшихся четырех
имен.

Ответ:
Георг, Андрей, Патрик, Давид.

Комментарий:
По четырем святым покровителям основных частей Великобритании. Этим и
предыдущим вопросами мы поздравляем команды с днем Святого Патрика.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдуард_VIII

Автор:
Софья Вискова

Вопрос 6:
Турист Курт Вестергор уже несколько лет подолгу не задерживается на
одном месте. Какие буквы мы пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Карика.

Комментарий:
Датский карикатурист, известный созданием серии карикатур на пророка
Мохаммеда, из-за угрозы жизни вынужден менять места жительства.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вестергор,_Курт

Автор:
Максим Кузнецов

Вопрос 7:
В заставке фильма, рассказывающего о судьбе Александра Васильевича
Суворова, ОНИ изображены в виде направлений движения войск. ИХ изучением
занимается, в частности, пальмистрия. Назовите ИХ.

Ответ:
Линии на руке.

Зачет:
Линии на ладони и т.п.

Комментарий:
От лат. "палма" - ладонь.

Источник:
   1. Д/ф "Александр Суворов. Все битвы генералиссимуса".
http://www.youtube.com/watch?v=U40C597G-a8
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хирософия

Автор:
Алексей Сидоров

Вопрос 8:
Герой романа Курта Воннегута кричит из зрительного зала: "Только не
пытайтесь петь! Дольше продержитесь". Назовите женщину и мужчину, к
которым он обращается.

Ответ:
Аида, Радамес.

Комментарий:
Главного героя "Аиды" Радамеса за измену Родине приговаривают к
погребению заживо. В подземелье, где замурован Радамес, через тайный
вход к нему проникает Аида, чтобы умереть вместе с любимым. Герой
Воннегута переживает, что если они начнут петь, у них быстрее кончится
воздух.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/73373/read

Автор:
Игорь Зубейко

Вопрос 9:
Рекламный слоган российской марки готовых котлет, в котором
подчеркивается их натуральность, звучит как "ДА". Какие три слова мы
заменили на "ДА"?

Ответ:
Еда без Е.

Комментарий:
Коды различных пищевых добавок часто начинаются с E.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=Sg_eQ1NP5e4

Автор:
Алексей Морозов

Вопрос 10:
ЕГО название в буквальном переводе означает "укладывающий спать".
Восточные поэты часто сравнивают с НИМ женскую бровь. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ятаган.

Комментарий:
Спать он укладывает вечным сном.

Источник:
   1. http://www.russika.ru/ef.php?s=4624
   2. http://www.tyurk.ru/file3_53.shtm
   3. http://www.armenianhouse.org/shiraz/poems-ru/lyrics/love.html

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 11:
В мультфильме "Астерикс в Британии" герой-бритт перевозит галлов в
Британию. Услышав комплимент, он заявляет, что от его услуг не отказался
бы ни ПЕРВЫЙ, ни ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Оксфорд, Кембридж.

Комментарий:
Герою говорят, что он хорошо гребет, а он отвечает, что мог бы выступать
в традиционной регате. В мультфильме много аллюзий на современность.

Источник:
М/ф "Астерикс в Британии" (реж. П. ван Ламсверде).

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 12:
Один интернет-магазин предлагает маску вампира, утверждая, что
покупатель в ней будет выглядеть отлично в любом месте и в любой
компании. В исходном тексте мы заменили одно слово. Какое?

Ответ:
Неотразимо.

Комментарий:
Обыгрывается известное свойство разной нечисти не отражаться в зеркале.

Источник:
http://www.prikolsamara.ru/index.php?page=shop.product_details&flypage=flypage.tpl&product_id=107&category_id=21&option=com_virtuemart&Itemid=1

Автор:
Сергей Шорин

Вопрос 13:
В произведении Стивена Кинга "Туман" при описании разрушительных
последствий грозы говорится, что ЭТО осталось только в небе. Немецкий
ученый Теодор Моммзен был очень консервативен и использовал ЭТО только
для того, чтобы найти спички для керосиновой лампы. Назовите ЭТО одним
словом.

Ответ:
Электричество.

Источник:
   1. С. Кинг. Туман. - М.: ООО "Издательство АСТ", 2003. - С. 7.
   2. http://archives.maillist.ru/41740/870410.html

Автор:
Валерий Юдачёв

Вопрос 14:
Животное фОсса обитает только на Мадагаскаре и является уникальным.
Какие четыре слова в исходном предложении мы заменили одним?

Ответ:
Единственным в своем роде.

Комментарий:
Из-за такой замкнутости у Cryptoprocta ferox нет близких видов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фосса

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 15:
Публицист Константин Кудряшов, пишет, что на самом деле ОНИ - это
Кременчуг, Екатеринослав, Херсон и Севастополь. Назовите ИХ.

Ответ:
Потёмкинские деревни.

Комментарий:
На самом деле под руководством Потёмкина построили не бутафорские
деревни, а вполне реальные города.

Источник:
http://www.aif.ru/society/article/46509

Автор:
Сергей Белов

Вопрос 16:
Одно из названий этого минерала - афродит. Изделия из него высоко
ценятся любителями. Ответьте двумя словами: любителями чего?

Ответ:
Курения трубки.

Комментарий:
Этот минерал - пенка, когда-то его считали застывшей морской пеной, из
которой родилась Афродита. Пенковые трубки считаются самыми лучшими.

Источник:
http://www.mirtabaka.ru/club/elvetka-Kuritelinie_trubki-651-PENKOVIE_TRUBKI.html

Автор:
Илья Шапиро

Вопрос 17:
Выстрелив в НЕГО в 1968 году, Валери Соланас стала широко известна.
Впрочем, широкая публика о ней довольно скоро забыла. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Энди] Уорхол.

Комментарий:
Свои 15 минут славы она получила.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Соланас,_Валери

Автор:
Андрей Пундор

Вопрос 18:
ИКС так редко встречается в природе, что его существование долгое время
считалось легендой. Недавно под ИКСА был "загримирован" "Иосиф Сталин".
Назовите ИКС.

Ответ:
Белый тигр.

Комментарий:
В фильме Шахназарова "Белый тигр" в роли немецкого танка снимался
"загримированный" советский танк ИС-2 ("Иосиф Сталин").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_тигр
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белый_тигр_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/ИС-2

Автор:
Андрей Абрамов

Вопрос 19:
Игорь Фролов называет иностранную поэзию дикой и высоко оценивает труд
переводчика, который пытается вывести прекрасные произведения из тьмы
иноязычия. Какие четыре буквы мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Эври.

Комментарий:
Игорь Фролов сравнивает иноязычную поэзию с Эвридикой, а переводчика - с
Орфеем.

Источник:
http://www.promegalit.ru/publics.php?id=803

Автор:
Александр Смирнов, Алексей Капустин

Вопрос 20:
Дуплет.
   1. Студентка медицинского факультета Базельского университета Эмма
Раушенбах стала ЕЮ в 1903 году и оставалась ЕЮ более 50 лет, до самой
своей смерти. Назовите ЕЕ двумя словами.
   2. Википедия объясняет происхождение ЕЕ названия тем, что неподалеку
располагался женский монастырь. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Фрау Юнг.
   2. Юнгфрау.

Зачет:
   1. Жена Юнга.

Комментарий:
   1. Эмма была замужем за Карлом Густавом Юнгом, с которым
познакомилась во время обучения на медицинском факультете. Кстати, тоже
стала психоаналитиком.
   2. Гора Юнгфрау (юная дева, девственница) получила свое название в
честь женского монастыря.

Источник:
   1. http://psychoanalyse.narod.ru/jung/jungspie.htm
   2. http://www.jv.ru/enc/entry/10801
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юнгфрау

Автор:
Артем Гулецкий, Сергей Ефимов

Вопрос 21:
В литературоведческой статье Томаса Венцловы владелец мерина Холстомера
Никита Серпуховской назван словом, придуманным в XVIII веке. Напишите
это слово.

Ответ:
Йэху.

Зачет:
Yahoo и варианты транслитерации этого слова.

Комментарий:
В "Холстомере" лошади не без оснований презирают людей. Венцлова
проводит параллели между "Холстомером" Л.Н. Толстого и путешествием
Гулливера к гуигнгнмам.

Источник:
http://silver-age.info/k-voprosu-o-tekstovoj-omonimii-puteshestvie-v-stranu-guigngnmov-i-xolstomer/8/

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 22:
Олег Аронсон пишет, что в фильмах Ингмара Бергмана истинное лицо героев
опознаётся не сразу, а проступает как эффект восприятия других вещей.
Назовите уроженца Милана, которого упомянул при этом кинокритик.

Ответ:
[Джузеппе] Арчимбольдо.

Комментарий:
На портретах итальянца лица героев составлены из овощей, фруктов, книг
или музыкальных инструментов.

Источник:
О. Аронсон. Метакино. - М.: Ad Marginem, 2003. - С. 147.

Автор:
Леван Чхеидзе

Вопрос 23:
Предпоследний вопрос пакета.
   Ирина Данилова, говоря о храме работы Брунеллески, пишет, что лучи,
еле пробивающиеся в окошки высокого купола, напоминают ЕГО. Назовите ЕГО
идиомой из четырех слов.

Ответ:
Свет в конце тоннеля.

Источник:
И. Данилова. Брунеллески и Флоренция. - М.: Искусство, 1991 - С. 169.

Автор:
Леван Чхеидзе

Вопрос 24:
Согласно "Манифесту сюрреализма", табличку с надписью "Поэт работает"
Сен-Поль Ру вывешивал перед тем, как СДЕЛАТЬ ЭТО. Какие два слова мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Лечь спать.

Комментарий:
Сен-Поль Ру полагал, что именно во сне работает его поэтическое начало,
и сюрреалист Андре Бретон, доказывавший крайнюю важность сновидений для
творчества, не мог не обратить на это внимания.

Источник:
http://daliworld.narod.ru/text/breton.htm

Автор:
Александр Акулиничев

Вопрос 25:
[Разминка]
   Описывая начало экспедиции к местам обитания гаги, Владимир АррО
употребляет фразеологизм из четырех слов. Напишите его.

Ответ:
Ни пуха, ни пера.

Комментарий:
Такими словами провожали команду судна в заповеднике. Гагачий пух -
очень ценный материал. Дежурная команда желает удачи всем участникам
игры!

Источник:
Хочу всё знать: Научно-художественный сборник - Л.: Детская литература,
1979. - С. 195.

Автор:
Александр Макаров

Вопрос 26:
[Разминка]
   ЭТО названо в честь первооткрывателя, бразильского натуралиста. Из
ЭТОГО можно сделать лимонад и компот, варенье и салат. А что филологи
настоятельно не рекомендуют из ЭТОГО делать?

Ответ:
Прилагательное.

Комментарий:
Ягода названа в честь бразильского натуралиста Жоао да Силва Фейжо. Не
нужно пытаться произвести от фейхоа прилагательное.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фейхоа
   2. http://bukvoed.blogspot.ru/2007/11/blog-post_22.html
   3. http://www.hij.ru/read/what-we-eat/1262/

Автор:
Андрей Абрамов

Тур:
4 тур. "Сорок два"

Дата:
21-Apr-2013

Вопрос 1:
Цитата из записей ассистента профессора, работающего над созданием
идеального человека: "... по-моему, профессор верит в успех нашего
мероприятия, потому что заказывает пиццу...". Сообразите, какие два
слова мы пропустили в этой цитате.

Ответ:
"... на троих".

Источник:
"Comedy Woman", выпуск 78.

Автор:
Евгений Манусов

Вопрос 2:
Стандартная надпись на двери в одной американской больнице повторяется
несколько раз. В какое отделение ведет эта дверь?

Ответ:
Родильное.

Комментарий:
Push! Push! Push!

Источник:
(pic: 20130791.jpg)

Автор:
Евгений Манусов

Вопрос 3:
В сообществе "Интересные идеи" опубликован концепт тостера, который
печатает на утреннем тосте ИКС. Абсурдопедия считает фразу, прозвучавшую
в 1936 году, ИКСОМ. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Прогноз погоды.

Комментарий:
"Над всей Испанией безоблачное небо" - позывной к началу военного мятежа
против Второй республики в Испании.

Источник:
   1. http://www.computerra.ru/42598/glazastyiy-toster-pechataet-prognoz-po/
   2. http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Прогноз_погоды

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 4:
На коллаже к некрологу Нила Армстронга, помимо Армстронга, изображен
человек, родившийся в 1958 году. Назовите этого человека.

Ответ:
Майкл Джексон.

Комментарий:
Коллаж называется "Goodbye, Moonwalkers".

Источник:
http://9gag.com/gag/5180557

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 5:
Цитата: "Меня не волнует, что пишут обо мне в газетах, пока они ДЕЛАЮТ
ЭТО". Люди, не ДЕЛАЮЩИЕ ЭТО, иногда называют автора цитаты диким.
Назовите автора этой цитаты.

Ответ:
Оскар Уайлд.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - писать фамилию правильно. Фамилия "Wilde" иногда может быть
неправильно написана как wild - дикий.

Источник:
http://www.nku.edu/~turney/prclass/readings/3eras1x.html

Автор:
Эдуард Мительман

Вопрос 6:
Редактор не сразу взялся за этот вопрос.
   В рассказе Юрия Барского шахматные фигуры восхищаются храбрым слоном,
который внезапно шагнул через всю доску и принес себя в жертву. Впрочем,
ладья утверждала, что никакой он не герой, а СУМАСШЕДШИЙ. Какое слово мы
заменили словом "СУМАСШЕДШИЙ"?

Ответ:
Тронутый.

Комментарий:
В шахматах известно правило "Тронул - ходи!".

Источник:
(pic: 20130792.jpg)

Автор:
Анастасия Шолом

Вопрос 7:
   <раздатка>
   tights hang down
   </раздатка>
   Стивен Фрай руководствуется простым правилом - "tights hang down".
Для чего?

Ответ:
Различать сталактиты и сталагмиты.

Комментарий:
Дословный перевод "tights hang down" - колготки свисают. "Tights"
созвучно с окончанием слова "stalactites" - сталактиты. Многие путают
сталактиты и сталагмиты.

Автор:
Евгений Манусов

Вопрос 8:
Петр Вайль, рассказывая о венецианском живописце Карпаччо, упоминает
"Сан Джорджо дельи Скьявони" - гильдию ремесленников-боксеров, которых в
Венеции обобщенно именовали славянами. В этом вопросе мы заменили одно
слово. Восстановите замененное слово.

Ответ:
Далматинцы.

Зачет:
Далматины.

Комментарий:
Сан Джорджо дельи Скьявони - это гильдия ремесленников-далматинцев,
выходцев с Балканского полуострова, которых в Венеции обобщенно
именовали славянами (schiavoni) - как в ту пору все итальянцы в России
(тот же Фьораванти) назывались фрязинами. Пятнадцать шедевров Карпаччо
созданы для гильдий далматинцев и албанцев, его картины есть в музеях
Хорватии и Словении. Боксер - порода собак, так же как и далматинец.

Источник:
П. Вайль. Гений места.

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 9:
Лев Толстой, описывая лошадь Вронского, упоминает растянутые, тонкие как
ЭТО ноздри. Суеверные пивовары XVIII века использовали ЭТО при варке
пива, причем не только темного. Назовите ЭТО тремя словами, которые
начинаются на соседние буквы.

Ответ:
Крыло летучей мыши.

Комментарий:
Чешские пивовары, любители старины и бытовой магии, использовали при
варке пива разные обереги. Некоторые даже при варке пива вбрасывали
крыло летучей мыши или вешали его над самым котлом. Лев Толстой в "Анне
Карениной" пишет: "Только когда он подошел к ее голове, она вдруг
затихла, и мускулы ее затряслись под тонкою, нежною шерстью. Вронский
погладил ее крепкую шею, поправил на остром загривке перекинувшуюся на
другую сторону прядь гривы и придвинулся лицом к ее растянутым, тонким,
как крыло летучей мыши, ноздрям".

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Страница:Анна_Каренина_part_1-4.pdf/232
   2. http://www.dailybeer.eu/2013/01/frantishek-ondrzhey-poupe-frantisek-ondrej-poupe-izbavil/

Автор:
Эдуард Мительман

Вопрос 10:
"ЧАК НОРРИС" - псевдоним индийского киноактера Бадрудина Жамалудина
Кази. Он сыграл в фильме 1957 года под названием "ЧАК НОРРИС",
рассказывающем о похождениях пьяницы в Бомбее. Какие два слова мы
заменили на "ЧАК НОРРИС"?

Ответ:
Джонни Уокер.

Зачет:
Johnny Walker.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Johnny_Walker_(actor)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Walker,_Texas_Ranger

Автор:
Эдуард Мительман

Вопрос 11:
В одном из изданий известного произведения на корешок нанесен красный
фосфор, а один из символов в названии заменен небольшим предметом.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Рэй Брэдбери.

Комментарий:
Красный фосфор - активное вещество на коробке спичек. Цифра 1 в названии
на обложке заменена спичкой. Прочитал - сжег. 451 градус по Фаренгейту -
это температура, при которой воспламеняется бумага. А сама книга - про
запрещенные книги, которые жгут по велению правительств.

Источник:
http://pirojok.net/interesting/16812-samye-neobychnye-knigi.html

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Мне демократия не бог.
   Мне бог - свобода.
   Мне жаль, что я не уберег
   Секрет природы,
   А я над пропастью той был,
   Как на былинке.
   Мой разогрет научный пыл
   В печах Треблинки.
   На море бы под старость лет:
   На Крит, на Самос...
   Мне, барышня, один билет
   На ...
   </раздатка>
   Мы не спрашиваем, кому посвящено стихотворение Виктора Шнейдера,
отрывок из которого мы раздали. Заполните пропуск.

Ответ:
Лос-Аламос.

Комментарий:
Речь об Эйнштейне. Лос-Аламос - место ядерных испытаний.

Источник:
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=27176

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 13:
Героиня фэнтезийного произведения собиралась драться на магической дуэли
сразу с тремя японскими колдунами и довела их до коллективного харакири
своим традиционным, трехчасовым... Чем?

Ответ:
Опозданием.

Источник:
А. Жвалевский, И. Мытько. Порри Гаттер и Каменный Философ.

Автор:
Евгений Манусов

Вопрос 14:
На одной фотографии взгляд направлен сквозь линии высоковольтных
проводов. Назовите произведение XIX века, которое упоминается в подписи
к фотографии.

Ответ:
Соната для фортепиано N 14 до-диез минор.

Зачет:
Лунная соната.

Комментарий:
Высоковольтные провода похожи на нотный стан, а луна - на ноту.

Источник:
http://9gag.com/gag/6666403

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 15:
(pic: 20130793.jpg)
   На розданной вам картинке АЛЬФУ уже вынули. Сайт в одной из основных
доменных зон называется "АЛЬФЫ". Какому фильму посвящен этот сайт?

Ответ:
"Матрица".

Комментарий:
На фотографии чай с сахаром, а ложки нет. Сайт Lozhki.net посвящен
фильму "Матрица".

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 16:
В рецензии на фильм "Скайфолл" Станислав Зеленский пишет, что, несмотря
на то, что его пустой дом в Лондоне уже продали, Бонд всё же вынырнул из
своего ИКСА. Можно сказать, что исполнитель роли ИКСА в кино - высотой
около семидесяти метров. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Рейхенбахский водопад.

Комментарий:
В начале фильма "Скайфолл" Бонда подстреливает его же помощница, и
персонаж, казалось бы, погибает. "Пустой дом" - подсказка, название
рассказа, в котором "оживает" Шерлок Холмс после "гибели" у
Рейхенбахского водопада.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/movie/205810/review/451235/
   2. http://www.reichenbachfall.ch/index.php?option=com_joomgallery&Itemid=43
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гегский_водопад

Автор:
Юрий Тепер

Вопрос 17:
На рекламном плакате авиакомпании ОНА засыпает на плече Иисуса. Назовите
ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Статуя Свободы.

Комментарий:
Статуя Свободы засыпает на плече Статуи Христа в Бразилии - так
авиакомпания показывает, что с хорошей авиакомпанией мир не так уж и
велик.
   z-checkdb: Изображение, о котором идет речь, не является рекламным
плакатом авиакомпании, см.
http://www.adme.ua/creativity/fejk-dlya-mau-ili-gorite-v-adu-nehristi-112155/
(Евгений Рубашкин).

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/ukraine_international_airlines_statues

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 18:
Civic Arena у жителей города называлась большим иглу. А дальше свою роль
сыграла довольно распространенная ошибка. В каком городе находится Civic
Arena?

Ответ:
Питтсбург.

Комментарий:
Первой ассоциацией у новоявленного владельца клуба оказались пингвины,
хотя иглу и пингвины в довольно разных местах.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pittsburgh_Penguins
   2. http://www.letsgopens.com/pensname.php

Автор:
Эдуард Мительман

Вопрос 19:
В 1897 году ЭТО оставили, среди прочих, Мамин-Сибиряк, Оболенский и
Немирович-Данченко. По мнению Алехандро Сабельи, ЭТО необходимо для
описания превосходной игры Лионеля Месси. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Новое слово.

Комментарий:
По мнению Сабельи, для описания потрясающей игры форварда необходимо
новое слово. А в 1897 году литературный и политический журнал "Новое
слово" оставили Мамин-Сибиряк, Оболенский, Немирович-Данченко и многие
другие. На смену им пришли марксисты - Плеханов, Засулич и др.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Новое_слово
   2. http://lenta.ru/news/2013/02/11/messi/

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 20:
Фасад Вустерского собора, Львовский оперный театр, мост готического
стиля, Белый дом. По соседству со всем вышеперечисленным можно
обнаружить одно и то же число. Напишите это число.

Ответ:
20.

Комментарий:
Перечисленные объекты изображены на обратной стороне денежных купюр -
британского фунта, гривны, евро, доллара США. Все эти купюры одного
достоинства - 20 денег. Номер вопроса прозрачно намекает.

Источник:
   1. http://www.expert.aaanet.ru/sovet/funt.htm
   2. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:20-Hryvnia-2000-back.jpg
   3. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:EUR_20_reverse_(2002_issue).jpg
   4. http://commons.wikimedia.org/wiki/File:US_$20_Series_2006_Reverse.jpg

Автор:
Эдуард Мительман

Вопрос 21:
В мультфильме Геннадия Тартаковского ОН безуспешно играет в пантомиму.
ОН - персонаж произведения конца XIX века. Назовите ЕГО.

Ответ:
Человек-невидимка.

Комментарий:
В одном из эпизодов мультфильма монстры играют в пантомиму, и показывает
ее Человек-невидимка. "Человек-невидимка" - роман Герберта Уэллса,
изданный в 1897 году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монстры_на_каникулах
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/280174/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек-невидимка

Автор:
Василий Журавлев

Вопрос 22:
На одной картинке изображена радуга, порядок цветов у которой:
оранжевый, красный, зеленый, желтый, фиолетовый, синий, голубой. Под
этой радугой сидит ОН. В статье Википедии о НЕМ упоминаются гримеры Ник
Дадмен и Стюарт Фриборн. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Магистр Йода.

Зачет:
Мастер Йода, джедай Йода.

Комментарий:
Охотник каждый знать желает, фазан сидит где.

Источник:
   1. http://pikabu.ru/story/yoda_zapomnil_tsveta_radugi_1035772
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йода

Автор:
Михаил Фишман, Евгений Манусов

Вопрос 23:
   <раздатка>
   Бедняга был убит на дуэли в бане через несколько месяцев после того,
как они поженились. Насчет этого ходили тогда скверные слухи. Говорили,
что Келсо подослал какого-то прохвоста, бельгийского авантюриста, чтобы
тот публично оскорбил его зятя...
   </раздатка>
   Перед вами цитата из романа "Портрет Дориана Грея". Одно из слов в
цитате мы заменили. Восстановите замененное слово.

Ответ:
Спа.

Комментарий:
Мы заменили Спа на баню. Спа - город в Бельгии.

Источник:
О. Уайлд. Портрет Дориана Грея.

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 24:
Прослушайте рекламное стихотворение:
   Пиво варят здесь издревле,
   с царских лет до наших дней.
   Тыщи на две подешевле
   и на градус похмельней.
   Кто пивко то выпивает,
   пусть бутылочку одну,
   без труда [пропуск].
   Мы не просим вас восстановить пропуск. В честь кого назван
рекламируемый продукт?

Ответ:
Стенька Разин.

Комментарий:
   "... княжну бросает
   в набежавшую волну".

Источник:
http://www.eda-server.ru/books/burda/pivo.htm

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 25:
[Разминка]
   Здравствуйте, уважаемые знатоки. Всяческих вам благ и долголетия!
   Статья на одном израильском сайте представляет обзор недорогих
товаров. Воспроизведите короткое название статьи.

Ответ:
До 120.

Зачет:
עד 120.

Источник:
http://lifestyle.nana10.co.il/Article/?ArticleID=935486

Автор:
Евгений Манусов

Вопрос 26:
[Разминка]
   (pic: 20130794.jpg)
   На одной фотографии футбольному болельщику помогают пройти к его
месту. За какую команду он болеет?

Ответ:
"Ливерпуль".

Комментарий:
Гимн "Ливерпуля" - "You'll never walk alone". На розданной картинке -
волк уходит alone.

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   К сожалению, до сих пор не существует полного словаря шумерского
языка. Из одиннадцати известных междометий четыре означают ИКС, а одно -
ИГРЕК. "ИКС и ИГРЕК" - часть названия классического произведения.
Назовите его автора.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
Четыре шумерских междометия значат "увы", а одно значит "ах". "К
сожалению" в начале вопроса - подсказка. "Идиллия - увы и ах!" -
произведение Чехова.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шумерский_язык
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/Идиллия_%E2%80%94_увы_и_ах!_(Чехов)

Автор:
Эдуард Мительман

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   Оскар Уайлд говорил: "ИКСЫ - это чеки, которые люди выписывают на
банк, где у них нет текущего счета". В одной известной фразе об ИКСАХ,
приписываемой одному из английских богословов, упоминается ОНА. "ОНА" -
название альбома 1989 года. Какие два слова мы заменили на ИКСЫ?

Ответ:
Благие намерения.

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 29:
[Перестрелка]
   На карикатуре выпускникам выдают справку о постановке на учет и
говорят: "Закончилась ваша ТАКАЯ жизнь, начинается СЯКАЯ". "ТАКАЯ" и
"СЯКАЯ" отличаются одной буквой. Что мы заменили на "ТАКАЯ" и "СЯКАЯ"?

Ответ:
Беззаботная, безработная.

Источник:
http://76-82.livejournal.com/5447880.html

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 30:
[Перестрелка]
   В рассказе Юрия Барского шахматные фигуры, восхищаясь подвигом слона,
настаивают, что его самопожертвование должно войти в историю. В этом
вопросе мы немного изменили одно слово. Напишите исходное слово.

Ответ:
Теорию.

Комментарий:
Войти в теорию.

Автор:
Анастасия Шолом

Вопрос 31:
[Перестрелка]
   Компания "Laline" выпускает пену для душа, название которой слегка
отличается от устойчивого выражения, которым англоязычная Википедия
называет, например, Барбару Стенвик и Саломею. Ответьте двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву, как называется вышеупомянутая пена
для душа.

Ответ:
Foam fatal.

Комментарий:
Femme fatal.

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 32:
[Перестрелка]
   (pic: 20130795.jpg)
   Перед вами часть коллажа. Назовите человека, который изображен на
раздатке.

Ответ:
Рафаэль.

Комментарий:
Перед вами четверть коллажа. А на коллаже изображены Леонардо, Рафаэль,
Донателло, Микеланджело с повязками в соответствии с их тезками из
"Черепашек-нинздя".

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 33:
[Перестрелка]
   Забавно, что футболист Абдулла Турок родился 1 апреля. Какие две
буквы мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Д, а.

Комментарий:
Футболиста таки зовут Абдулла Дурак, и родился он первого апреля, в День
дурака.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дурак,_Абдулла

Автор:
Эдуард Мительман

Тур:
5 тур. "Птица говорун"

Дата:
26-May-2013

Вопрос 1:
В 2008 году одна китайская фирма выпустила смартфон марки "iOrgane"
[ай-оргЭйн]. Ответьте одним словом, что является логотипом этой фирмы.

Ответ:
Апельсин.

Комментарий:
Слово "апельсин" буквально означает "китайское яблоко". Да и название
модели является анаграммой слова "orange". По традиции просим выключить
ваши мобильные телефоны на время игры.

Источник:
http://www.geekzone.ru/raznoe/iorgane-kitaiskii-iphone.html

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 2:
На современной карикатуре детям рассказывают старую историю на новый
лад. В качестве объяснения отец говорит, что зарядки аккумулятора
мобильного телефона обычно хватало на день. На картинке на заднем плане
стоит ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ханукия.

Комментарий:
Прямая параллель с ханукальной историей о лампаде, в которой масла было
лишь на день, но горела она в Храме целых восемь дней.

Источник:
http://www.offthemark.com/cartoons/2002-11-30

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 3:
На упаковке специально выпущенного набора для ЭТОГО буква "М"
расположена под Сардинией. Назовите ЭТО.

Ответ:
Игра в "Мафию".

Комментарий:
На упаковке колоды игральных карт, выпущенной студией Артемия Лебедева
специально для игры в "мафию", изображена карта Италии и надпись
"МАФИЯ".

Источник:
http://store.artlebedev.ru/toys/card-games/36-54/mafia/

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 4:
В XIX веке на Украине ОНА равнялась штофу. Сайт forumklassika.ru для ЕЕ
определения предлагает использовать гимн России. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Кварта.

Комментарий:
Мера объема кварта применялась на Украине нового времени вместо
принятого в остальной части Российской империи штофа. Современный гимн
России, как некогда и гимн СССР, начинается с музыкального интервала в
одну кварту.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Кварта_(одиниця_об%27%D1%94му)
   2. http://www.forumklassika.ru/archive/index.php/t-52193.html

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 5:
Цитата (рифмовка - abab):
   Я как контрабандист запретные товары,
   Перевожу стихи, [пропуск],
   Редакторских застав минуя окуляры
   И псов цензуры в раж не приводя.
   Вряд ли Давид Самойлов всерьез считал перевод стихов пустой тратой
своего таланта. Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
"... стихи переводя...".

Комментарий:
У глагола "перевожу" есть несколько значений: перевозить товар,
переводить текст и переводить в смысле расходовать. Все эти значения и
обыгрываются в вопросе.

Источник:
http://marinagra.livejournal.com/24095.html?thread=562975

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 6:
(pic: 20130796.jpg)
   Перед вами пародия Рене Магритта "ОНА мадам Рекамье" на картину Луи
Давида "Портрет мадам Рекамье". Можно сказать, что Магритт ясно увидел
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Перспектива.

Комментарий:
На картине Магритта изображено некое будущее мадам Рекамье, то бишь ее
перспектива. Слово "перспектива" произошло от латинских слов, означающих
"ясно вижу".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перспектива_мадам_Рекамье
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_pictures/2473/

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 7:
В романе Жозе Сарамаго "Каин" автор описывает последний случай, когда
человеку довелось видеть единорога, и называет его НЕ ТАКИМ зверем. Рог
единорога - НЕ ТАКОЙ. Какое слово мы заменили словами "НЕ ТАКОЙ"?

Ответ:
Непарный.

Комментарий:
Описываемый случай, когда человек в последний раз видел единорога - это
когда Ной собирал "каждой твари по паре" в ковчег. Единорог туда не
попал, так как был "непарным" животным - у него не было самки (что имеет
отражение в фольклоре, где он сплошь и рядом с девственницами). Рог у
единорога, как очевидно из его названия, непарный.

Источник:
Ж. Сарамаго. Каин.

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 8:
В рассказе Густава Майринка, действие которого происходит в начале XX
века, путешественник попадает к шаману. Тот производит мистический опыт:
высаживает на АЛЬФУ сверчков, и вскоре они начинают нападать и
уничтожать друг друга. Самая подробная АЛЬФА сделана с помощью
"Вояджера" и "Галилео". Какие два слова мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Карта Европы.

Комментарий:
Таким образом шаман, по замыслу автора, должен был предупредить
предстоящее начало Первой Мировой войны. Подробные карты Европы,
спутника планеты Юпитер, были сделаны с помощью исследовательских
космических зондов "Вояджер", а затем - "Галилео".

Источник:
   1. Г. Майринк. Действие сверчков.
   2. http://www.astro-world.narod.ru/solarsystem/jupiter/Europa/europa_geo.html

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 9:
(pic: 20130407.jpg)
   На розданной фотографии вы можете видеть заглавных героинь фильма
"Восемь женщин". В этом фильме ВиржинИ ЛедуайЕн играла беременную Сюзон,
будучи в положении на самом деле. На одном кинофоруме в комментариях к
этой фотографии упоминается ОН, созданный предположительно в 1499 году.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Сад камней.

Зачет:
Сад камней Рёандзи, Сад Рёандзи, Рёандзи.

Комментарий:
Через несколько месяцев после съемок Виржини родила девочку. Можно
сказать, что на фото девять женщин, хотя видно только восемь из них. Сад
камней при храме Рёандзи, построенный предположительно в 1499 году
мастером Соами, - знаменитый сад, в котором камней 15, но наблюдателю с
любого угла видно лишь 14. Это был девятый вопрос.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/prestissima/post46345418/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/8_женщин
   3. http://www.ryoanji.jp/smph/eng/history/

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 10:
В первом акте оперы Бизе "Кармен" использован текст АЛЬФЫ в переводе
Проспера Мериме. Выложенные в феврале 2013 года в свободный доступ на
сайте "Яндекс. Музыка" новые АЛЬФЫ были прослушаны за три недели более
шести миллионов раз. Какие два слова мы заменили словом "АЛЬФЫ"?

Ответ:
Песни Земфиры.

Комментарий:
В опере Бизе использовался перевод текста песни Земфиры из пушкинских
"Цыган", а песни известной российской рок-исполнительницы Земфиры
Рамазановой пользуются огромным успехом.

Источник:
   1. http://kabanik.ru/page/opera-interesting-facts
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жить_в_твоей_голове

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 11:
12 декабря 2012 года в Буэнос-Айресе произошли массовые столкновения
демонстрантов с полицией. Какой ежегодный праздник отмечали демонстранты
в этот день?

Ответ:
День футбольного фаната.

Зачет:
День фаната, день болельщика и т.п.

Комментарий:
Футбольных болельщиков часто называют "двенадцатым игроком". А мы плавно
переходим к двенадцатому вопросу.

Источник:
http://sport.bigmir.net/football/other/1560975-50-000-fanatov-Boka-Huniors-ustroili-pogrom-v-stolice-Argentiny

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 12:
В рекламе одной фирмы изображен воткнутый в сугроб плакат с надписью
"Бесплатный снеговик". Назовите эту фирму.

Ответ:
"Икеа".

Комментарий:
Снеговик бесплатный, его осталось только собрать своими руками.

Источник:
http://www.adme.ru/creative-outdoor/luchshie-bilbordy-mira-267255/

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 13:
[Ведущему: обратиться ко всем с просьбой не переворачивать раздаточный
материал до того, как он будет получен всеми.]
   (pic: 20130797.jpg) (pic: 20130798.jpg)
   Можно перевернуть картинки.
   В Японии на конечных станциях железной дороги специальный персонал
ДЕЛАЕТ ЭТО. В Израиле обычно ДЕЛАЮТ ЭТО по достижении 9 килограммов. Что
такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Разворачивать сиденья [лицом по ходу движения].

Зачет:
По словам "разворачивать сиденья" или "разворачивать кресла".

Комментарий:
На фотографии видно, что все сиденья смотрят в одну сторону. Ехать
спиной вперед не очень удобно. На конечных станциях сиденья
разворачивают. В Израиле разворачивают детское сидение по ходу движения,
когда ребенку исполняется год и его масса достигает девяти килограммов.

Источник:
http://www.mako.co.il/ninemonth-pampers/Article-bda11b0ca9b7831006.htm

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 14:
В одном сериале агентство, занимающееся улучшением имиджа, называется
ОН. Какие семь букв мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
ПИГМАЛИ.

Комментарий:
Совсем как в одноименной пьесе Бернарда Шоу.

Источник:
Сериал "Серые кардиналы".

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 15:
Персонаж сериала "Футурама", рассуждая о неудобстве ночлега на Луне,
говорит: "Сначала по одному, потом по второму". Назовите обоих.

Ответ:
Фаренгейт, Цельсий.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Персонаж говорит, что температура в лунной ночи падает до -171 градуса,
а потом отвечает на вопрос "По Фаренгейту или по Цельсию?".

Источник:
Сериал "Футурама", s01e02.

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 16:
Преподаватель колледжа из книги Джоанн Харрис, желая испортить
настроение своему коллеге, втихаря пробирался в его кабинет, находил
утреннюю почту и ДЕЛАЛ ЭТО. Водитель школьного автобуса в графстве
Дорсет был уволен за то, что ДЕЛАЛ ЭТО на работе. Какие два слова мы
заменили словами "ДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Решал кроссворд.

Зачет:
Решал сканворд, судоку и т.п.

Комментарий:
Вот такая пакость коллеге! А за рулем отвлекаться на кроссворд несколько
опасно.

Источник:
   1. Дж. Харрис. Джентльмены и игроки.
   2. http://www.ura-inform.com/ru/society/2011/11/29/voditelkrossvord

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 17:
В вопросе есть замена.
   В сериале "24 часа" можно увидеть, как герой пользуется телефонным
номером 292-162-122 [два-девять-два, один-шесть-два, один-два-два]. Как
обычно бывает в фильмах, такая комбинация цифр на самом деле не
существует, но в данном случае это даже излишне проверять. Что мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
Адрес IP.

Зачет:
IP-адрес, сетевой адрес, интернетный адрес и т.п.

Комментарий:
Поля IP адреса состоят из чисел, укладывающихся в один байт, то есть в
восемь бит. Максимальное такое число - 255. Поэтому адреса IP,
начинающегося с 292, в принципе быть не может.

Источник:
Сериал "24 часа".

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 18:
(pic: 20130799.jpg)
   В опубликованной несколько лет назад академической статье, фрагменты
иллюстраций из которой перед вами, упоминается ПЕРВЫЙ ТОПОНИМ.
Упоминания о ВТОРОМ ТОПОНИМЕ в статье, как ни странно, нет. Назовите
любой из топонимов.

Ответ:
Кембридж.

Зачет:
Оксфорд.

Комментарий:
В статье анализируются рассадки гребцов для более эффективной гребли.
Статья подготовлена Джоном Барроу из Кембриджского университета.
Упоминания об Оксфорде, как и о знаменитой регате академической гребли,
в статье нет. Слово "академическая" в вопросе - подсказка.

Источник:
http://www.rowingnews.ru/news/vypusk_9_104_novosti_biomekhaniki_grebli_nojabr_2009/2009-12-11-175

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 19:
Героиня романа Алана Брэдли собирается отравить свою соперницу и
упоминает сорок пятый калибр. Куда она намеревается поместить яд?

Ответ:
[Губная] помада.

Комментарий:
Героиня крадет помаду и добавляет в нее ядовитые вещества. При этом она
замечает, что диаметр помады в точности соответствует патрону 45-го
калибра.

Источник:
А. Брэдли. Сладость на корочке пирога.

Автор:
Елена Дубровнер

Вопрос 20:
   <раздатка>
   Si erravit lector,
   Debes corrigere scriptor.
   </раздатка>
   Редакция журнала "Smart money" предложила своим читателям конкурс,
победитель которого получит денежный приз. Объявление об этом было
помещено под заголовком, представляющим собой древнее латинское
выражение "си Эравит скрИптор, дЭбес кОригере лЕктор". В чем состояла
суть этого конкурса?

Ответ:
В нахождении опечаток.

Зачет:
В нахождении ошибок.

Комментарий:
Правильный текст стиха именно такой, как мы вам зачитали, а не тот, что
на раздаче. В переводе с латыни он гласит "Где наврал переписчик, там
исправит чтец". Под этим девизом журнал "Smart money" объявил среди
читателей конкурс, победителем которого станет тот, кто найдет больше
всех опечаток в выпусках журнала.

Источник:
http://www.vedomosti.ru/smartmoney/article/2006/06/05/644

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 21:
В финале кубка Испании по футболу 1980 года мадридский "Реал" встречался
с ИКСОМ. В одном из эпизодов персонаж культовой сказки притворился
ИКСОМ. Напишите два слова, которые мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Свой дубль.

Зачет:
Собственный дубль.

Комментарий:
В "сказке для научных сотрудников младшего возраста" Аркадия и Бориса
Стругацких "Понедельник начинается в субботу" действуют дубли, копии
людей. В 1980 году в кубке Испании дублирующий состав "Реала" вышел в
финал, где встретился с основным составом.

Источник:
   1. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кубок_Испании_по_футболу_1979/1980

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 22:
В романе "Оливер Твист" заглавного героя обучают ремеслу карманника так,
чтобы ЭТОГО не было вообще. Исполнительница танца живота должна уметь
контролировать ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Звон монет.

Зачет:
По смыслу с упоминанием монет.

Комментарий:
Феджин обучал Оливера, как залезать в карман и красть кошелек без того,
чтобы что-то в кармане звенело. Танцовщиц живота учат двигаться так,
чтоб монеты на монисте звенели только тогда, когда надо.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Елена Дубровнер

Вопрос 23:
Объясняя одну особенность первых полутора часов фильма "Небо над
Берлином", сайт kinopoisk.ru утверждает, что ангелы видят исключительно
ИХ. А сколько ИХ в заглавии произведения 2011 года?

Ответ:
Пятьдесят.

Комментарий:
ОНИ - это оттенки серого. 90 минут фильма "Небо над Берлином" сняты в
черно-белом формате. "50 оттенков серого" - знаменитый скандальный роман
Эрики Леонард Джеймс.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/8403/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fifty_Shades_of_Grey

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 24:
На одной картине показано, как исчезающие заполненные строчки Тетриса
разбиваются на кубики, из которых складываются новые фигуры и снова
поднимаются наверх. Какая фамилия упомянута в названии этой картины?

Ответ:
Эшер.

Комментарий:
Это аллюзия на его картину "Водопад" с невозможной реальностью, в
которой вода падает, течет вниз и оказывается вновь на вершине водопада.

Источник:
http://shirt.woot.com/derby/entry/24354/tetris-in-the-style-of-mc-escher

Автор:
Геннадий Шмидов

Тур:
6 тур. "Дилетанты"

Дата:
16-Jun-2013

Вопрос 1:
Раскрыв внешнюю оболочку, покрытую белой эмалью, мы увидим шарик
матового золота, а внутри шарика мы увидим ЕЕ. Возможно, ОНА должна была
быть снаружи, но обычай есть обычай. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Курица.

Комментарий:
Первое яйцо Фаберже было именно таким. Не курицей же было
христосоваться.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Курочка_(яйцо_Фаберже)

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 2:
Об этом великом полководце и мудреце, родившемся в 896 году, известно
нам немногое. Говорят, что имя его на санскрите означает "воин". По
другой версии, корень здесь ивритский, переводящийся как "знающий". Имя
его назовите.

Ответ:
Йода.

Комментарий:
Йоддха на санскрите, יודע [йодеа] на иврите. Да
еще и инверсия в тексте.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Йода

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 3:
Городок Линья-Сан-Педру в Бразилии называют "Землей скорпионов". Есть
даже предположение, что это результат экспериментов доктора Менгеле,
хотя возможны и естественные причины. Напишите слово, которое мы
заменили в этом вопросе.

Ответ:
Близнецов.

Комментарий:
В этом городке аномальное количество близнецов - 44 пары на 400 жителей.
Йозеф Менгеле, нацистский врач, известный в том числе своими
экспериментами над близнецами, действительно скрывался в округе в
1960-1970-х годах, работая ветеринаром и врачом. Хотя, судя по архивам,
большое количество близнецов отмечалось в городке еще с 1927 года, так
что, возможно, эксперименты доктора тут не при чем. Близнецы и Скорпион
- знаки Зодиака.

Источник:
"Вокруг света", 2013, N 4.

Автор:
Елена Немец

Вопрос 4:
Итальянские виноделы, начав производить вино по методике,
позаимствованной у другой европейской страны, и столкнувшись с
претензиями от правообладателей торговой марки, изменили название своего
изделия на "Jakot". А какая страна предъявляла претензии?

Ответ:
Венгрия.

Комментарий:
Jakot - анаграмма от Tokaj.

Источник:
https://www.facebook.com/simplewinenews/photos/a.10150434591946144.361159.99012261143/10151525798966144/

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 5:
Этот вопрос мог бы пойти на Кубок Ржевского.
   Кирилл Набутов рассказывает о том, что создать "Финскую народную
армию" исключительно из национальных кадров не получалось, в итоге
финнов изображали внешне похожие на них белорусы и украинцы. На сайте
Луркмор эти псевдофинны названы неологизмом из четырнадцати букв.
Напишите этот неологизм.

Ответ:
Финноимитаторы.

Комментарий:
Слова "Ржевский", "изображать", "псевдо-" - намеки.

Источник:
   1. http://ru-history.livejournal.com/3769048.html
   2. http://lurkmore.to/Советско-финская_война

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 6:
Черный ящик!
   В 2012 году в европейской столице был поставлен прижизненный памятник
известному человеку, выполненный из гвоздей. То, что мы заменили словом
"гвозди", лежит в черном ящике. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Усэйн Болт.

Комментарий:
Памятник ямайскому спринтеру Усейну Болту выполнен из болтов. Памятник
поставлен в Берлине, где Болт выиграл чемпионат мира, но если вы
подумали про олимпийский Лондон, то это тоже могло помочь вам взять
вопрос.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болт,_Усэйн
   2. "Русский репортер", 15-22 ноября 2012 г.

Автор:
Елена Немец

Вопрос 7:
В историческом районе Лиссабона недавно разобрали часть мостовой,
выложенной знаменитой португальской черно-белой плиткой и уложили камни
в другом порядке. А куда теперь могут попасть с помощью этого участка
мостовой прогрессивные туристы?

Ответ:
На веб-сайт.

Зачет:
На веб-страничку.

Комментарий:
Черно-белые камни были использованы как пиксели для QR-кода, считав
который с помощью смартфона можно было попасть на веб-страничку по
истории Португалии.

Источник:
   1. Журнал "Аэроэкспресс", ноябрь 2012 г.
   2. http://gotoportugal.livejournal.com/47441.html

Автор:
Елена Немец

Вопрос 8:
В произведении Николая Глазкова автор задает различные вопросы, такие
как "Удастся ли мне найти богатство?", "Найдут ли народы счастье в
коммунизме?" и "Какие в Чили существуют города?". Какого персонажа
разоблачили в конце этого произведения?

Ответ:
Ворона.

Комментарий:
Это произведение - стихотворение-аллюзия на "Nevermore" Эдгара По.
Последняя строфа звучит так:
   Я спросил: "Какие в Чили
   Существуют города?".
   Он ответил "Никогда",
   И его разоблачили.

Источник:
М. Кронгауз. Русский язык на грани нервного срыва.

Автор:
Елена Немец

Вопрос 9:
Согласно Дэвиду Юму, в 30-х годах XVII века ВТОРОЙ решил навсегда
покинуть родную страну и бежать на другой конец света. Однако ПЕРВЫЙ
издал прокламацию, запрещающую отплытие. Через двенадцать лет ВТОРОЙ
сказал о ПЕРВОМ: "Печальная необходимость". Назовите ПЕРВОГО или
ВТОРОГО.

Ответ:
Карл I [Стюарт], Оливер Кромвель.

Комментарий:
Притесняемые в Англии, пуритане отправлялись в Америку. Но их враги, не
желая допустить, чтобы пуритане где-либо нашли покой и довольство, и,
вероятно, страшась опасных последствий существования столь нелояльной
колонии, убедили короля Карла I в 1637 году издать прокламацию,
воспрещавшую доступ пуританским святошам даже в эти дикие и суровые
края. Восемь судов, стоявших на Темзе и уже готовых к отплытию, были
задержаны по приказу совета; на них в это время находился в том числе и
Оливер Кромвель. Замена "ПЕРВЫЙ" может помочь вам выйти на Карла I.

Источник:
   1. Д. Юм. Англия под властью дома Стюартов.
   2. http://www.kalitva.ru/135118-kromvel-oliver-citaty.html

Автор:
Евгений Черный, Елена Немец

Вопрос 10:
Согласно Гиляровскому, чаевые, которые официанты прятали от дележа в
труднодоступном месте ресторана, назывались СВАДЕБНЫМИ. Какое слово мы
заменили на "СВАДЕБНЫЕ"?

Ответ:
Подвенечные.

Комментарий:
Прятали их под венцом строения.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/161811/read

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 11:
Сын выходца из влиятельного ирландского клана убил испанского
подданного, навредив тем бизнесу отца. Отец, будучи мэром города, по
праву взял правосудие в свои руки, и сын был повешен. Это событие можно
назвать устойчивым словосочетанием из двух слов, получившим известность
во второй половине XIX века. Назовите фамилию отца.

Ответ:
Линч.

Комментарий:
Суд Линча, хоть и не над негром, и не в США.

Источник:
   1. http://redigo.ru/geo/Europe/Ireland/poi/12090
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суд_Линча

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 12:
(pic: 20130800.jpg)
   Подпись к этой картинке содержит три фамилии поэтов. Напишите все
три.

Ответ:
Есенин, Пушкин, Блок.

Комментарий:
И вопрос стоит двенадцатым в пакете не случайно.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/748164

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 13:
В книге Питера Мейла француз заявляет, что англичане убивают барашков
дважды: первый раз - когда перерезают им горло, а второй раз - когда
ДЕЛАЮТ ЭТО. Что мы заменили на "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Готовят их.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Французы придерживаются невысокого мнения об английской кухне.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/207331/read

Автор:
Елена Немец

Вопрос 14:
Продолжим тему.
   Согласно шутке Джереми Кларксона, в современной Англии хороший стейк
можно получить только на ИКСЕ. Согласно Википедии, в одной восточной
стране за последние шестьдесят лет зарегистрировано около сорока случаев
гибели женщин на ИКСАХ. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Погребальный костер.

Комментарий:
Англичане тоже невысокого мнения о собственной кухне.

Источник:
   1. http://www.e-reading-lib.org/bookreader.php/96156/Klarkson_-_Mir_po_Klarksonu.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сати_(ритуал)

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 15:
Генри Мортон в своей книге о Риме называет очаровательной
несообразностью увиденную им ситуацию, когда монах-доминиканец покупает
в супермаркете КРУЖКУ КАПУЧИНО. Какие два слова, начинающиеся на одну и
ту же букву, мы заменили на "КРУЖКУ КАПУЧИНО"?

Ответ:
Бутылка бенедиктина.

Комментарий:
Ликер "Бенедиктин" изобретен, что характерно, монахами-бенедиктинцами. А
название "капучино", кстати, произошло от цвета одежд монахов-капуцинов.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/287349/read

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 16:
Ученый и писатель XVIII века Георг Лихтенберг прославился не только
своими яркими, разящими афоризмами, но и лекциями по экспериментальной
физике. Вследствие чего на теле образуются так называемые "шрамы
Лихтенберга"?

Ответ:
Молнии.

Зачет:
Удара молнии, электрических разрядов, ударов электричества и т.п.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лихтенберг,_Георг_Кристоф
   2. http://daypic.ru/health/113614

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 17:
Генри Мортон утверждает, что, вопреки устоявшемуся мнению, в НИХ никто
не жил. Федора Рейнмана, долго работавшего над созданием акварельных
копий, называют Русским Колумбом ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Римские катакомбы.

Комментарий:
Мортон утверждает, что катакомбы никогда не были тайным жилищем
христиан, а использовались ими для захоронения мертвых. Книга Мортона,
посвященная Риму, упоминалась пару вопросов назад. Рейман создал
акварельные копии раннехристианских фресок из римских катакомб.

Источник:
   1. http://expert.ru/expert/2000/06/06ex-novkult_24302/
   2. http://www.flibusta.net/b/287349/read

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 18:
(pic: 20130801.jpg)
   Изучая народное творчество жителей Коми, Владимир Алексеевич Лагутин
выделил, в числе прочих, фигуры, изображенные на раздатке. Назовите
профессию Лагутина словом с тремя корнями.

Ответ:
Хороводовед.

Зачет:
Хороводолог.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хоровод
   2. http://marsnews.livejournal.com/60215.html

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 19:
В начале XX века эмигранты Гирш, Аарон, Шмуль и Ицхак основали компанию.
Примерно через сто лет Касс, внучка Гирша, выпустила фильм о них. Как
называется менее известная компания, основанная Касс?

Ответ:
"Уорнер Систерс".

Зачет:
"Warner Sisters".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Warner_Bros.
   2. http://www.warnersisters.com/

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 20:
Реклама службы контекстных объявлений заканчивается так: "Промышленное
освещение. Доставка лекарств. Цените каждое слово". Напишите два слова,
которыми она начинается.

Ответ:
Ночь, улица.

Источник:
https://twitter.com/SantiagoXXVI/status/305052612061982720/

Автор:
Елена Немец

Вопрос 21:
   <раздатка>
   There is no plan B
   </раздатка>
   Вы видите слоган, посвященный проблемам изменения климата и
глобального потепления, из которого мы убрали две буквы. Напишите эти
буквы.

Ответ:
et.

Комментарий:
Слоган звучит как "There is no planet B" - "У нас нет запасной планеты".

Источник:
http://ecowatch.com/2013/there-is-no-planet-b/

Автор:
Елена Немец

Вопрос 22:
Эзра Пиллинг, рассказывая о санитарной ситуации в Нью-Йорке XIX века,
сравнивает продаваемую подержанную одежду с АЛЬФОЙ ИКСА. Назовите того,
кто, по одной из версий, погиб из-за АЛЬФЫ ИКСА.

Ответ:
Геракл.

Зачет:
Геркулес.

Комментарий:
АЛЬФА ИКСА - это туника кентавра. Дельцы продавали подержанную одежду
умерших от оспы и тифа, тем самым распространяя болезнь дальше. По
распространенной версии мифа, жена Геракла Деянира невольно погубила
мужа, надев на него тунику кентавра Несса.

Источник:
   1. http://vm.uconn.edu/~pbaldwin/hygiene.html
   2. http://www.belcanto.ru/handel_hercukes.html

Автор:
Евгений Черный, Елена Немец

Вопрос 23:
На американской карикатуре периода после Второй мировой войны изображены
две семьи, разделенные забором. Обе семьи пашут, но если первая
использует плуг и трактор, то вторая, впрягшись в ярмо, тянет за собой
серп и молот. Два слова в надписях над каждой из семей на слух
неотличимы. Воспроизведите любую из этих надписей.

Ответ:
План Маршалла.

Зачет:
План маршала [Сталина].

Источник:
http://lurkmore.to/Холодная_война

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 24:
Как известно, у каждого шотландского клана есть свой тартан. Менее
известно, что существуют тартаны корпораций, клубов и многих других
объединений людей по различным признакам. Кому принадлежит
зарегистрированный тартан в бело-голубых цветах, с тонкими красными и
золотыми нитями?

Ответ:
Евреям [Шотландии].

Комментарий:
Рабби Мендель Джейкобс зарегистрировал его в 2008 году в Шотландской
Книге Тартанов. Золотая нить - память о Ковчеге Завета, красная нить
символизирует шаббатнее вино, а бело-голубые цвета совпадают у флагов
Шотландии и Израиля.

Источник:
http://www.jewishtartan.com/

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 25:
[Перестрелка]
   В отличие от Хубилая и Хулагу, их младший брат Арик-бабай в
завоевательные походы не ходил, а жил в глухих степях. Какое слово мы
заменили?

Ответ:
Бука.

Комментарий:
Букой и Бабаем пугают детей. А еще одно значение слово "бука" -
нелюдимый человек.

Источник:
   1. http://www.kodges.ru/library/view/26488/page/18.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бука_(фольклор)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бабай

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   Название "ОНА" стало использоваться с 1998 года и изменилось опять в
2002 году после бухгалтерского скандала с компанией "Enron". Программа,
идущая на российском телевидении, называется "В Зимбабве за НЕЙ".
Изобразите ЕЕ на бланке ответа одним символом или напишите двумя
словами.

Ответ:
5.

Зачет:
Большая пятерка.

Комментарий:
"Большая шестерка" международных аудиторских фирм превратилась в
"Большую пятерку" после слияния "Price Waterhouse" и "Coopers & Lybrand"
в 1998 году, и в "Большую четверку" после краха "Arthur Andersen" из-за
скандала с "Enron". А в Зимбабве едут, чтобы посмотреть "большую
пятерку" животных: слона, буйвола, льва, леопарда и носорога.

Источник:
   1. http://www.treko.ru/show_dict_921
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большая_четвёрка_(аудит)
   3. http://www.zoomby.ru/watch/28359-v-zimbabve-za-bolshoi-pyaterkoi

Автор:
Евгений Черный, Елена Немец

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   В одном из романов серии "Дестроер" второстепенный герой убивает
арестованного снайпера после преступления в уверенности, что находится в
виртуальной игре "Эмеральд". Какое слово мы заменили в вопросе?

Ответ:
Руби.

Комментарий:
Аллюзия на Джека Руби, который застрелил Ли Харви Освальда, задержанного
по подозрению в убийстве Кеннеди.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Руби,_Джек

Автор:
Евгений Черный

Тур:
7 тур. "Залив Свиней"

Дата:
21-Jul-2013

Вопрос 1:
Филолог Хюбшман полагает, что этот топоним происходит от некоего
префикса и слова "иджеван" и означает "место первой высадки". Назовите
этот префикс.

Ответ:
Нах.

Комментарий:
Как считается, город Нахичевань основан Ноем. В Интернете весьма
распространен мем "первый нах". Вопрос, соответственно, первый.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нахичевань
   2. http://otvety.google.ru/otvety/thread?tid=080e364e3c11f680

Автор:
Ярослав Домб

Вопрос 2:
При выполнении одного из упражнений по метанию гранат оценка "отлично"
ставится при попадании в круг двумя гранатами из двух; оценка
"удовлетворительно" ставится, если попали... Как? Ответьте двумя
словами.

Ответ:
Только второй.

Зачет:
Второй гранатой.

Комментарий:
"Хорошо" ставится, если попали первой, но не попали второй.

Источник:
http://voennizdat.ru/index/0-473

Автор:
Мария Глухова

Вопрос 3:
ТАКАЯ служба Свободного университета Берлина ведет сезонную распродажу
2013 года. Мужские наименования идут по 199 евро, и товары еще остались.
Женские наименования стоят 299 евро, но антитовары уже все распроданы.
Что мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Метеорологическая.

Зачет:
Гидрометеорологическая.

Комментарий:
Товары - это циклоны. А антитовары - соответственно. Продают в прямом
смысле наименования. Слово "сезонная" - подсказка.

Источник:
http://www.korrespondent.net/strange/1462914-meteorologi-vystavili-na-prodazhu-imena-ciklonov

Автор:
Ярослав Домб

Вопрос 4:
Согласно одной шутке, в двенадцатом году он был еще не тот. Догадавшись,
какие семь букв мы пропустили, назовите город, в честь которого, по
одной из версий, тот он получил свое название.

Ответ:
Неаполь.

Комментарий:
В 1812 год Наполеон был еще не торт. По одной из версий, торт "Наполеон"
был изобретен в Неаполе и первоначально назывался "Napolitano" -
неаполитанский, а современное название - лишь искажение.

Источник:
   1. http://atkritka.com/37044/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Наполеон_(торт)

Автор:
Алексей Батьков

Вопрос 5:
В честь юбилея Джона Кейджа Антон Батагов написал музыкальное
произведение из записи уличного шума, на который накладывалась партия
для струнных и рояля. Из каких нот состояла эта партия?

Ответ:
До, ми, соль, ля.

Зачет:
C, A, G, E (в любом порядке).

Комментарий:
Из этих нот состоит фамилия Кейджа.

Источник:
http://www.trv-science.ru/2012/10/09/clushaem-tishinu-k-stoletiyu-so-dnya-rozhdeniya-dzhona-kejjdzha/

Автор:
Степан Пряничников

Вопрос 6:
(pic: 20130802.jpg)
   В вопросе слова "АЛЬФА" и "БЕТА" заменяют другие слова.
   Перед вами набор игральных костей, который носит название "АЛЬФА".
Подпись к демотиватору, на котором изображены несколько потерявших
равновесие манекенщиц, гласит, что БЕТА испытывает проблемы с АЛЬФОЙ.
Назовите БЕТУ двумя словами.

Ответ:
Стандартная модель.

Комментарий:
Стандартная модель - теоретическая конструкция в физике элементарных
частиц, описывающая электромагнитное, слабое и сильное взаимодействие
всех элементарных частиц. Стандартная модель не включает в себя
гравитацию. АЛЬФА - гравитация. Альфа и Бета - маленькая подсказка на
элементарные частицы.

Источник:
   1. http://esquire.ru/stuff/?paged=18
   2. http://www.rusdemotivator.ru/demotivatory-prikoly/26319-standartnaya-model-ispytyvaet-problemy-s-gravitaciej.html

Автор:
Максим Карелин, Алексей Батьков

Вопрос 7:
"С 1920-х годов к ним прибавились евреи, католики, коммунисты, лидеры
профсоюзных и забастовочных комитетов. Позже в [пропуск] организации
были включены гомосексуалисты". Догадайтесь, какие два слова пропущены,
и ответьте, о какой организации идет речь.

Ответ:
Ку-клукс-клан.

Комментарий:
Пропущены слова "черный список".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ку-клукс-клан

Автор:
Андрей Белов, в редакции Вениамина Дысина

Вопрос 8:
(pic: 20130282.jpg)
   В одном древнекитайском трактате при описании этого действия
использовался образ побега бамбука, сломанного ветром. Назовите имя
собственное, с которым это действие связано для нас.

Ответ:
Пифагор.

Комментарий:
Лю Хуэй, математик III века, писал: "Если известна высота бамбукового
стебля и горизонтальное расстояние от основания до кончика бамбука,
тогда можно посчитать общую длину побега (гипотенузу)".

Источник:
К. Альсина. Секта чисел. Теорема Пифагора. - М.: Де Агостини, 2013. - С.
44.

Автор:
Евгения Шарипова, в редакции Вениамина Дысина

Вопрос 9:
Когда генерал Чарльз Непер завоевал княжество Синд, он сильно превысил
свои полномочия. На английской карикатуре того времени Непер говорит: "Я
СДЕЛАЛ ЭТО". Какой глагол мы заменили на "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Согрешил.

Комментарий:
"I have sinned" созвучно с "I have Sindh". Такой вот каламбур.

Источник:
http://www.historyworld.net/Articles/PlainTextArticles.asp?aid=zah&pid=937

Автор:
Илья Аввакумов

Вопрос 10:
Футбольные фанаты запорожского "Металлурга" решили пообщаться в
неформальной обстановке с игроками. Заметка об этом называлась
"[Пропуск] автобус с футболистами тормознули". Какие два слова мы
пропустили?

Ответ:
"Как казаки...".

Комментарий:
Аллюзия на известную серию мультипликационных фильмов про казаков. А
команда "Металлург" выступала крайне неудачно на протяжении 18 туров
кряду, что и вызвало гнев со стороны болельщиков.

Источник:
http://www.migsport.com/news/sport/291112_84629_50806.html

Автор:
Ярослав Домб

Вопрос 11:
В своем интервью директор одного косметологического центра признаётся:
"Новый год для нашего бизнеса - это рутина, как и 8 марта. Самое лучшее
время для нас ОНИ - вот когда женщины спешат отдать нам 10-15-20 лет".
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Встречи выпускников.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Наталия Бурнина

Вопрос 12:
Когда ЕЕ потеряли все, были вызваны "черти", но при этом строго
предупреждены, что будут отвечать за каждое увечье. О каком празднике
так писал известный путешественник Владимир Санин?

Ответ:
Нептуна.

Зачет:
День Нептуна.

Комментарий:
ОНА - это тень. Праздник Нептуна отмечается экипажем корабля при
пересечении экватора, а для тех, кто пересекает экватор впервые,
проводят обряд посвящения, окуная новичков в воду. Черти - это подручные
Нептуна, которые как раз и макают.

Источник:
В. Санин. Вокруг света за погодой.

Автор:
Ярослав Домб

Вопрос 13:
Этот вопрос - первый вопрос, написанный Татьяной Щербининой.
   Некий ритуал, существовавший в средневековой Японии, позволял самураю
при определенных обстоятельствах убить первого попавшегося бедняка.
Ответьте двумя словами, как назывался этот ритуал.

Ответ:
Проба меча.

Источник:
http://robotss.narod.ru/page1.html

Автор:
Татьяна Щербинина, в редакции Вениамина Дысина

Вопрос 14:
В вопросе есть замена.
   В одной композиции, посвященной риску передозировки даже небольшими
дозами наркотиков, звучит следующая фраза известного персонажа: "Вот что
значит ТРИ ДОБРЫХ СЕРДЦА". Какие слова мы заменили на "ТРИ ДОБРЫХ
СЕРДЦА"?

Ответ:
Две лишние капли.

Комментарий:
В песне звучит фраза Громозеки из мультфильма "Тайна третьей планеты"
про две лишние капли валерьянки. Громозека - обладатель сразу "трех
добрых сердец".

Источник:
   1. Déjà vu Fabrique: Fabrique (2006), трек 6: Drops
Mashines.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Громозека

Автор:
Константин Дружинин

Вопрос 15:
В вопросе есть замена.
   Юрий Виноградов описывает игру "Русприз", основанную на шахматах. В
частности, модифицировав одну из фигур, он вводит в игру ПТИЦУ, тем
самым придавая игре национальный колорит. Какое слово мы заменили словом
"ПТИЦА"?

Ответ:
Тройка.

Комментарий:
Эх, тройка! птица тройка, кто тебя выдумал?

Источник:
   1. http://www.bankpatentov.ru/node/4122
   2. http://www.bibliotekar.ru/rusGogol/46.htm

Автор:
Валерий Потапов, в редакции Вениамина Дысина

Вопрос 16:
На интернет-форуме, посвященном переводческим нелепицам, упомянут фильм,
в русском переводе которого говорится, что полинезийские языки
распространены в треугольнике, образованном Гавайями, Новой Зеландией и
Восточной ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Исландия.

Комментарий:
Easter Island (остров Пасхи) на слух похоже на Eastern Iceland.

Источник:
http://sadtranslations.livejournal.com/1311147.html

Автор:
Юлия Гамзова и Арсений Шур, в редакции Вениамина Дысина

Вопрос 17:
Этот вопрос не заботит физиков, но очень интересует специалистов по
расшифровке из МАК. Он давно волнует и знатоков - при поиске по Базе
вопросов "Что? Где? Когда?" автор получил 404 результата. Назовите этот
вопрос.

Ответ:
Что в черном ящике?

Комментарий:
Под специалистами по расшифровке имеются в виду сотрудники
Межгосударственного авиационного комитета.

Источник:
   1. Общие знания.
   2. База вопросов "Что? Где? Когда?".

Автор:
Ольга Макарова

Вопрос 18:
(pic: 20130803.jpg)
   В советское время на одной северной фабрике стали выпускать некое
резиновое изделие, патриотически разместив на нем название города.
Назовите этот город.

Ответ:
Сланцы.

Комментарий:
Сам город был так назван в честь месторождения горючих сланцев, а
ставшие популярными резиновые тапочки так и вошли в нашу жизнь как
"сланцы".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сланцы

Автор:
Арсений Никифоров, в редакции Вениамина Дысина

Вопрос 19:
В анонсе известного фильма ужасов была такая фраза: "Даже лодка с
пассажиром вскоре станет ИМ". С некоторых пор ЕГО стали производить в
капсулах. Назовите ЕГО.

Ответ:
Рыбий жир.

Комментарий:
Фильм "Челюсти".

Автор:
Степан Пряничников, в редакции Вениамина Дысина

Вопрос 20:
В вопросе есть замены.
   Согласно Википедии, в июле 1871 года вблизи того места, где
пересекаются 24-я широта и 8-я долгота, произошла кровавая стычка между
католиками и протестантами. Какие два слова мы заменили?

Ответ:
Улица, авеню.

Зачет:
Стрит, авеню.

Комментарий:
Это был конфликт на улицах Нью-Йорка между ирландскими католиками и
ирландскими протестантами.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Челси_(Манхэттен)

Автор:
Илья Аввакумов

Вопрос 21:
   <раздатка>
   [пропуск]ленно, как [пропуск]
   </раздатка>
   Надеемся, что при ответе на этот вопрос вас настигнет внезапное
озарение.
   Мокрый лирический герой современного стихотворения в поисках
полотенца совершает некое действие [пропуск]ленно, как [пропуск].
Заполните любой из пропусков семью буквами.

Ответ:
Архимед.

Комментарий:
Финальное четверостишие стихотворения Дмитрия Мурзина:
   Не найдя полотенце, сквозь азбуку и альфабет,
   Мокрым щупальцем шарю, как ежик в известном тумане,
   Раздвигая волну, архимедленно, как Архимед,
   Как Марат недорезанный я вылезаю из ванны.

Источник:
http://www.termitnik.ru/poem/140152/

Автор:
Ольга Константинова и Татьяна Тощакова, в редакции Вениамина Дысина

Вопрос 22:
   <раздатка>
   To whom did we address our questions BG?
   </раздатка>
   Перед вами пример из статьи, посвященной BG, в словаре Urban
dictionary. Эпоха BG завершилась за три года до окончания XX века.
Расшифруйте аббревиатуру.

Ответ:
Before Google.

Комментарий:
Google был основан в 1998 году. На сайте Urban dictionary эпоха BG
определяется как "The Era in which humans lived before the search
engine".

Источник:
http://www.urbandictionary.com/define.php?term=B.G.+%28Before+Google%29

Автор:
Елена Веремеенко, в редакции Вениамина Дысина

Вопрос 23:
ОН появился в 1946 году в университете Беркли и изначально был
пурпурным. На европейском рекламном плакате ОН превращается в лопасти
ветряка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Знак "Радиационная опасность".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Символы_опасности
   2. http://irenion14.livejournal.com/9235.html

Автор:
Алексей Самсонов

Вопрос 24:
Закончите распространенным выражением четыре строчки из песни группы
"Адриан и Александр":
   Сердца бедного останки
   Грабят рифмы-партизанки.
   Грабят, жгут две ночи кряду,
   Шепчут: ...

Ответ:
Аффтар, выпей йаду!

Источник:
http://www.sherbina.ru/songs/song144.html

Автор:
Татьяна Тощакова

Вопрос 25:
[Разминка]
   (pic: 20130804.jpg)
   Следите за чистотой в доме, ежедневно.
   Подметайте пол, обрызгав его водою.
   Чаще чистите доски пола ножом.
   Не надо плевать на пол.
   Перед вами агитплакат 1940 года художника А. Малушина. В одном из
слов мы заменили две буквы. Назовите замененные буквы.

Ответ:
чу.

Комментарий:
Следите за чистотой в чуме.

Источник:
http://sovietposters74.blogspot.ru/2012/01/1940_15.html

Автор:
Александр Овсянников

Тур:
8 тур. "Таки да"

Дата:
18-Aug-2013

Вопрос 1:
Один ЖЖ-юзер нашел в Санкт-Петербурге бар, названный в честь
европейского города. На русскоязычной вывеске в названии бара была
пропущена одна буква. Рядом на вывеске был нарисован бык, хотя, по
словам ЖЖ-юзера, логичнее было бы нарисовать там другое животное. Какое?

Ответ:
Слона.

Источник:
http://angels-chinese.livejournal.com/1884998.html

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 2:
В манге Тезуки Осаму, написанной по мотивам классического произведения,
судья Полифили разыскивает опасного убийцу. Напишите название манги.

Ответ:
"Преступление и наказание".

Источник:
http://www.tezukaosamu.net/en/manga/282.html

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 3:
(pic: 20130805.jpg)
   Перед вами две работы Джона Кольера, объединенные общей тематикой. Мы
не спрашиваем вас, кого мы закрыли на картине справа. Ответьте, как она
называется.

Ответ:
"Благовещение".

Зачет:
"Явление Гавриила"; "Благая весть".

Источник:
   1. http://www.hillstream.com/artist/john-collier/paintings-gallery
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Благовещение_Пресвятой_Богородицы

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 4:
Романы писателей-фантастов, известных под псевдонимом Г.Л. Олди, полны
скрытых цитат. Одну такую цитату автор вопроса нашел в описании росписи
в спальне: среди сюжетов, изображенных в росписи, присутствовали Дикая
Охота, свадьба ведьмы и похороны другого фольклорного существа. Чьи же
это похороны?

Ответ:
Домового.

Комментарий:
"Домового ли хоронят, ведьму ль замуж выдают...", "В гостевой спальне
Эфраима над кроватью не имелось балдахина, как у любвеобильной Номочки.
Зато здесь был купол, расписанный бытовыми сценами: мчит по лесу Дикая
Охота, ликует хмельной шабаш на Власянице, толпа безутешных чуров
хоронит домового, непризнанные гении, трепеща крылышками, выдают ведьму
замуж за блудного элементаля".

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Приют героев.
   2. А.С. Пушкин. Бесы.

Автор:
Саша Смоляк

Вопрос 5:
В конце 2012 года съемки одного американского фильма, проходившие в
штате Нью-Йорк, были внезапно приостановлены. Одна из актрис фильма
увидела в этом определенную иронию. Мы не просим вас назвать причину
этой вынужденной остановки. Назовите главного героя фильма.

Ответ:
Ной.

Источник:
http://www.imdb.com/news/ni39617518/

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 6:
В 40-50-е годы прошлого века ИКСАМИ называли, например, некоторых
работников НАСА. Сейчас же словом "ИКС" называют предмет, который есть у
многих из вас дома, а некоторые даже могли принести свой ИКС сегодня на
игру. Какое девятибуквенное слово английского происхождения мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Компьютер.

Источник:
   1. http://www.nasa.gov/mission_pages/explorer/computers.html
   2. http://fregimus.livejournal.com/200444.html

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 7:
Один американец решил избавиться от НЕЕ после развода матери. Он
организовал аукцион, на котором заработал 45,5 тысяч долларов от
владельцев сайта Headsets.com. Напишите фамилию этого американца.

Ответ:
HeadSets.com.

Зачет:
Headsets.

Источник:
http://www.mignews.com/news/society/world/151212_171203_18859.html

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 8:
(pic: 20130806.jpg)
   Перед вами картина Тамары Лемпицкой "МОНА ЛИЗА". Известно, что МОНА
ЛИЗА является большой поклонницей и коллекционеркой картин Тамары
Лемпицкой. Что мы заменили на "МОНА ЛИЗА"?

Ответ:
Мадонна.

Источник:
   1. http://www.tamara-de-lempicka.org/Madonna,-c.1937.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Tamara_de_Lempicka

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 9:
Израильские сотрудники компании "eBay" исказили лозунг корпорации,
добавив в него одну букву. По их версии, "eBay" верит, что по существу
люди - это товары. Какую букву добавили израильтяне?

Ответ:
S.

Комментарий:
We believe that people are basically goods.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 10:
Десятый вопрос.
   В середине XX века на одной из археологических раскопок недалеко от
Хайфы была обнаружена пещера с неким изображением. Важность этой находки
позднее побудила спикера кнессета Ривлина лично проследить за ходом
раскопок и реставрацией этого изображения. В какой столице Европы и на
каком историческом объекте можно увидеть самую известную версию этого
изображения?

Ответ:
Рим, Триумфальная арка Тита.

Комментарий:
Речь идет об изображении меноры, обнаруженном в пещере Бейт Шеарим, и о
храмовой меноре, высеченной на триумфальной арке Тита в Риме. А номер
вопроса может намекнуть вам на десятиагоротную монету.

Автор:
Дарья Фролова

Вопрос 11:
Блиц.
   1. Bison - вид полорогих подсемейства Bovinae. В этой цитате из
Википедии мы убрали одно слово на латыни. Какое?
   2. Gorilla - вид приматов из рода гориллы семейства гоминиды. В этой
цитате из Википедии мы убрали одно слово на латыни. Какое?
   3. Iguana - крупная растительноядная ящерица семейства игуановых. В
этой цитате из Википедии мы убрали одно слово на латыни. Какое?

Ответ:
   1. Bison.
   2. Gorilla.
   3. Iguana.

Зачет:
   1. Бизон.
   2. Горилла.
   3. Игуана.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американский_бизон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Западная_горилла
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обыкновенная_игуана

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 12:
Прослушайте фрагмент песни группы "Запрещенные барабанщики":
   Раз, два рома - Рома далеко,
   Три-четыре рома - и Рома рядом.
   Согласно статье 6.13 Кодекса об административных правонарушениях РФ,
саму песню тоже можно считать запрещенной и облагающейся штрафом. Какое
слово мы заменили на слово "Рома"?

Ответ:
Куба.

Источник:
   1. http://rock.samaratoday.ru/obsor/01-174.asp
   2. http://www.zakonrf.info/koap/6.13/

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 13:
В статье "Светская львица", посвященной Лиле Брик, описывается вся ее
жизнь, от рождения в 1891 году и до самой смерти в 1978 году. В
предыдущем предложении мы пропустили одну букву. Какую?

Ответ:
О.

Комментарий:
"Советская львица".

Источник:
http://www.liveinternet.ru/users/3256143/post159644304/

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 14:
В одном из недавних интервью Салман Рушди заметил, что, поскольку
"ученик" давно превзошел "учителя" как по масштабам, так и по средствам,
следует переименовать "учителя" в "Хомбей". А как сейчас называется
"ученик"?

Ответ:
Болливуд.

Комментарий:
Поскольку Болливуд давно превзошел Голливуд по масштабам, студийным
бюджетам, количеству фильмов в год, следует переименовать последний в
Хомбей.

Источник:
"The Daily Show", 23.04.2013 г.

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 15:
[Ведущему: читать с упором на аллитерации: "Вам раздаЛИ ЛИрику".]
   <раздатка>
   Закат у Дворцового моста
   И треугольник птичьей стаи
   И небосклона блеклый прах -
   Искусный фокус _______,
   Изобличенный в облаках.
   </раздатка>
   Вам раздали лирику Бенедикта Лифшица. За словами "искусный фокус"
следует имя живописца. Так какое слово мы так аккуратно скрыли?

Ответ:
Хокусай.

Комментарий:
Подсказкой могут служить аллитерации - как в стихотворении, так и в
самом вопросе.

Источник:
http://www.silverage.ru/poets/livshiz_poet.html

Автор:
Марина Жмудяк

Вопрос 16:
На сайте cameralabs.org в статье "Шесть основных типов освещения"
описывается "освещение "ЛУКЬЯНЕНКО"" - при нем располагать источник
света лучше всего на уровне щек, и устанавливать его необходимо таким
образом, чтобы свет падал и на глаз, расположенный с темной стороны,
иначе он выйдет безжизненным, в нем не будет блеска. Освещение
ЛУКЬЯНЕНКО достаточно драматичное, и использовать его лучше,
фотографируя мужчин, или в тех случаях, когда драматичность кажется
уместной. Что мы заменили фамилией "ЛУКЬЯНЕНКО"?

Ответ:
Рембрандт.

Комментарий:
Оба написали "Ночной дозор".

Источник:
   1. http://www.cameralabs.org/2776-6-osnovnich-tipov-osvescheniya
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rembrandt_lighting
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночной_дозор

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 17:
Существует множество различий в речи москвичей и петербуржцев. Вот один
из менее известных примеров. "Обезьянником" в Москве называется
ограниченное решеткой помещение для задержанных около дежурного по
отделению милиции. В Санкт-Петербурге это помещение (возможно, из-за
близости к морю) называется ИКС. Назовите любого из тех, кто создал
"ИКС" в 1972 году.

Ответ:
Борис Гребенщиков.

Зачет:
Анатолий Гуницкий.

Источник:
   1. http://community.lingvo.ru/goroda/dictionary.asp?word=632&x=63&y=13
   2. http://community.lingvo.ru/goroda/dictionary.asp?word=8
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аквариум_(группа)

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 18:
Несмотря на всю ее поддержку, ее духовный пастырь писал ей: "Глупая,
безумная, безобразная выколи глазища те свои челноком". Нам она известна
в основном благодаря человеку, родившемуся в 1848 году в Красноярске.
Напишите фамилию этого человека.

Ответ:
Суриков.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морозова,_Феодосия_Прокофьевна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суриков,_Василий_Иванович

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 19:
В книге "Гёдель, Эшер, Бах: эта бесконечная гирлянда" приводится
множество примеров палиндромов, акростихов, аббревиатур и анаграмм в
музыке, математике и программировании. Последнее предложение книги в
русском переводе звучит так: "Разыгрывание Интродукции Через Естественно
Растущий Канон Активирует [ПРОПУСК]". Назовите слово, которое мы
пропустили.

Ответ:
Ричеркар.

Комментарий:
Ричеркар - жанр многоголосной инструментальной (реже вокальной) музыки,
предшественник фуги.

Источник:
Д. Хофштадтер. Гёдель, Эшер, Бах: эта бесконечная гирлянда.

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 20:
В вопросе есть замены.
   Прослушайте диалог из романа Дэна Симмонса:
   - Нет, Мерри, ты только представь! Вот так проткнуть человека во
цвете лет паршивым бутафорским мечом из ЛЕТНЕЙ ВОЙНЫ.
   - ТрехЛЕТНЕЙ, - машинально поправил я <...>
   - Знаешь, в чем твоя проблема, Мерри? Ты всегда вставишь свои две
копейки.
   Что заменяет слово "ЛЕТНЯЯ" и что заменяет слово "ВОЙНА"?

Ответ:
Грошовая, опера.

Источник:
Д. Симмонс. Гиперион.

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 21:
Согласно написанному на сайте www.mkjcc.org, в один из весенних месяцев
некоторые жители Афганистана собираются в доме богослужения и читают
священную книгу. После окончания церемонии напольный ковер
переворачивают, и дети должны по нему немного попрыгать. Кто, согласно
традиции, прячется под ковром?

Ответ:
Аман.

Источник:
   1. http://www.mkjcc.org/
   2. http://eshkol-project.livejournal.com/317146.html

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 22:
Прослушайте цитату из новеллы "Принц Ольденбургский" из книги Фазиля
Искандера "Сандро из Чегема": "В почтительных тонах студент напоминал о
помощи, но само письмо было написано без единого [ПРОПУСК], отчего
почтительный тон превращался в утонченное издевательство. Письмо было
скомкано и отброшено - и сюда проникла социал-демократическая зараза!".
В этой цитате мы пропустили короткий палиндром. Назовите его.

Ответ:
"... ятя...".

Источник:
Ф. Искандер. Сандро из Чегема.

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 23:
В романе "The Painted Lady" описано, как во времена Великой Лондонской
чумы 1665 года пораженные чумой дома заколачивали наглухо вместе с
обитателями, писали на них "Господи, смилуйся над нами" и рисовали на
ставнях ЕГО. Впрочем, согласно официальной версии, к основанию "ЕГО" это
отношения не имеет. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну
букву.

Ответ:
Красный крест.

Источник:
   1. Maeve Haran. The Painted Lady.
   2. http://www.rostov-redcross.ru/structure/born_history/

Автор:
Марина Жмудяк

Вопрос 24:
В одной организации существует давняя традиция: в процессе ухода с
занимаемой должности ее главу трижды били серебряным молоточком по лбу.
За последние несколько сот лет только одному человеку удалось избежать
этой процедуры. Назовите его имя.

Ответ:
Бенедикт XVI.

Зачет:
Йозеф Алоиз Ратцингер.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Sede_Vacante

Автор:
Саша Смоляк

Вопрос 25:
[Разминка]
   <раздатка>
   דאס איז
נישט א
   פקארי אינו
   pecari is not a
   </раздатка>
   В иерусалимском зоопарке возле клетки с пекари есть таблички с
розданной вам надписью, в которой мы убрали три слова. Напишите любое из
этих слов.

Ответ:
Pig.

Комментарий:
Мы надеемся, что это единственная свинья, которую мы вам подложили в
этом пакете.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Марина Жмудяк

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   В вопросе есть замена.
   По-монгольски НИКОН будет "кэнон", потому что компания "Кэнон" первой
завезла НИКОНЫ в Монголию. В наше время на смену слову "НИКОН" пришло
другое слово, пользоваться которым, по мнению Артемия Лебедева, довольно
глупо. Назовите это слово.

Ответ:
Копир.

Источник:
   1. http://mn.wikipedia.org/wiki/Хувилуур
   2. http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/152/

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   Прослушайте список:
   Хилтон Кроуфорд - 02.07.2003 - двенадцать бараньих ребрышек, три
энчилады, куриный стэйк с подливой, сэндвич с беконом, кетчуп, три банки
колы, чипсы и луковые кольца.
   Брюс Джейкобс - 15.05.2003 - жареный цыпленок, двенадцать кусков
хлеба с маслом, луковые кольца, шесть банок колы, большой пакет чипсов,
два помидора, соль и перец.
   Ричард Вильямс - 25.02.2003 - три хот-дога с сыром, два чизбургера,
две тарелки луковых колец, сэндвич с индейкой и чипсами, шоколадный
торт, яблочный пирог, ореховое мороженое, один персик, три банки
газировки, кетчуп и майонез.
   Вспомните поговорку и скажите, что означает дата после каждого имени.

Ответ:
Дата казни.

Зачет:
Дата последней трапезы приговоренного.

Источник:
http://web.archive.org/web/20031202214318/http://www.tdcj.state.tx.us/stat/finalmeals.htm

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   <раздатка>
   Она до наших дней с Россией не срослась:
   В употреблении там гнусный рижский квас,
   С немецким языком там перемешан русский,
   И над обоими господствует французский,
   А речи истинно народный оборот
   Там редок столько же, как честный патриот!
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Николая Некрасова, написанного в
1859 году. Какому городу посвящено это стихотворение?

Ответ:
Санкт-Петербург.

Комментарий:
"Она" - это столица. А про лингвистическое соперничество Москвы и
Петербурга мы уже говорили.

Источник:
Н. Некрасов. Дружеская переписка Москвы с Петербургом.

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 29:
[Перестрелка]
   Блиц.
   1. На каком предмете художник-карикатурист Аркадий Гурский написал:
"Энергетическая ценность - 10.000 ккал"?
   2. На каком предмете художник-карикатурист Аркадий Гурский написал:
"В воде не тонут, в огне не горят"?
   3. На каком предмете художник-карикатурист Аркадий Гурский написал:
"Всё лучшее - детям"?

Ответ:
   1. Коробок спичек.
   2. Коробок спичек.
   3. Коробок спичек.

Источник:
   1. http://cartoonbank.ru/cartoon/7898
   2. http://cartoonbank.ru/cartoon/8612
   3. http://cartoonbank.ru/cartoon/8352

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 30:
[Перестрелка]
   В статье журнала "Esquire" "Точки соприкосновения" приведены
следующие пары "омонимов": "Гоша - мамонт", "поп - атаман", "клен -
кедр", "дом - НАТО". В тексте этого вопроса мы пропустили фамилию
американца. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Морзе.

Источник:
   1. http://esquire.ru/morse
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морзе,_Сэмюэл

Автор:
Константин Ливанов

Тур:
9 тур. "Иерусалимские хроники" и "Тангородрим"

Дата:
03-Oct-2013

Вопрос 1:
В рассказе Артура Грея повествуется об английском клубе, устав которого
не предусматривал прекращения членства ни при каких обстоятельствах.
Этот рассказ пародирует основанный в 1855 году клуб, посвященный
изучению... Кого?

Ответ:
Привидений.

Комментарий:
Даже смерть не приостанавливала членства в Вечном клубе.

Источник:
   1. http://gutenberg.net.au/ebooks06/0605771h.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Ghost_Club

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 2:
В комедии "Невеста из Парижа" один из персонажей произносит слегка
измененную цитату Леонида Брежнева. Смысл фразы персонажа в том, что он
не одобряет женитьбу миллионера на домоправительнице. Напишите фразу
персонажа.

Ответ:
Экономка должна быть экономкой.

Источник:
   1. Х/ф "Невеста из Парижа", 73-я минута.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Экономика_должна_быть_экономной

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 3:
В одной из серий сериала "Тюдоры" ИКС говорит, что ИКС - это наказание
божие, посланное грешникам. Назовите слово, замененное нами на ИКС.

Ответ:
Мор.

Комментарий:
Знаменитый английский мыслитель Томас Мор жил, как известно, в период
правления в Англии династии Тюдоров. Кроме всего прочего, данный период
известен и многочисленными эпидемиями, постигшими Британию.

Источник:
Сериал "Тюдоры", s01e07.

Автор:
Глеб Белов

Вопрос 4:
Барбара Такман пишет, что во времена великого мора 1348 года
враждебность ПЕРВОГО превзошла враждебность ВТОРОГО. Встреча ПЕРВОГО и
ВТОРОГО отображена в произведении примерно 1511 года. Назовите ПЕРВОГО и
ВТОРОГО.

Ответ:
Бог, человек.

Комментарий:
Несмотря на то, что шел недобрый XIV век с массовыми войнами и разгулом
насилия, ужас Черной Смерти произвел неизгладимое впечатление на
современников.

Источник:
   1. Barbara Tuchman. A Distant Mirror: The Calamitous 14th Century.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сотворение_Адама

Автор:
Константин Мухин

Вопрос 5:
В мультфильме "Севильский кролик" Багз Банни имитирует игру на пианино.
При этом у него появляется ИКС. Назовите ИКС двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пятый палец.

Комментарий:
Обычно у мультипликационных персонажей по четыре пальца, но в данном
случае, очевидно, мультипликаторы решили, что нужно пять.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Севильский_кролик

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 6:
Согласно народной этимологии, это слово происходит от названия
веревочной конструкции. На самом же деле, по-видимому, оно восходит к
подражанию звуку удара. Напишите это слово.

Ответ:
Бокс.

Источник:
   1. http://lengvizd.livejournal.com/179070.html
   2. http://www.etymonline.com/index.php?term=box&allowed_in_frame=0

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 7:
Прослушайте цитату ЖЖ-юзера haritonoff, в которой мы заменили одно
слово: "Незнакомые очертания материков, странноватые твари среди
необычной растительности и даже состав атмосферы, солнечный спектр и
земная гравитация немного не такие, как на знакомой нам Земле. Я сам
оттуда и знаю, о чем говорю". Какое слово мы заменили?

Ответ:
Пермский.

Комментарий:
"Я сам пермский и знаю, о чем говорю". Описание, естественно, относится
к пермскому периоду.

Источник:
http://haritonoff.livejournal.com/215149.html

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 8:
Сайт timeout.ru пишет, что первым русскоязычным твистом принято считать
"Лучший город Земли", однако Хрущёв лично запретил "Город", так что ИКСУ
повезло больше. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
"Черный кот".

Источник:
http://www.timeout.ru/journal/feature/25451/?pictureID=15828

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 9:
Крейсер "Пенелопа", получивший множество мелких пробоин в боях за
Мальту, получил от экипажа прозвище "АЛЬФА". Набор с АЛЬФОЙ, выполненной
в форме черного кота, попался автору на сайте http://raznoepoleznoe.ru.
Какое слово мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Перечница.

Источник:
   1. http://wunderwaffe.narod.ru/Magazine/MK/2002_06/06.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/HMS_Penelope_(97)
   3. http://raznoepoleznoe.ru/solonka-i-perechnitsa/

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 10:
ЕЮ можно назвать старшую жену царя Соломона. "ОНА" - название
произведения, опубликованного в 1936 году. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Медной горы Хозяйка.

Комментарий:
Помимо прочего царства, были у Соломона медные рудники в горах.

Источник:
http://www.top-antropos.com/literature/item/388-mednoj-gory-hozjajka

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 11:
Дрессировщик из фильма "Косолапый друг" рассматривает эскиз номера:
"Подумаешь, [пропуск] какой нашелся". Восстановите пропущенную фамилию.

Ответ:
Шишкин.

Комментарий:
На эскизе, как несложно предположить, были изображены медведи.

Источник:
Х/ф "Косолапый друг", 12-я минута.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 12:
Рассказывают, что во время выступления Фредерика Маккабея из зала
раздавались выкрики "шарлатанство" и т.д. Назовите исполнительскую
специальность Маккабея.

Ответ:
Чревовещатель.

Комментарий:
Выкрики "из зала" издавал сам чревовещатель.

Источник:
http://www.xliby.ru/hobbi_i_remesla/tainy_znamenityh_fokusnikov/p13.php

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 13:
Чтобы спасти пассажиров опрокинувшейся кареты, кучеру и кондукторам
пришлось, по образному выражению Вальтера Скотта, осуществить ЭТО, т.е.
сорвать с петель одну из дверец. Возможно, ЭТО сыграло важную роль в
судьбе некоторых из собравшихся. Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Кесарево сечение.

Источник:
http://readr.ru/valter-skott-edinburgskaya-temnica.html

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 14:
Согласно немецкому анекдоту, польский триатлон - это сходить в бассейн,
а на обратном пути СДЕЛАТЬ ЭТО. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Украсть велосипед.

Зачет:
Угнать велосипед.

Комментарий:
Не любят немцы соседей.

Источник:
http://www.factroom.ru/facts/23390

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 15:
В сказке Густава Майринка морские обитатели устраивают пир. Один из них
аккуратно держит бокал, наслаждаясь ЭТИМ столетней выдержки, найденным
на затонувшем фрегате. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Воздух.

Комментарий:
Герой держит бокал вверх донышком, чтобы воздух не уплыл.

Источник:
Г. Майринк. Бламоль.

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 16:
Футбольный матч Польша - Англия был перенесен из-за дождя, прошедшего
над стадионом. Во время игры одна из английских компаний использовала
это в рекламе, упомянув "всего девятнадцать секунд". Ответьте словом
французского происхождения, что рекламировала эта компания.

Ответ:
Кабриолет.

Комментарий:
Крыша варшавского стадиона закрывалась сравнительно медленно - за
пятнадцать минут. Крыша кабриолета "Vauxhall" гораздо быстрее.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/144075376.html
   2. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/mama4h/377612.html

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 17:
"Регион Киев Медиа" сообщал о сезонных проблемах коммунальщиков из-за
роста потребления воды... В каком городе?

Ответ:
Умань.

Комментарий:
Украинский город - место ежегодного паломничества хасидов. Если в кране
нет воды...

Источник:
http://rkm.kiev.ua/obschestvo/42498/

Автор:
Николай Коврижных

Вопрос 18:
В 1974 году Александр Солженицын был обвинен в измене Родине. Тогда же в
СССР был издан сборник пропагандистских материалов, посвященных этому
событию. Ответьте точно, куда, согласно названию сборника, должен быть
помещен Солженицын.

Ответ:
В последний круг.

Зачет:
В девятый круг.

Комментарий:
С одной стороны, перекличка с названием романа "В круге первом". С
другой стороны, в последнем (девятом) круге ада в дантовской модели
находятся предатели.

Источник:
С. Михалков, Ю. Бондарев, Ю. Рытхэу и др. В круге последнем.
http://www.flibusta.net/b/323928/read

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 19:
Действие одной из глав романа Джереми Робинсона происходит в Южной
Европе. В другой главе обсуждают ген, который отвечает за регенерацию. А
в одной из последних глав люди вживую наблюдают за удвоением. Каким
словом озаглавлен этот роман?

Ответ:
"Гидра".

Комментарий:
В романе удается по останкам воссоздать многоголовую лернейскую гидру.
Многократное повторение корня "глав" в тексте вопроса не случайно.

Источник:
Д. Робинсон. Гидра. http://www.flibusta.net/b/225878/read

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 20:
Опасаясь ИКСОВ со стороны игроков, автор вопроса укрылся в Нижнем
Новгороде. На самом деле термин "ИКС" появился отнюдь не в наше время и
был известен еще юрисдикции Великого княжества Литовского. Так
называлась ситуация, когда один пан с группой вооруженных всадников
разорял владения другого. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Наезд.

Источник:
http://militera.lib.ru/bio/filyushkin_ai02/filyushkin_ai02.html

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 21:
Присутствие клевера в английском аналоге поясняется тем, что скот,
пасущийся на клеверных лугах, быстро набирает в весе и прекрасно себя
чувствует. В русском варианте упоминается ОН. Автор вопроса упомянул
ЕГО, увидев фотографию Луны на фоне Млечного пути. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Сыр в масле.

Комментарий:
Луну нередко сравнивают с сыром. "To live in a clover" - английский
аналог идиомы "как сыр в масле кататься".

Источник:
   1. http://polyidioms.narod.ru/english_list/70/
   2. http://www.eso.org/public/russia/images/potw1217a/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 22:
Пожилой Александр Городницкий в своих мемуарах пишет, что лучше всего
помнит события давнего детства, и отмечает, что память его теперь тоже
ТАКАЯ. Какая ТАКАЯ?

Ответ:
Дальнозоркая.

Комментарий:
Как и глаза. События из далекого детства вспоминаются лучше.

Источник:
А. Городницкий. Атланты. Моя кругосветная жизнь.
http://www.flibusta.net/b/323596/read

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 23:
Производящиеся в России ОНИ носят такие имена, как "Комар", "Рейс",
"Скат" или "Эльф". А регулярно нарушающий авторские права торрент-сайт
"The pirate bay", найдя лазейку в законодательстве, собирается
разместить на НИХ свои серверы. Назовите ИХ.

Ответ:
Беспилотники.

Комментарий:
Владельцы сайта собираются разместить серверы на беспилотниках,
курсирующих над нейтральными водами. Соответственно, нарушение авторских
прав не происходит на территории ни одной из стран.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/ПС-01
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ту-143
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скат_(БПЛА)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эльф-Д
   5. http://habrahabr.ru/post/140360/

Автор:
Павел Эдлин

Вопрос 24:
Согласно основной версии, ОНИ появились благодаря израильтянам. Причиной
ИХ появления стала монетка, подброшенная в 1968 году. Считается, что
англичане пострадали от НИХ больше остальных. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Послематчевые пенальти.

Комментарий:
В четвертьфинале футбольного турнира на олимпиаде в Мехико сборные
Израиля и Болгарии сыграли вничью, по жребию в полуфинал прошли болгары.
Израильтяне задумались о более спортивном определении победителя и
предложили ФИФА пробивать пенальти после игры.

Источник:
http://www.ynet.co.il/articles/0,7340,L-4426185,00.html

Автор:
Павел Эдлин

Вопрос 25:
[Разминка]
   Статью о том, как вредно есть после шести вечера сайт anekdot.ru
советует проиллюстрировать произведением XV века. Каким?

Ответ:
"Тайная вечеря".

Комментарий:
И ведь действительно на пользу не пошло.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/597613/

Автор:
Ольга Маргулис

Вопрос 26:
[Разминка]
   В романе Александра Полещука персонажи радовались, узнав, что
географию в училище будет преподавать настоящий ИКС. Один из видов рыб
называется ИКС, потому что у этих рыб большие зубы. Какие два слова мы
заменили на ИКС?

Ответ:
Морской волк.

Комментарий:
Училище - морское. Упоминание больших зубов намекало на волка из сказки
про Красную Шапочку.

Источник:
   1. http://modernlib.ru/books/poleschuk_aleksandr_lazarevich/padaet_vverh/read/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Atlantic_wolffish

Автор:
Алексей Трефилов

Тур:
10 тур. "Эволюция"

Дата:
20-Oct-2013

Вопрос 1:
Разминки не будет. Первый вопрос.
   Леонид ВЕгер пишет, что во время Великой Отечественной войны
разведчиков берегли, и для НЕЕ отбирались другие солдаты. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Разведка боем.

Комментарий:
При разведке боем производится имитация атаки, позволяющая определить
местоположение огневых точек противника. При этом атакующие служат живой
мишенью.

Источник:
http://lib.ru/MEMUARY/WEGER/razwedka.txt

Автор:
Вадим Молдавский

Вопрос 2:
В сказочной повести Всеволода НестАйко описан футбол с тремя воротами.
Догадавшись, кто участвует в этом матче, напишите имя судьи.

Ответ:
Черномор.

Комментарий:
В футбольной команде 11 человек, так что футбол с тремя воротами как раз
подходит для тридцати трех богатырей.

Источник:
В. Нестайко. В країнi сонячних зайчикiв.

Автор:
Юрий Трухан

Вопрос 3:
Во время культурной революции борьба с мещанством привела к уничтожению
многих разновидностей АЛЬФ. В известном произведении АЛЬФА действительно
некоторое время способствовала мещанским устремлениям. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Золотая рыбка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_рыбка
   2. http://www.istorfakt.ru/2010/08/06/kitajskaya-kulturnaya-revolyuciya/
   3. http://www.vermilliongoldfishclub.com/diary/chinawish2/index.html
   4. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/03fables/01fables/0799.htm

Автор:
Вадим Молдавский

Вопрос 4:
Объясняя, почему она осталась жить в Венеции, художница Екатерина
МаргОлис говорит: для нас, выходцев из советской империи, Венеция - это
та самая... Закончите тремя словами.

Ответ:
Провинция у моря.

Комментарий:
"Если выпало в империи родиться, лучше жить в глухой провинции у моря".
Кстати, Бродский также очень любил Венецию.

Источник:
   1. http://www.russ.ru/pole/Veneciya-gospozha-lodka
   2. http://lib.ru/BRODSKIJ/selected.txt_with-big-pictures.html#36

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 5:
Воспитанниц Смольного института строго охраняли от всего, что могло быть
сочтено неприличным. Иногда это принимало парадоксальную форму; так, из
известного списка специально удаляли ЕЕ. Воспроизведите ЕЕ.

Ответ:
Не прелюбодействуй.

Комментарий:
Даже упоминание самой возможности прелюбодеяния считалось неприличным.

Источник:
http://e-gerontidy.livejournal.com/46701.html

Автор:
Вадим Молдавский

Вопрос 6:
В конце XIX века бельгиец Леон де Лунден собственноручно убил двадцать
одного парижского голубя. Ответьте двумя словами, кем он стал после
этого.

Ответ:
Олимпийским чемпионом.

Зачет:
Победителем Олимпиады.

Комментарий:
В программу Парижской Олимпиады 1900 года входила, представьте себе,
стрельба по живым голубям.

Источник:
http://expert.ru/russian_reporter/2012/28/10-skandalov-letnih-igr/

Автор:
Андрей Попов

Вопрос 7:
Щит Ахилла был своего рода моделью, а центральный элемент щита назывался
по-гречески так же, как ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Пуп земли.

Комментарий:
Щит Ахилла изображал мир, как его представляли греки. Центром мироздания
у греков и многих других народов считался так называемый Пуп земли.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щит_Ахилла
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Omphalos

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 8:
Китайский трактат, описывая ЕГО, упоминает лицо старого человека.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Шарпей.

Комментарий:
Кожа выведенных в Китае шарпеев почти полностью состоит из складок.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шарпей

Автор:
Вадим Молдавский

Вопрос 9:
После смерти меровингского короля ХлодомИра, его малолетние сыновья были
захвачены другими претендентами на престол. Судьбу детей должна была
решить королева КлотИльда, которой послали два предмета на выбор. Одним
из этих предметов был меч, означавший, что наследников убьют. Назовите
второй предмет.

Ответ:
Ножницы.

Комментарий:
Означавший, что мальчиков постригут, вероятно, в монахи. Кроме того, для
меровингов длинные волосы были символом власти, и постричь их означало
лишиться статуса. Согласно легенде, Клотильда, бывшая бабушкой детей,
выбрала меч.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хлодомир

Автор:
Вадим Молдавский

Вопрос 10:
Однажды сын присылал ей письмо, спрашивая ее благословения на брак.
Увидев обращение "маменька", она, не читая, бросила письмо в огонь.
Назовите ее фамилию.

Ответ:
Дурова.

Комментарий:
Кавалерист-девица. И только после того как сын прислал письмо с просьбой
к "Александру Андреевичу", она написала: "Благословляю".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дурова,_Надежда_Андреевна
   2. http://www.geo.ru/node/42020?page=2

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 11:
Португалоязычный источник сообщает, что ОНА - это или круг диаметром 27
миллиметров, или прямоугольник размером 140 на 65 миллиметров.
Испаноязычный источник утверждает, что ОНА разработана по эксклюзивной
технологии, которая позволяет эффективно выводить влагу и избыток тепла
с поверхности кожи. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Форма реала.

Зачет:
Форма "Реала".

Комментарий:
Бразильская валюта и испанская команда.

Источник:
   1. http://pt.wikipedia.org/wiki/Real_(moeda)
   2. http://www.fabiano.pro.br/fabiano/mo_br_re.htm
   3. http://www.realmadrid.com/cs/Satellite/es/1330060880353/noticia/Noticia/Ya_esta_a_la_venta_la_nueva_camiseta_del_Real_Madrid.htm

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 12:
Заранее просим простить нас за этот вопрос.
   ОН стал причиной того, что Девятая симфония Бетховена была напечатана
только через два года после ее написания. Назовите ЕГО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Плохой почерк.

Комментарий:
Почерк Бетховена был настолько неразборчив, что даже сейчас
исследователи не знают, правильно ли называть известное произведение "К
Элизе" или "К Терезе".

Источник:
   1. http://content.time.com/time/health/article/0,8599,1578074,00.html
   2. http://p-i-f.livejournal.com/2091834.html

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш, Алик Палатник

Вопрос 13:
Один из персонажей клипа на песню Эла Янковича "Amish Paradise" смотрит
вверх, а потом трясет свою руку и подносит ее к уху. Ответьте точно, что
находится на руке.

Ответ:
Солнечные часы.

Комментарий:
Амиши - члены религиозного движения, известные негативным отношением ко
всяческой технике. Так что даже наручные часы у них солнечные.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=lOfZLb33uCg

Автор:
Андрей Попов

Вопрос 14:
Героиня современного романа, пытаясь проникнуть в здание, оказывается
перед застекленным окном. Какое-то время спустя она удовлетворенно
замечает, что теперь не сомневается в справедливости известного
утверждения. Какого именно?

Ответ:
Бриллианты - лучшие друзья девушки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Героиня использовала алмазный перстень, чтобы вырезать в стекле лаз.

Источник:
http://www.litmir.net/br/?b=107427&p=9

Автор:
Павел Солахян

Вопрос 15:
В песне Хаима Хефера "Йеш ли ахув бе-сайерет Харув" ("Мой любимый служит
в спецназе Харув") героиня жалуется, что ее сердце на Востоке, а ее
любимый... Где?

Ответ:
В засаде.

Комментарий:
В оригинале, конечно, на Западе ("бе-маарав" с "аином"), но Хефер решил
схохмить. "Либи бе-мизрах ве анохи бе-соф маарав" ("Мое сердце на
Востоке, а сам я на краю Запада") - знаменитое стихотворение
средневекового еврейского поэта и мыслителя Йехуды ха-Леви.

Источник:
   1. http://shironet.mako.co.il/artist?type=lyrics&lang=1&prfid=585&wrkid=4205
   2. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9C%D7%91%D7%99_%D7%91%D7%9E%D7%96%D7%A8%D7%97

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 16:
Музыкальный альбом "Когда прозвенит звонок" выпустила группа, чье
название является собирательным термином для более чем тридцати
животных. Напишите это название.

Ответ:
"Собака Павлова".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Pavlov's_Dog_(band)
   2. http://blogs.smithsonianmag.com/smartnews/2013/02/what-kind-of-dog-was-pavlovs-dog/

Автор:
Татьяна Снеговская-Арш

Вопрос 17:
На обложке первого издания этого произведения можно увидеть девять
клеток. О каком произведении идет речь?

Ответ:
"Игра в классики".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hopscotch_(Julio_Cort%C3%A1zar_novel)

Автор:
Евгений Быстров

Вопрос 18:
Семейство де Гроот могло позволить себе ветчину лишь раз в неделю.
Назовите человека, который неоднократно просил де Гроотов не расходиться
после ужина.

Ответ:
[Винсент] ван Гог.

Комментарий:
Именно семья де Гроот изображена на знаменитой картине ван Гога "Едоки
картофеля".

Источник:
   1. http://impressionnisme.narod.ru/VAN_GOG/van_gog83_about.htm
   2. http://www.vangoghvillagenuenen.nl/the-vincentre/current-exhibitions.aspx

Автор:
Вадим Молдавский

Вопрос 19:
Первым, кого ОНА ударила, был голландец по фамилии КюнЕус. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лейденская банка.

Комментарий:
Ударила, естественно, током.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лейденская_банка
   2. http://www.gettyimages.co.uk/detail/news-photo/the-origin-of-the-leyden-jar-andreas-cuneus-dutch-lawyer-news-photo/113488698

Автор:
Вадим Молдавский

Вопрос 20:
Герой рассказа Виктора Шендеровича, вспомнив перед сном автора оперы
"Демон" и отложив газету, лежит в своей постели как маленькое ОНО.
Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Слово по горизонтали.

Комментарий:
Перед сном он отгадывал кроссворды.

Источник:
http://www.shender.ru/books/list/text/?.file=122

Автор:
Андрей Попов

Вопрос 21:
   <раздатка>
   ШУньята - центральное понятие махаянского буддизма, обозначающее
"отсутствие постоянного "я" у личности и у явлений" или отсутствие
собственной природы вещей и феноменов (дхарм) ввиду их относительности,
обусловленности и взаимозависимости.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из статьи Википедии. Под этой статьей упоминаются
две русские фамилии. Назовите любую из них.

Ответ:
Чапаев, Пустота.

Зачет:
Пелевин.

Комментарий:
Собственно, дословно "шуньята" и значит "пустота". Роман Виктора
Пелевина "Чапаев и Пустота" пронизан буддийским мировоззрением.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Шуньята

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 22:
На карикатуре, размещенной 1 января 2013 года в Живом Журнале Антона
Носика, изображен Дед Мороз, который тащит за собой нечто длинное. За
Дедом Морозом наблюдают ОНИ с пустыми руками. Назовите имя хотя бы
одного из НИХ.

Ответ:
Антифант.

Зачет:
Фимбрей, Лаокоонт.

Комментарий:
Дед Мороз утащил змею со статуи.

Источник:
http://dolboeb.livejournal.com/2442705.html

Автор:
Андрей Попов

Вопрос 23:
По словам Набокова, ИКС восхищался тем, как Флобер мастерски использует
имперфЕкт. Назовите ИКСА.

Ответ:
[Марсель] Пруст.

Комментарий:
ИмперфЕкт - это несовершенный вид прошедшего времени. По словам Пруста,
мастерство Флобера в обращении с протекающим временем выразилось в
употреблении имперфЕкта. С его помощью, говорит Пруст, Флоберу удается
выразить непрерывность времени, его единство. Сам же Пруст больше всего
известен благодаря своему циклу "В поисках утраченного времени".

Источник:
В. Набоков. Две лекции по литературе. http://lib.rus.ec/b/38567/read

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 24:
Консультантом Государственного джаза СССР был приглашен режиссер
Григорий Александров, перед тем живший в Америке. Александров восхитился
мастерством музыкантов, но заметил, что по общему впечатлению оркестр
проигрывает самому захудалому американскому джазу. Рекомендация, которую
дал музыкантам Александров, была аналогична финальному совету персонажа
телефильма. Напишите этот совет.

Ответ:
Улыбайтесь, господа, улыбайтесь!

Зачет:
Улыбайтесь!

Комментарий:
Музыканты Государственного джаза играли в лучших традициях советского
официоза, т.е. с похоронными лицами. Надо сказать, что рекомендации
Александрова музыканты не вняли, и их концертная деятельность оказалась
закономерно провальной.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/428554/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тот_самый_Мюнхгаузен

Автор:
Вадим Молдавский

Тур:
11 тур. "Дети Бендера"

Дата:
24-Nov-2013

Редактор:
Тимур Барский

Инфо:
Команда благодарит за тестирование: Сергея Абрамова и команду "Тачанка"
(Ростов-на-Дону), Баура Бектемирова (Чикаго), Александра Булавчука и
команды "6 из 45", "18+Котики" (Красноярск), Сергея Даровских, Ярослава
Котышова и команду "Тайга" (Москва), Александра Иванова и команды "Саша
и медведи", "Хатуль Гитнакан" (Торонто), Виктора Исаева и команду
"Кузинатра" (Сиэтл), Максима Мерзлякова (Воронеж), Анвара Мухаметкалиева
и команду "Альфа" (Алматы), Дениса Рыбачука и команду "Ультиматум"
(Гомель), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), Наиля Фарукшина (Навои),
Ирину Чернуху и команду "Далее везде" (Москва), Евгения Чёрного и Ольгу
Кижло-Чёрную (Торонто). Отдельная благодарность Юлии Ольштейн.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Отсветы солнца, пробиваясь сквозь зеленую крону дерева, зажигают
белую блузку девушки зеленым, золотистым, розовым. Перламутрово светится
нежное лицо <...> Мягкие серые тона сочетаются с сильными ударами
красного, черного и белого цветов.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из статьи в книге "100 великих художников".
Ответьте точно: какими тремя словами предложил озаглавить эту статью
один ЖЖ-юзер?

Ответ:
Пятьдесят оттенков Серова.

Комментарий:
Статья посвящена художнику Валентину Серову - автору таких картин, как
"Девушка, освещенная солнцем" и "Портрет К.А. Коровина". "Пятьдесят
оттенков серого" - набившее оскомину название эротического бестселлера
Эрики Джеймс.

Источник:
   1. Д.К. Самин. 100 великих художников.
http://www.flibusta.net/b/111490/read
   2. http://yazon.livejournal.com/894925.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
Очевидцы описывают зулусских жен как прилежных и работящих. Согласно
одному сайту, еще прилежнее жена зулуса работает, когда собирает
средства на покупку ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Вторая жена.

Зачет:
Синонимичные ответы из двух слов.

Комментарий:
В надежде облегчить свою долю. Вопрос - второй.

Источник:
http://o-pogovorkah.ru/rb/otvet.php?n_k=632149216&page=13

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
Героиня Бориса Акунина сетует, что тащит тяжкую ношу на слабых плечах. В
одном из эпизодов она насвистывает арию, в другом - отпускает шутку,
после которой автор называет ее АЛЬФОЙ. Какие два слова, начинающиеся на
одну и ту же букву, заменены словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Веселая вдова.

Комментарий:
Героиня - вдова. Ария - из одноименной оперетты.

Источник:
Б. Акунин. Черный город. http://www.flibusta.net/b/303153/read

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
Противопоставляя Хрущёва Сталину, один персонаж сравнивает власть с
НИМИ. Другие "ОНИ" сопровождены сонетами, в которых упоминаются Борей и
Зефир. Назовите ИХ.

Ответ:
Времена года.

Комментарий:
Большеусый был как ужасная зима, Хрущёв - как веселая весна ("Хрущёвская
оттепель"). "Времена года" - первые четыре концерта восьмого опуса
Вивальди, каждому из которых композитор предпослал сонет. Борей -
олицетворение северного ветра, Зефир - ветер, господствовавший, по
мнению древних, с весны.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/24481/9/Iskander_-_Sandro_iz_Chegema._Kniga_2.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Времена_года_(Вивальди)

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
Рассуждая о школах, брошенных отступающей армией на произвол судьбы,
Александр Солженицын отмечает, что учителям, возможно, приходилось
выносить из них ИГРЕКИ с ИКСАМИ и вносить ИГРЕКИ с ИКСИКАМИ. Назовите
ИКСЫ и ИКСИКИ.

Ответ:
Усы, усики.

Комментарий:
ИГРЕКИ - портреты. Сталина и Гитлера, соответственно. По словам автора,
вопрос "Что делать учителям - учить или не учить детей?" не возникал ни
в Бельгии, ни в Дании, ни в Норвегии, ни во Франции. Там не считалось,
что народ, отданный по тем или иным причинам под немецкую власть, должен
перестать жить.

Источник:
http://www.e-reading.link/chapter.php/101293/2/Solzhenicyn_-_Arhipelag_GULAG._1918-1956__Opyt_hudozhestvennogo_issledovaniya._T._3.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
Цитата из показаний на суде (перевод с испанского): "ОН издал <...>
крик, который я <...> не забуду <...> этот крик до сих пор пронзает мой
мозг". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Лев] Троцкий.

Комментарий:
На самом деле пронзен был мозг как раз идеолога троцкизма. Ледорубом
подсудимого, Хайме Рамона Меркадера дель Рио.

Источник:
И.А. Мусский. 100 великих заговоров и переворотов.
http://www.flibusta.net/b/146680/read

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
Назовите государство, на гербе которого изображены, в том числе, два
красных быка на желтом фоне.

Ответ:
Андорра.

Комментарий:
Желтый и красный - цвета Каталонии и Испании в целом, тогда как быки
символизируют совместное управление Франции и Испании, где, к слову,
распространена коррида.

Источник:
   1. http://www.flages.ru/eur_flag_andorry.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Андорры

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
Согласно "The Guardian" [зе гАрдиан], у биографов есть две версии,
почему ранняя рукопись известного произведения была уничтожена. По одной
из них, причиной стало недостаточное внимание, которое автор уделил теме
психического расстройства. Кто этот автор?

Ответ:
[Роберт Льюис] Стивенсон.

Комментарий:
Британская газета + две версии + раздвоение личности = "Странная история
доктора Джекила и мистера Хайда". По другой версии, рукопись была
сожжена, поскольку сюжет был сочтен недостойным крупнейшего
представителя неоромантизма.

Источник:
   1. http://www.guardian.co.uk/uk/2000/oct/25/books.booksnews
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Диссоциативное_расстройство_идентичности

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
(pic: 20160579.jpg)
   ФиллотАксисом называют закономерность расположения элементов
растения. Перед вами соцветие подсолнуха, которое одна статья приводит
как пример филлотАксиса. В этой статье упоминается прозвище человека,
чья статуя установлена на кладбище Camposanto [кампосАнто]. Назовите
этого человека.

Ответ:
Леонардо Пизанский.

Зачет:
Фибоначчи.

Комментарий:
Цветовыми линиями выделены парастихи - идущие от центра соцветия
спирали. Зеленым - семейство 8-парастих, красным - семейство
13-парастих, синим - семейство 21-парастих. Числовая последовательность,
в которой каждое последующее число равно сумме двух предыдущих чисел (0,
1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, ...), названа по имени Леонардо Пизанского
известного под прозвищем Фибоначчи. Согласно этой последовательности
располагаются и семена подсолнуха. Кладбище, как можно предположить по
названию, находится в Италии, на родине математика.

Источник:
   1. http://www.trinitas.ru/rus/doc/0232/013a/02322101.htm
   2. http://cs.smith.edu/~phyllo
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фибоначчи

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
Сюжет одного фантастического фильма развивается на фоне эпидемии - люди
в буквальном смысле [пропуск], одного за другим. Самцы тетерева
[пропуск] в период брачных игр и становятся легкой добычей. Какие два
слова дважды пропущены?

Ответ:
Лишаются чувств.

Комментарий:
Люди лишаются каждого из пяти чувств, самцы тетерева - на время - чувств
зрения и слуха, и становятся легкой добычей для охотников или хищников.
Кстати о птичках. Тетерев не глух и обладает тонким слухом, и, например,
тут же взлетает при скрипе снега под лапами лисицы или лыжами.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/467110/
   2. http://frazbook.ru/2011/01/15/gluxaya-teterya/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
   <раздатка>
   - Ответь мне, дорогая, я уже слишком стар?
   - Да, ты ископаемое. И, к тому же, очень упитанное.
   - Ты всегда точно знаешь, куда нужно вонзить кинжал.
   - Между лопаток. Меня научили этому твои ИКСЫ.
   </раздатка>
   Напишите название ИКСА, диалог из которого перед вами.

Ответ:
"Хичкок".

Комментарий:
ИКС - фильм. Процитирована сцена из байопика "Хичкок", в которой не в
меру упитанный режиссер, мастер саспенса, обменивается колкостями с
супругой.

Источник:
Х/ф "Хичкок" (2012), реж. Саша Джерваси.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 12:
Как отмечается на одном сайте, чтобы обмануть смерть, моряки Ост-Индской
компании предпочитали тельняшки с полосами по числу ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Ребра.

Комментарий:
Тем самым они показывали лихой судьбе, будто бы умерли и стали
скелетами-призраками. Вопрос - двенадцатый.

Источник:
http://russian7.ru/2013/08/7-glavnyx-zagadok-telnyashki/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 13:
На картине Адриана ван Остаде, на которой мужчину с туго набитым
кошельком бьет дама, изображены ОНИ. Борис Рохленко считает ИХ причиной
этой драки. Назовите ИХ.

Ответ:
Карты.

Комментарий:
Мужичок, вероятно, плутовал. В картах, как правило, дама бьет валета.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-63675/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 14:
Когда Персей обезглавил горгону, на свет появился сын Посейдона ХрисаОр.
Какое определение из двух слов, немногим отличающееся от названия
произведения XIX века, подобрал Хрисаору автор вопроса?

Ответ:
Плод Медузы.

Комментарий:
Обезглавлена была горгона Медуза. Посейдон - бог морей. В основе сюжета
картины "Плот "Медузы"" - знаменитого полотна эпохи романтизма (1819) -
крушение одноименного фрегата.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_myphology/4333/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc_pictures/39803/
   3. БФАВ.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 15:
Бритый наголо Фандорин сравнивает себя с АЛЬФОЙ. Заглавная героиня
другого произведения размышляет о том, что она теперь АЛЬФА и ей надо
идти. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
[Белая] пешка.

Комментарий:
Героине произведения "Алиса в Зазеркалье" скоро ходить. Пешкой.

Источник:
   1. Б. Акунин. Черный город. http://www.flibusta.net/b/303153/read
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье.
http://www.flibusta.net/b/392565/read

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 16:
(pic: 20140402.jpg)
   Рассчитывая прочность балок, поддерживающих крышу спортивной арены в
ХАртфорде, программист учел лишь вес самой конструкции. Согласно сайту
Smartnews [смартньЮс], причиной обрушения этой крыши стал ОН. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Мокрый снег.

Комментарий:
Программист не принял во внимание, что на крышу влияют и другие
нагрузки. В январе 1978 года под воздействием мокрого снега одна из опор
прогнулась, и в результате цепной реакции конструкция сложилась, как
костяшки домино. На раздаточном материале - мокрый Снейп, он же Северус
Снегг.

Источник:
http://www.smartnews.ru/articles/10950.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 17:
Как известно, ИКС - атрибут ИГРЕКОВ. Как отмечается в "Российской
газете", ИКС имел сакральный смысл: в своих похождениях ИГРЕКИ грешили и
лишь благодаря ИКСУ Бог мог вызволить их из ада. Назовите ИГРЕКОВ.

Ответ:
Казаки.

Комментарий:
За ИКС - чуб - Бог мог вытащить матёрого казака из адских котлов.
"Казаки" - цикл мультфильмов, название каждой серии которого начиналось
словом "Как", поэтому "как известно" и "как отмечается" как бы намекают.

Источник:
http://www.rg.ru/2013/08/14/fakti-sech-site.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 18:
Буквальный перевод названия аниме, снятого по мотивам "ИХ", звучит как
"лес живой". В японском языке один из НИХ именуется итигАцу, другой -
нигАцу, еще один - дзю итигАцу и так далее. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Двенадцать месяцев.

Комментарий:
По сюжету одноименной сказки Маршака, падчерица отправляется в лес, где
встречает братьев-месяцев. Итигацу - январь, нигацу - февраль, дзю
итигацу - ноябрь, то есть порядковый номер соединяется с суффиксом
"гацу" (яп. луна).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двенадцать_месяцев_(аниме)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Japanese_calendar

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 19:
Персонаж рассказа Алана Майера приходит в себя в госпитале. Медсестра
отмечает везение, благодаря которому он выжил после событий двухдневной
давности. А каким был ответ медсестры на вопрос этого персонажа "Где
я?"?

Ответ:
В Нагасаки.

Комментарий:
Персонаж рассказа "Невезение" выжил после бомбардировки Хиросимы.
Бомбардировки Хиросимы и Нагасаки состоялись 6 и 9 августа,
соответственно.

Источник:
http://muz4in.net/news/8_samykh_korotkikh_i_trogatelnykh_rasskazov_v_mire/2012-10-01-30337

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 20:
Дуплет.
   1. Как писал этот человек, "первое воспоминание детства - пожар на
дворе <...> Занавески на окнах краснеют от полыхающего зарева". Назовите
этого человека.
   2. По мнению Сергея КУрия, сказочного в этой сатире на лицемерие
друзей немного. На месте животных можно представить, например, мещан.
Назовите эту сатиру.

Ответ:
   1. [Самуил] Маршак.
   2. "Кошкин дом".

Комментарий:
   1. "Должно быть, это впечатление первых лет моей жизни и было
причиной того, что в моих сказках для детей так много места уделено
огню". Произведения о борьбе со стихией - "Кошкин дом", "Пожар",
"Рассказ о неизвестном герое" - из лучших у поэта.
   2. Кошка думает лишь о том, как произвести впечатление на окружающих.
Когда же она оказывается нищей погорелицей, друзья отворачиваются.

Источник:
   1. http://www.s-marshak.ru/articles/antyukhin.htm
   2. http://www.ytime.com.ua/ru/85/4442

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 21:
Описывая рабочую столовую, кухня которой была отделена от общего зала
прозрачной перегородкой, Фазиль Искандер упоминает событие начала
двадцатого века. Какое?

Ответ:
Восстание на броненосце "Князь Потёмкин-Таврический".

Зачет:
По слову "Потёмкин".

Комментарий:
Чтобы неряхи-повара были на виду у рабочих. По словам автора,
изобретение принца Ольденбургского могло показаться смешным лишь тем,
кто забыл, что бунт на "Потёмкине" начался с кухни. Восстание - заметное
событие революции 1905-1907 гг. - началось из-за некачественной пищи, а
именно червивого мяса.

Источник:
   1. Ф. Искандер. Сандро из Чегема. http://lib.ru/FISKANDER/sandro1.txt
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/sie/13925/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 22:
В вопросе словом "виселица" заменены другие слова.
   Как пишет Дмитрий Самин, перед взрывом этот человек зарисовывал
виселицу. Назовите этого человека.

Ответ:
[Василий] Верещагин.

Комментарий:
Словом "виселица" заменены слова "морской бой". Перед самым взрывом
броненосца "Петропавловск" художник, стоя на капитанском мостике,
зарисовывал начинающийся морской бой. "Виселица" и "Морской бой" - игры
на бумаге.

Источник:
Д.К. Самин. 100 великих художников.
http://www.flibusta.net/b/111490/read

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 23:
Решающая фаза чадско-ливийского конфликта получила название "Война
"[ПРОПУСК]"". Ключевую роль в победе одной из сторон сыграли
оборудованные противотанковыми ракетными комплексами внедорожники.
Заполните пропуск палиндромом.

Ответ:
Тойот.

Комментарий:
Сотни пикапов Чаду поставила Франция.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_%C2%ABтойот%C2%BB
   2. http://www.popmech.ru/article/9278-liviya-voyna-toyot/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 24:
В свое время для борьбы с НИМИ одна инструкция рекомендовала выбрать
возвышение, дождаться, когда ОН появится, спрыгнуть и начать орудовать
молотком. И, когда покажется голова, воспользоваться гранатой. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Танк.

Комментарий:
В 1940 году англичане, опасаясь вторжения немцев и их многократного
превосходства в танках, перебирали возможные способы им противостоять.
Чтобы можно было воспользоваться гранатой, ополченцу предписывалось бить
молотком по башне, пока из нее не появится башня, простите, голова
удивленного немца.

Источник:
http://www.popmech.ru/weapon/10638-igrushechnye-soldatiki-cherchillya-oruzhie-britanskogo-opolcheniya/#full

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 25:
[Разминка]
   Инстинкт, которому подчинены зомби в одном фильме, требует не столько
утолить голод, сколько устранить источник шума. По сюжету фильма
диспетчер в ходе военной операции обращается к товарищам по команде с
просьбой. С какой просьбой?

Ответ:
Отключить сотовые телефоны.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Под "командой" имеется в виду "команда расследования причин эпидемии",
однако приветствуются и ассоциации с командами игроков в спортивную
версию игры "Что? Где? Когда?". Операция имела место на военной базе,
гарнизон которой был осажден зомби.

Источник:
Х/ф "Война миров Z" (2013), реж. Марк Форстер, 51-я минута.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 26:
[Разминка]
   В романе Роберта Грейвса упоминается походная песня "Три печали
сиятельного Августа". Один из ее куплетов звучит так: "Где [пропуск] -
никто не знает. И мечтаем мы о том, как к могиле госудАря птиц пропавших
принесем". Заполните пропуск.

Ответ:
Орлы.

Комментарий:
Песня оплакивает судьбу XVII, XVIII и XIX легионов, которые попали в
засаду и были уничтожены. Аквила, он же легионный орел, - знамя и
святыня римского легиона. Получив известие о несчастье, император стал
биться головой о стену:
   Колотясь башкой о стенку,
   Август поднял страшный рев:
   "Вар, Вар, Вар, о Вар Квинтиллий,
   Возврати моих орлов!".

Источник:
Р. Грейвс. Я, Клавдий. http://www.flibusta.net/b/175287/read

Автор:
Тимур Барский

Тур:
12 тур. "Вист!"

Дата:
22-Dec-2013

Вопрос 1:
В одной сети цветочных салонов букет с преобладанием лилий назван в
честь НЕЕ. Комментируя новость о том, как бездомный житель Улан-Удэ
угнал грузовик с тОртами, чтобы накормить своих товарищей, автор вопроса
упомянул ЕЕ. Назовите ЕЕ имя.

Ответ:
Мария-Антуанетта.

Комментарий:
Лилии - символ королевской власти во Франции. Марии-Антуанетте
приписывается фраза "Если у них нет хлеба, пусть едят бриоши".

Источник:
   1. http://www.greenver.ru/shop/UID_1525.html
   2. http://www.vt-inform.ru/vti/149/58258.php?sphrase_id=5596852

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
Марии-Антуанетте приписывается фраза о том, что если страной правит
король, то корона давит на ПЕРВУЮ, а если страной правит королева - то
корона давит на ВТОРОЕ. Можно сказать, что у креветки ВТОРОЕ находится в
ПЕРВОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Голова, сердце.

Комментарий:
Три передних грудных сегмента креветки срослись с головой и называются
головогрудью. Именно там находится сердце.

Источник:
   1. http://citaty.info/quote/man/232188
   2. http://www.neokardinki.ru/krevetki/stroenie

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 3:
В период сотрудничества этой группы с клавишником Спайком Эдни к ее
названию можно было бы добавить "tet" [тет]. Назовите эту группу одним
словом.

Ответ:
"Queen".

Комментарий:
Спайка Эдни иногда называли пятым членом группы "Queen". В указанный
период квартет "Queen" за счет Спайка Эдни фактически превратился в
Queenтет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Queen
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдни,_Спайк

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
Несколько лет назад заключенные женской тюрьмы в Аризоне хотели
совершить "переворот" после нововведений местного начальства. В
"Учебнике физиологической оптики" Гельмгольца утверждается, что широко
распространенное мнение, на которое ссылались женщины, является
заблуждением. Сформулируйте это мнение.

Ответ:
Горизонтальные полоски полнят.

Комментарий:
Еще В 1867 году Гельмгольц приложил свои изыскания к женской моде и
отметил, что "женские платья с поперечными полосками делают фигуру
стройнее". Вопреки работам Гельмгольца, по-прежнему считается, что
горизонтальные полосы на одежде (в том числе, и на тюремных робах)
толстят тех, кто ее носит. Женщины остаются женщинами даже в тюрьме.
"Переворот" - замена горизонтальных полосок на вертикальные.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/world/12sep2008/poloski.html
   2. Дж. Ллойд, Дж. Митчинсон. Вторая книга всеобщих заблуждений.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 5:
Недавно мы узнали, что этот человек, будучи уже тяжело больным, сорвал с
себя кислородную маску, заявил, что она уродливая, и потребовал показать
ему другие варианты. Ему также не понравился кислородный монитор,
закрепленный на пальце. Он показался ему слишком сложным. Кто этот
человек?

Ответ:
Стив Джобс.

Комментарий:
Как известно, не так давно умерший основатель компании "Apple" был очень
требователен к дизайну и эргономике, при этом обладая скверным
характером. Гений вкладывал душу в оформление предметов, вынимая ее из
окружающих.

Источник:
У. Айзексон. Стив Джобс. - М.: АСТ, Corpus, 2012.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 6:
В средние века привычная нам книга со страницами заменила
использовавшиеся ранее свитки. Однако люди определенной профессии
продолжали использовать свитки, находя их более удобными. Об этом
косвенно свидетельствует слово, пришедшее к нам из французского. Что это
за слово?

Ответ:
Роль.

Комментарий:
Люди средневековья продолжали использовать свитки, когда хотели избежать
нежелательных пауз при перелистывании страниц, что очень важно при
декламации. В театрах свитки использовались очень долго, и текст
отдельного персонажа до настоящего времени называется "роль" - от
латинского "rotullus" - свиток.

Источник:
Raymond Clemens, Timothy Graham. Introduction to Manuscripts Studies.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 7:
В эпизоде фильма "Люди в черном - 3" инопланетянин Гриффин, способный
видеть разные варианты будущего, спрашивает у собеседника, ел ли тот
хлопья на завтрак. В этот момент в кадре появляется ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Бабочка.

Комментарий:
Эпизод намекает на "эффект бабочки" (маленькое изменение прошлого
приводит к большим изменениям в будущем).

Источник:
   1. http://www.moviequotesandmore.com/men-in-black-3-quotes-1.html
   2. http://meninblack.wikia.com/wiki/Griffin

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 8:
Многие изображения в амстердамской ратуше были назидательными. Например,
зал, в котором слушались дела о банкротствах, украшало ЕГО изображение.
Отец ученого Луи Агассиса писал в письме, что "как бы ни были возвышенны
естественные науки, они не гарантируют ничего в будущем", и называл сына
ИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Икар.

Комментарий:
В зале была размещена картина, изображавшая падение Икара, судьба
которого должна была напоминать банкротам об их собственной судьбе и
предостерегать от подобных ошибок в будущем. Отец Агассиса предостерегал
будущего ученого от зазнайства.

Источник:
   1. Г. Мак. Амстердам. Один город - одна жизнь. - М.: Издательство
Ольги Морозовой, 2013 - С. 172.
   2. Е. Подольский. Неожиданный ракурс. Жан Луи Родольф Агассис.
http://elementy.ru/lib/430574?page_design=print

Автор:
Наиль Фарукшин

Вопрос 9:
Обложку одного из своих произведений автор выполнил собственноручно,
изобразив в профиль человека, извлекающего звуки из своего перевернутого
и вытянутого по диагонали тела. Назовите это произведение.

Ответ:
"Флейта-позвоночник".

Комментарий:
Поэма Владимира Маяковского, который известен и как художник. На обложке
поэт дует в собственный позвоночник, как в блок-флейту.

Источник:
   1. И. Правдина. Я сегодня буду играть на флейте. // В мире
Маяковского: Сборник статей. Книга первая. - М.: Наука, 1984. - С.
212-231.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Файл:Флейта-позвоночник_(обложка).jpg

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 10:
Прослушайте, как провести эксперимент, описанный профессором Джеймсом
Лакнером. Нужно завязать глаза, сесть позади другого человека и в
течение минуты тереть одной рукой свой нос, а другой - нос впереди
сидящего. Чье имя носит возникающий при этом эффект?

Ответ:
Пиноккио.

Комментарий:
Примерно через минуту человек с завязанными глазами начинает
чувствовать, что у него вырастает длинный нос (как раз длиной с руку).

Источник:
http://www.smashinglists.com/10-amazing-tricks-to-play-with-your-brain/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 11:
В конце 30-х годов группа тель-авивских литераторов после долгих поисков
наконец-то нашла себе постоянное пристанище. Им стал новый ресторан,
которому Авраам Шлёнский придумал название. Это название остряки тут же
связали с бедностью писателей и тем, что в ресторане они заказывали
только чай. Как же назывался этот ресторан?

Ответ:
"Арарат".

Комментарий:
Шлёнский говорил, что этот ресторан - как одноименная гора, к которой
прибился Ноев ковчег после долгих странствий в бушующем море,
подразумевая под ковчегом литературный кружок, который неоднократно
"выселялся" из других тель-авивских ресторанов. Остряки смеялись, что
"Арарат" - на иврите אררט - это аббревиатура и
полное предложение звучит "אני
רוצה רק טה" (я хочу
только чай). Это было намеком на весьма скромное материальное положение
молодых писателей и художников. Их не смущала ошибка в написании слова
"чай".

Источник:
   1. Б. Брестовицкий. Дизенгоф 117.
   2. Кафе "Касит".

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 12:
(pic: 20130807.jpg)
   Термин, используемый в научной литературе, который на розданной
картинке соответствует диаграмме Уинстона Черчилля, является словом
испанского происхождения. Назовите это слово.

Ответ:
Сиеста.

Комментарий:
Диаграммы представляют собой циклы сна. Уинстон Черчилль спал немного
ночью и еще час-полтора днем. Такой режим называется "режимом сиесты".

Источник:
http://www.highexistence.com/alternate-sleep-cycles/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 13:
В одном мультсериале герой английской литературы собирается войти к себе
домой. На коврике у двери зритель может увидеть надпись из трех слов.
Первое и последнее слова - одинаковые, это фамилия героя. Назовите
второе слово.

Ответ:
Sweet.

Комментарий:
Одна из стандартных надписей на придверных ковриках - "Home, sweet
home". В вопросе речь идет о шуточном мультсериале про Шерлока Холмса.
Перед дверью на Бейкер-стрит, 221b лежит его именной коврик, на котором
написано "Holmes sweet Holmes".

Источник:
Сериал "Шерлок Холмс и черные человечки" (2012), 4-я серия.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 14:
(pic: 20130808.jpg)
   Дуплет.
   1. В 2013 году ЕЮ стала Шелби Рингдаль, уроженка Колумбии. Назовите
ЕЕ двумя словами, которые начинаются с одинаковых четырех букв.
   2. В 2013 году ЕЮ стала Сэйджен Ганно. Сэйджен в течение четырех лет
жила со своим мужем в Колумбусе. Назовите ЕЕ двумя словами, которые
начинаются с одинаковых шести букв.

Ответ:
   1. Мисс Миссури.
   2. Миссис Миссисипи.

Комментарий:
Колумбия и Колумбус - города в США, в Миссури и Миссисипи
соответственно. В конкурсах "Миссис штат" участвуют замужние женщины.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Shelby_Ringdahl
   2. http://www.sagengunnoe.com/

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 15:
Приложение "Drinking Mirror" (Зеркало пьянства) показывает, как может
измениться [ПРОПУСК]. Автор вопроса считает, что [ПРОПУСК] - это
правильное обращение к королеве красоты. Заполните пропуск двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Ваша внешность.

Зачет:
Ваша Внешность.

Комментарий:
Приложение демонстрирует, как потребление алкоголя изменит вашу
внешность. Ваша Внешность - хорошее обращение к королеве красоты.

Источник:
   1. https://itunes.apple.com/il/app/drinking-mirror/id588297432?mt=8
   2. https://play.google.com/store/apps/details?id=air.com.rancon.drinkingmirrorsc
   3. http://argumentiru.com/hitech/2013/01/226075

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 16:
В Венеции даже у статуи слона, которая стоит в одном из двориков, есть
ОНИ. ОНИ - единственное, что осталось от гигантской фигуры, охранявшей
вход в крепость Сигирия на Шри-ЛАнке. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Львиные лапы.

Комментарий:
Это венецианский слон с львиными лапами. Вход в крепость Сигирия
когда-то охраняла высеченная в скале гигантская фигура льва. Сингальский
лев - один из символов Шри-Ланки. Сигирия, кстати, в переводе с
сингальского означает "львиная скала".

Источник:
   1. Дворик Polizia Municipale di Venezia
(http://theexplorerslens.com/2012/02/17/photo-of-the-week-venice-statue/).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сигирия

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 17:
В Санкт-Петербурге вблизи улицы, названной в честь областного центра,
находится оружейный магазин "ИКС". ИКСОМ был сам Николай Семенович.
Напишите фамилию этого Николая Семеновича.

Ответ:
Лесков.

Комментарий:
В Санкт-Петербурге на пересечении улиц Новгородской и Тульской находится
оружейный центр "Левша". Автор "Сказа о тульском косом левше и о
стальной блохе" Николай Семенович Лесков сам был левшой.

Источник:
   1. http://www.levsha.spb.ru/About/Contacts
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левша

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 18:
Согласно статье Википедии, автор сознательно использовал неверную с
точки зрения английской грамматики фразу. Таким образом он намекал на
низкий уровень образования. В каком произведении 1979 года прозвучала
эта фраза?

Ответ:
"The Wall".

Зачет:
"Another Brick in the Wall".

Комментарий:
Фраза "We don't need no education, / We don't need no thought control"
содержит распространенную ошибку "двойное отрицание" (double negative),
которую совершают школьники, поющие эту песню.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Double_negative

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 19:
Говорят, что воры-домушники используют кусочек материи с толстой
бархатной прокладкой, который они кладут на ухо хозяина, чтобы тот не
проснулся от шума. Лингвист Валерий Мокиенко говорит, что при этом они
ДЕЛАЮТ ЭТО. Надеемся, вы не подумаете, что мы ДЕЛАЕМ ЭТО. Догадавшись,
какие четыре слова мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО", ответьте, как же воры
называли этот кусочек материи.

Ответ:
Лапша.

Комментарий:
Лингвист так объясняет происхождение известного фразеологизма "вешать
лапшу на уши": мальчик лезет в форточку и на ухо спящего кладет эту
"лапшу", чтобы заглушать звуки.

Источник:
http://www.mn.ru/society_edu/20130422/343859285.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 20:
Отто Зандера мало кто из нас знает в лицо. Тем не менее, в Германии этот
актер очень известен, в том числе благодаря ИМ. ИХ впервые упомянул
Томас Эдисон в приложении к одному из своих изобретений. Назовите ИХ.

Ответ:
Аудиокниги.

Комментарий:
Отто Зандер знаменит не столько своей внешностью, сколько теплым и
глубоким тембром. Он даже получил прозвище - "Голос". Эдисоном был
составлен список 10 основных применений фонографа, среди которых -
"говорящие книги для слепых" (собственно, первыми записями на фонографе
стали "У Мэри был барашек" и стихотворения Тенниссона).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Otto_Sander
   2. M. Rubery, ed. (2011). "Introduction". Audiobooks, Literature, and
Sound Studies.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фонограф

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 21:
По официальной версии, эмблема модного дома Версаче иллюстрирует
превращение омерзительного существа в прекрасную женщину. Однако
феминистки выступают против использования в качестве эмблемы образа
невинно убиенной героической женщины. Назовите эту женщину.

Ответ:
Горгона Медуза.

Комментарий:
По мнению феминисток, Горгона Медуза погибла ни за что ни про что.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Медуза_Ронданини
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Medusa#Feminism

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 22:
В фильме "Ученик лекаря" врач думает, что ему знакомы противоядия от
всех ядов. Когда главный герой подносит ему стакан родниковой воды, тот
умирает. Этот эпизод описан в статье Википедии и иллюстрирует некий
эффект. А как называется эффект, противоположный ему?

Ответ:
Эффект плацебо.

Комментарий:
В отличие от плацебо ("я понравлюсь") - безвредного средства,
приводящего к улучшению состояния больного, ноцебо ("я наврежу") - это
также безвредное, но вызывающее отрицательную реакцию у пациента. Этот
термин появился как антитеза плацебо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ноцебо
   2. http://medicena.ru/blogpost/effekt-notsebo/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 23:
В цикле карикатур Жана Эффеля ангел демонстрирует богу придуманную им
схему. Бог отзывается, говоря: "Рогалик еще туда-сюда, а вот пирожное
никуда не годится!". Схему чего демонстрирует ангел?

Ответ:
Фаз луны.

Комментарий:
В знаменитом цикле "Сотворение мира" ангел демонстрирует богу поэтапно
растущую, полную и уменьшающуюся луну. Слова "рогалик туда-сюда" -
подсказка.

Источник:
http://lekci.ru/docs/index-530709.html#146970

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 24:
В фельетоне Бориса Брайнина ЕЮ назван ячмень. Одни считают ЕЮ ожирение,
другие - депрессию. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Болезнь века.

Комментарий:
Не только XXI века, но и глазного века.

Источник:
   1. Антология черного юмора. - М.: АСТ, 2008. - С. 410.
   2. http://www.mebobzor.info/
   3. http://www.zabolel.net/50-depressija-bolezn-veka.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 25:
[Разминка]
   (pic: 20130809.jpg)

Ответ:
Разминку для шеи.

Комментарий:
Стишок ориентирован таким образом, что вынуждает сидящего за компьютером
человека поворачивать голову то вправо, то влево для его прочтения.

Источник:
http://pikabu.ru/story/stikhi_dlya_sidyashchikh_za_kompyuterom_1618518

Автор:
Виктория Мелехсон

