Чемпионат:
5-й Чемпионат Тель-Авивского клуба

Дата:
00-000-2003

Тур:
1 тур. "Comment Ca Va"

Дата:
21-Jan-2003

Вопрос 1:
В июне 2000 года работа некой российской компьютерной фирмы была надолго
парализована, ибо милиция (видимо, по наводке конкурентов) конфисковала
в конторе всё, отдаленно напоминавшее компьютеры, под предлогом проверки
лицензий на программное обеспечение. Фирма эта называлась "Акела". А
сообщение об этом в Интернете озаглавили... Как?

Ответ:
"Акела" попал.

Источник:
http://www.computerra.ru/offline/2000/351/2687/

Автор:
Эли Курант

Вопрос 2:
Согласно скандинавским легендам, конец света - Рагнарек - провозгласят
своим кукареканьем три чудесных петуха: "кочет багряный по имени Фьялар"
- в стране великанов, "петух черный" - в подземном царстве мертвых, и
петух Гуллинкамби - в стране богов Асгарде. Известный классик отвел
тезке петуха Гуллинкамби другую, также немаловажную, сигнальную функцию.
Какую?

Ответ:
   Петушок мой золотой
   Будет верный сторож твой:
   Коль кругом все будет мирно,
   Так сидеть он будет смирно;
   Но лишь чуть со стороны
   Ожидать тебе войны,
   Иль набега силы бранной,
   Иль другой беды незваной,
   Вмиг тогда мой петушок
   Приподымет гребешок,
   Закричит и встрепенется
   И в то место обернется.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. Мария Семенова. Викинги. - М., 1998.
   2. А.С. Пушкин. Золотой петушок.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 3:
На обложке одного из своих концертных альбомов группа "SOBO" поместила
изображение двух бледных девиц с ярко-красными губами, сладострастно
выдыхающих дым в рот друг другу. По мнению группы, это изображение
символизирует две составных части известного девиза, тогда как
содержимое альбома символизирует третью часть. Назовите этот девиз.

Ответ:
Секс, наркотики и рок-н-ролл.

Источник:
Диск "Southbound Train" группы "SOBO".

Автор:
Фред Драчинский

Вопрос 4:
Судя по достоверным источникам, он весьма состоятелен: квартира, дача,
автомобиль. Да и живет он весело. У подобного счастливчика всегда
найдется парочка завистников, которые захотят ему навредить. Подобные
вредители вряд ли вызовут у нас сочувствие, в отличие от их старшего
заокеанского коллеги, которого вы и назовете через минуту.

Ответ:
Джерри.

Зачет:
Микки-Маус - хотя со скрипом.

Источник:
Мультсериал про кота Леопольда.

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 5:
Считается, что ИХ родина - одна из европейских стран, где ОНИ даже стали
неофициальным национальным символом. В действительности же, ОНИ были
известны уже в седьмом веке в Иране, куда попали, видимо, из Китая.
Правда, тогда плоскость движения была не вертикальной, а горизонтальной.
Назовите человека, чье имя чаще всего ассоциируется с ними.

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
Борец с ветряными мельницами.

Источник:
С.А. Мазуркевич. Полная иллюстрированная энциклопедия наших заблуждений.
- М.: Эксмо, 2001.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 6:
Вот основные вехи ее жизни: родилась в Париже в семье оперного певца,
еще ребенком переехала в Россию, где вышла замуж, одно время работала
учительницей, умерла в Москве и была похоронена с большими почестями. Мы
не спрашиваем, какой герой анекдотов присутствовал на ее похоронах.
Скажите, какую фамилию носил первый муж этой женщины?

Ответ:
Арманд.

Комментарий:
На похоронах присутствовал В.И. Ленин. А хоронили Инессу Арманд,
урожденную Вильд. Арманд - фамилия ее первого мужа Евгения Арманда.

Источник:
П.И. Подляшук. Товарищ Инесса. - М.: Политиздат, 1987.

Автор:
Команда "Гера" (Харьков)

Вопрос 7:
По данным американского военного историка Маршалла, в ходе Второй
мировой войны ЭТО совершали 15% американских пехотинцев. Исследователи
обнаружили, что ЭТО совершали 10% из участников битвы при Геттисберге.
Древнеримский писатель V века Вегеций отмечал, что относительно
небольшая часть римских легионеров стремилась к ЭТОМУ. Остальные же
пытались найти альтернативный подход. Профессор Гарварда Артур Нок
доказывает, что так же обстояло дело и в Древней Греции. Назовите ЭТО.

Ответ:
Убийство.

Зачет:
Попытка убийства.

Комментарий:
Согласно Вегецию, многие легионеры старались при ударе поворачивать меч
плашмя.

Источник:
С.А. Мазуркевич. Полная иллюстрированная энциклопедия наших заблуждений.
- М.: Эксмо, 2001.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 8:
Вопрос почтительно посвящается декабрьской игре команды "Декамерон" и ее
многочисленным лингвистическим изыскам.
   Согласно верованиям митраизма, бог Митра в качестве бога Солнца
начинает свой небесный путь с некой мифической горы. Для уха израильтян
название этой горы звучит как... слово из трех букв. Слово это, как
правило, переводится на английский словом из четырех букв, на
французский - словом из пяти, а на русский - из шести, и у многих
знатоков ассоциируется с вопросами определенного типа. Есть такие
вопросы и в сегодняшней игре. Назовите ЭТИ вопросы ЭТИМ словом.

Ответ:
Хара.

Комментарий:
Бог Митра-Солнце восходит в небо с мифической горы Хара. А вопросы,
подобные этому, среди знатоков заслуженно именуются... сами знаете как.

Источник:
И.Н. Яблоков. Религиоведение. - М., 2002.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 9:
В мире около 300 сооружений, обладающих некой специфической
особенностью. Не менее пяти из них находятся в Москве, в частности, храм
Василия Блаженного. До недавнего времени к ним можно было отнести и
медресе Углубека в Самарканде. А самое известное сооружение такого типа
мы связываем с именем ученого, интересовавшегося как линейным, так и
нелинейным движением. Назовите ученого и сооружение.

Ответ:
Галилей, Пизанская башня.

Комментарий:
"А все-таки она вертится!" - воскликнул Галилей. Он же изучал свободное
падение, пользуясь наклоном Пизанской башни. В 1965 г. минареты медресе
Углубека в Самарканде выпрямили.

Источник:
Н.А. Ионина. 100 великих чудес света. - М.: Вече, 2000.

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 10:
Остроумно и исторически верно Андрей Кнышев назвал остатки взорванного
большевиками храма Христа Спасителя двумя словами. Какими?

Ответ:
Мокрое место.

Автор:
Команда "Первая столица" (Харьков)

Вопрос 11:
Лучшие умы человечества бились над НИМИ. Сейчас ИХ известно несколько:
онтологическое, историческое, психологическое, антропологическое,
космологическое и самое категорическое из НИХ - нравственное. На
несовершенство и смехотворность нравственного указывал его автору
крупный специалист в данном вопросе. Назовите этого специалиста.

Ответ:
Воланд.

Комментарий:
"Вы, профессор, воля ваша, что-то нескладное придумали!.. Над вами
потешаться будут", - говорил Воланд Канту, автору шестого доказательства
бытия Бога - категорического императива.

Источник:
   1. М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.
   2. И.Н. Яблоков. Религиоведение. - М., 2002.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Nothing ... like an Electrolux.
   </раздатка>
   Перед вами текст рекламного слогана, с которым скандинавский
производитель бытовой техники "Electrolux" собирался вывести одно из
своих изделий на американский рынок. Догадавшись, что это за изделие,
заполните пропущенное слово.

Ответ:
Sucks.

Комментарий:
Предполагаемая реклама пылесоса фирмы Electrolux звучала так: "Nothing
sucks like an Electrolux".

Источник:
Сайт MIGnews.com, 25.12.2002 г.

Автор:
Софья Осминкина

Вопрос 13:
Известна традиционная нетерпимость православного духовенства к
иноверцам. Однако современник Ярослава Мудрого, глава русской
православной церкви митрополит Илларион, писал весьма уважительные
письма к некому "кагану", и даже почтительно именовал его "великим". Как
звали его адресата?

Ответ:
Ярослав.

Комментарий:
Каган - один из его официальных титулов.

Источник:
С.А. Мазуркевич. Полная иллюстрированная энциклопедия наших заблуждений.
- М.: Эксмо, 2001.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 14:
Почти в каждой религии мира есть своя священная книга - источник знаний.
Есть такая книга и в сикхизме - религии сикхов, возникшей в Пенджабе.
Основы вероучения сикхизма изложены в книге "Грантх Сахиб". Переведите
на русский название книги.

Ответ:
Господин Книга.

Комментарий:
Как не устает повторять нам великий Штукин, для ответа не требуются
энциклопедические знания, ибо ответ содержится в самом вопросе.

Источник:
И.Н. Яблоков. Религиоведение. - М., 2002.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 15:
По мнению финансистов, это - одно из следствий инфляции, а по мнению
остроумного Андрея Кнышева, это - бракосочетание представителей двух
знаков Зодиака. Каких?

Ответ:
Дева и Лев.

Комментарий:
Девальвация.

Автор:
Команда "Первая столица" (Харьков)

Вопрос 16:
Эти две отрасли медицины довольно своеобразны: одна занимается людьми
преимущественно здоровыми, другая - людьми здоровыми по определению.
Развитие обеих отраслей в конкретно взятой стране напрямую зависит от
уровня развития в ней экономики. Наконец, названия этих отраслей
чрезвычайно похожи: они отличаются всего двумя буквами. Назовите обе
отрасли.

Ответ:
Косметическая медицина и космическая медицина.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 17:
Екатеринбургский литератор Евгений Касимов ратует за сооружение
памятников литературным героям. Хотя монументальное искусство -
удовольствие дорогое, памятник, поставленный в Екатеринбурге по проекту
Касимова, претендует на попадание в книгу рекордов Гиннесса за
малобюджетность и экономичность, ибо представляет собой лишь бронзовый
постамент с отпечатками ног. Какому литературному персонажу поставлен
этот памятник?

Ответ:
Человеку-невидимке.

Источник:
   1. http://www.guelman.ru/neo/02/nevid.htm
   2. Личные наблюдения автора.

Автор:
Фред Драчинский

Вопрос 18:
В отличие от общепринятой версии, на самом деле оборонявшиеся
сопротивления не оказали, хотя были прекрасно вооружены и обучены.
Нападавшие же в большинстве своем были не восставшими местными жителями,
а специально завезенными подонками и бандитами. И, конечно, их более
всего интересовал элементарный грабеж, а совсем не те семь человек,
которых вы сейчас назовете двумя словами.

Ответ:
Узники Бастилии.

Комментарий:
Был разграблен хранившийся в Бастилии большой запас продовольствия.

Источник:
С.А. Мазуркевич. Полная иллюстрированная энциклопедия наших заблуждений.
- М.: Эксмо, 2001.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 19:
Перед вами якобы реальное происшествие в американском магазине
автодеталей: дама желает купить крышечку "710".
   - Что, что? - переспрашивает продавец.
   - Крышечку "710". Она находится прямо на двигателе.
   - Для чего она?
   - Не знаю. Но она всегда там была, а теперь потерялась.
   Обалдевший продавец все же сумел понять, что скрывается под крышечкой
710. А вы?

Ответ:
OIL.

Комментарий:
Нарисуйте круг - это и будет наша крышечка. Напишите на нем 710.
Поверните рисунок. Перед вами крышечка от отверстия для заливки масла -
OIL.

Источник:
http://www.geocities.com/walterdegiorgio2002/joke.html

Автор:
Софья Осминкина

Вопрос 20:
Блиц.
   Перед вами три стихотворных отрывка. У вас минута на заполнение
пропущенного.
   1. Стихотворение Жуковского "Лалла Рук":
   Ах, не с нами обитает
   ...
   Лишь порой он навещает
   Нас с небесной высоты.
   2. Четверостишие декабриста А.А. Бестужева:
   ...
   Как лебединое крыло,
   И грустен путник ясноокий;
   У ног колчан, в руках весло.
   3. Басня Крылова "Осел и мужик":
   Мужик на лето в огород
   Наняв Осла, приставил
   Ворон и воробьев гонять нахальный род.
   Осел был...

Ответ:
   1. Гений чистой красоты.
   2. Белеет парус одинокий.
   3. ... самых честных правил.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 21:
Согласно словарю Даля, это, казалось бы, невинное словосочетание из
глагола и существительного имеет выраженный эротический подтекст. Так,
одно из значений глагола - "сношать", а одно из значений
существительного - "член", в связи с чем в совершенно другом свете
предстает герой русских сказок, не обойденный вниманием женского пола.
От вас же требуется назвать детскую игрушку, над которой невозможно
произвести действие, обозначаемое этим глаголом.

Ответ:
Неваляшка.

Комментарий:
Речь идет о выражении "валять дурака". По утверждению некоторых
филологов, имя Иван-дурак нужно понимать именно как "Иван - большой
член". Может быть, поэтому разнообразные царевны, Василисы Прекрасные и
т.д. с такой радостью шли замуж за Ивана-дурака.

Источник:
С.А. Мазуркевич. Полная иллюстрированная энциклопедия наших заблуждений.
- М.: Эксмо, 2001.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 22:
Авторитетный источник признает X в форме слов, поступков и даже
молчания. Различают X истинный и ложный, тайный и публичный,
индивидуальный и групповой. Участие в X профессионала общепринято, но
необязательно. Небезызвестный Федор склонял к X пернатых, а некому
Никанору даже предлагали за X скидку. Откройте же нам тайну X.

Ответ:
Исповедь.

Зачет:
Покаяние.

Источник:
   1. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 23:
Жителям некой страны жилось несладко, что неудивительно при подобном
правителе. Но если следовать этой логике, то с приходом к власти лидера
антиправительственной коалиции жизнь в стране стала бы еще плачевнее.
Как звали известного коммуниста, "приложившего руку" к победе лидера
оппозиции?

Ответ:
Джанни Родари.

Комментарий:
"Несладкая" жизнь при принце Лимоне сменилась бы плачевной под властью
Чиполлино, к победе которого "приложил руку" Джанни Родари.

Источник:
Дж. Родари. Чиполлино.

Автор:
Команда "Первая столица" (Харьков)

Вопрос 24:
Не так давно некий израильский министр посетил одно из подведомственных
ему учреждений. Визит был неофициальный и без помпы. Когда же министр
попытался покинуть здание, он был остановлен на проходной новым
охранником, сменившим предыдущего и ничего не знавшим о посещении
начальства. Министр представился, считая, что на этом недоразумение
будет исчерпано. Из ответа охранника следовало, что министр далеко не
так уникален, как ему, министру, казалось. Догадавшись, о каком
министерстве идет речь, вы сможете назвать заведение, которое посетил
высокий гость.

Ответ:
Психбольница.

Комментарий:
"Я Нисим Дахан, министр здравоохранения", - представился высокий гость.
"Как же, как же", - ответил охранник, преграждавший выход из
сумасшедшего дома. - "У нас таких министров целая палата".

Источник:
Израильская пресса.

Автор:
Эли Курант

Вопрос 25:
Эти два термина в нашем сознании крепко связаны друг с другом. Первый
термин является известным латинским глаголом, второй, по версии писателя
Леонида Лиходеева, происходит от немецкого "листок". В свое время
большинство жителей СССР знало: то, чего не было в результате первого
термина, появлялось в результате использования второго. Назовите оба
термина.

Ответ:
Дефицит и блат.

Комментарий:
Лат. deficit - недостает, нем. der blatte - листок.

Источник:
   1. Словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1990. - С. 162.
   2. Л.И. Лиходеев. Поле брани, на котором не было раненых. Главы из
книги. // "Дружба народов", N 11/1989. - С. 14.

Автор:
Команда "Гера" (Харьков)

Вопрос 26:
Упоминая это знаменитое произведение, Гилберт Кийт Честертон заметил,
что его автор "не только додумался до ницшеанского права сильных - он
знал ему цену и место. А место ему - в устах полоумного калеки накануне
поражения". Назовите это всемирно известное произведение.

Ответ:
В. Шекспир, "Ричард III".

Комментарий:
   "Что совесть? Измышленье слабых духом,
   чтоб сильных обуздать и обессилить".

Источник:
Г.К. Честертон. О чтении. - М.: Просвещение, 1981.

Автор:
Команда "Первая столица" (Харьков)

Вопрос 27:
Как известно, в 1829 году Роберт Пиль предложил реформировать английскую
полицию и расширить ее полномочия, включая слежку за гражданами, обыски
и допросы. Одно из прозвищ, данных новой английской полиции
"благодарными" гражданами, - "Бобби" - стало ее фирменной маркой.
Другое, ставшее интернациональным, часто употреблял В.И. Ленин в адрес
российской жандармерии. Назовите второе прозвище.

Ответ:
Филёры.

Комментарий:
От искаженной фамилии Роберта Пиля.

Источник:
Р. Роуан. Окутанный туманом. - М., 1993.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 28:
[Разминка]
   По мнению Андрея Кнышева, если в одном из слов известной поговорки
заменить две гласные буквы, то можно определить место наиболее
вероятного прорыва линии фронта. Процитируйте получившееся выражение.

Ответ:
Где танки, там и рвется.

Автор:
Команда "Первая столица" (Харьков)

Тур:
2 тур. "Тихий омут"

Дата:
18-Feb-2003

Вопрос 1:
Легенда гласит, что когда-то в одной долине вместе паслись овцы и
да-ксионь-мао. Пастушка, которая их пасла, погибла, защищая их от
хищников. На похороны пастушки да-ксионь-мао пришли, вымазав в знак
траура лапы в пепле. Они стали утирать слезы, обнялись, утешая друг
друга, но плач становился все громче и, чтобы не слышать собственного
плача, да-ксионь-мао заткнули уши... Догадайтесь, кто, согласно легенде,
появился таким образом, и скажите, как мы их называем?

Ответ:
Панды.

Комментарий:
Панды белые, а лапы, уши, спина и "очки" у них темные.

Источник:
Журнал "ГЕО", N 8/2002.

Автор:
Евгений Неймер

Вопрос 2:
Недавно в Амстердаме прошла выставка коллекции семьи Строгановых. Одним
экспонатом там была небольшая мраморная статуя кучерявого купидона. По
утверждению организаторов выставки, это изображение было использовано в
создании того, что было так близко в определенном возрасте сердцу очень
многих из нас. Чего именно?

Ответ:
Октябрятского значка.

Комментарий:
Изображение В.И. Ульянова на октябрятском значке.

Источник:
Посещение выставки автором вопроса.

Автор:
Борис Мескуп

Вопрос 3:
В словаре Даля этот человек упомянут в статье "сидеть". Русская
православная традиция считает его преподобным, а частица его мощей
хранится в небольшом селе. Назовите этого человека.

Ответ:
Илья Муромец.

Комментарий:
Илья Муромец сиднем сидел.

Источник:
   1. Словарь Даля, статья "сидеть".
   2. http://www.museum.ru/E1616

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 4:
ОНИ случаются в игре практически каждого шахматиста, и любителя, и
профессионала. ОНИ есть у всех вас. А согласно одному анекдоту,
гроссмейстер Каспаров бросил шахматную игру и занялся нейрохирургией,
потому что там ИХ меньше. Ответьте максимально точно двумя словами: чего
именно там меньше?

Ответ:
Нервных окончаний.

Источник:
http://kvkchess.dax.ru/anekdot.html

Автор:
Евгений Неймер, Александр Шапиро

Вопрос 5:
Недавно к власти на Украине пришли многие бывшие представители одной
крупной областной администрации. Это дало повод противникам обвинить их
в том, что они поступают согласно лозунгу, который всего на одну букву
отличается от известного лозунга примерно 60-летней давности.
Воспроизведите новый лозунг.

Ответ:
"За Родину, за Сталино!".

Комментарий:
Сталино - бывшее название Донецка.

Источник:
"Вести-2", 26.12.2002 г.

Автор:
Евгений Неймер

Вопрос 6:
В юмористическо-философской книге "Дамы и Господа" беседуют два
персонажа. Первый персонаж рассуждает о времени и о пространстве. Второй
персонаж характеризует философские мысли первого 12-буквенным
прилагательным, последние пять букв которого: "УМНЫЕ". Назовите это
прилагательное.

Ответ:
Континуумные.

Комментарий:
Пространство, время...

Источник:
Т. Пратчетт. Дамы и Господа.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 7:
   Моим стихам, написанным так рано,
   Что и не знала я, что я - поэт,
   Сорвавшимся, как брызги из фонтана,
   Как искры из ракет,
   Ворвавшимся, как маленькие черти...
   Ну, и так далее. Вы, конечно, узнали начало одного из очень известных
стихотворений Марины Цветаевой. По воспоминаниям одной женщины, однажды,
в курительном фойе театра, Цветаева пустила Брюсову в лицо ароматный дым
от папиросы и ласково произнесла одно слово. Какое?

Ответ:
Фимиам.

Комментарий:
"Ароматный дым". "Ворвавшимся, как маленькие черти, в святилище, где сон
и ФИМИАМ...".

Источник:
З. Паперный. Несмотря ни на что.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 8:
Запишите список.
   1. Книга "Улисс", по мнению судьи, который разобрал дело об этой
книге и разрешил ее печатать.
   2. Копытень европейский.
   3. Сульфаты меди и цинка.
   4. Этот вопрос, по мнению одного из редакторов пакета.
   Запишите одним словом, чем именно являются все элементы этого списка?

Ответ:
Рвотным.

Источник:
   1. http://www.narmed.ru/travnik/kopiten.shtml
   2. http://www.hamovniki.net/~alchemist/pharm/tree.php?group2=3&group=1305

Автор:
Любовь Тучина, в редакции Александра Шапиро

Вопрос 9:
Многие совместные работы одного титулованного авторского коллектива
подписаны четырьмя буквами: ОТМА. Когда-то одну представительницу этого
коллектива, которая залезла под стол, спросили:
   - Оленька, ты кто?
   - Я - (пропущены прилагательное и существительное).
   - Какая же ты (те же два слова пропущены), если под стол
поместилась!?
   Назовите пропущенные слова.

Ответ:
Великая княжна.

Комментарий:
ОТМА - Ольга, Татьяна, Мария, Анастасия.

Источник:
   1. http://www.rusmysl.ru/2001I/4357/435728-Mar15.html
   2. http://www.radzinski.ru/books/nikolai2/1.shtml

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 10:
По мнению автора книги "Замечательные звери" С. Стариковича, китобои,
сразу же после того, как убивают синего кита, делают ему укол. Они
вкалывают киту неорганическую смесь, состоящую в основном из азота.
Зачем?

Ответ:
Чтобы не утонул.

Комментарий:
Неорганическая смесь, состоящая в основном из азота, - сжатый воздух.

Источник:
С. Старикович. Замечательные звери.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 11:
У больных синдромом Рейдона ОНИ - белые. У слепых гвоздезабивальщиков
ОНИ - синие. А какая "роза" появилась на свет благодаря той, у которой
ОНИ - пурпурные?

Ответ:
Роза ветров.

Комментарий:
Речь идет о пальцах. Синдром Рейдона - болезнь белых пальцев.
Гвоздезабивальщики из анекдота. У Эос, матери ветров (Борея, Нота,
Зефира и Эвриала), пальцы пурпурные.

Источник:
   1. http://www.mify.org/dictionary.shtml
   2. http://www.greenshore.ru/news.phtml?id=0
   3. http://lib.ru/KLARK/r_Greenfin.txt

Автор:
Евгений Неймер, Александр Шапиро

Вопрос 12:
В пятом веке до нашей эры в Элефантине фанатичные египетские священники
очень плохо относились к иудеям. По весне эта ненависть была наиболее
сильна среди жрецов бога Амона. Мы думаем, что эти жрецы невзлюбили бы и
казахов тоже. Назовите двумя словами и отличительную особенность многих
изображений Амона, и блюдо, которое казахи подают почетным гостям.

Ответ:
Голова барана.

Комментарий:
Жрецы считали барана священным животным и были против жертвоприношения.

Источник:
Э. Фланнери. Муки евреев.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 13:
Прослушайте описание учрежденного в 1777 году герба города Калуга: на
голубом поле щита горизонтально извивается серебряная геральдическая
"полоса", над ней расположена корона. Полоса означает реку Оку, а корона
- определенные административные преимущества города. В 1918 году корону
с герба убрали, а несколько десятилетий спустя вместо нее появился
другой предмет. Какой?

Ответ:
Спутник.

Зачет:
Ракета, космический корабль.

Комментарий:
В Калуге родился и работал Циолковский, там находится крупный музей
космонавтики, многие космонавты - почетные граждане города.

Источник:
   1. http://users.kaluga.ru/kray/kaluga.htm
   2. http://heraldicum.narod.ru/russia/subjects/towns/kaluga.htm

Автор:
Евгений Неймер

Вопрос 14:
Лауреат Нобелевской премии Исаак Башевис Зингер рассказал однажды
следующую майсу о сложной еврейской натуре.
   1920-е годы. Еврей едет из местечка в Варшаву. Он возвращается и
рассказывает о том, что видел: "Я видел еврея, который знал наизусть
многое из Талмуда. Я видел еврея-атеиста. Я видел еврея - хозяина
магазина с сотней служащих. Я видел еврея-коммуниста".
   А что в этом было удивительно для рассказчика?

Ответ:
Это был один и тот же еврей.

Источник:
И. Телушкин. Еврейская мудрость.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 15:
Последний раз ЕГО видели возле одного из ресторанов fast food в
Биллингсе, штат Монтана. О его пропаже заявил трехлетний мальчик, и
через некоторое время пропавший был найден повешенным в парке со следами
насилия на теле. Даже если виновные будут найдены, то они вряд ли
получат больше пяти лет тюрьмы. В газетах писали, что это сделали
поклонники "короля". Какого именно "короля"?

Ответ:
Burger King.

Комментарий:
Это был пластмассовый клоун, который обычно сидит возле "Макдональдсов".

Источник:
   1. http://www.npmics.ru/rusnews/shownews.html?n_id=14613
   2. http://www.rbn.ru/2001/03/11/28736.html

Автор:
Евгений Неймер

Вопрос 16:
[Чтецу: "а", "че", "эр", "эн".]
   В классических комментариях к "Божественной комедии" Данте
используются несколько сокращений. Первые четыре из них это: А., Ч., Р.,
Эн. Возможно, нам удалось вас провести. Расшифруйте четвертое
сокращение.

Ответ:
"Энеида".

Комментарий:
А. = Ад, Ч. = Чистилище, Р. = Рай, Вергилий, автор "Энеиды", проводит
Данте по Аду и Чистилищу.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/DANTE/comedy.txt

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 17:
Самцы моли в своих ночных полетах вот уже несколько десятков миллионов
лет ориентируются по свету луны. Американский энтомолог Кол Гилберт
сказал, что моль никогда не простит одного человека. Назовите имя и
фамилию этого человека.

Ответ:
Томас Эдисон.

Комментарий:
Фонари им мешают.

Источник:
http://www.top-greetings.com/A.py?R=20030124,0QJB

Автор:
Лариса Шапиро

Вопрос 18:
Раввин Иосиф Телушкин, рассуждая о нравственных основах иудаизма,
говорит, что люди должны помогать друг другу и заботиться друг о друге.
По его мнению, можно сказать, что вся Тора - это утвердительный ответ на
один известный вопрос, заданный Всевышнему. Этот ответ состоит из двух
слов. Первое - "да". Назовите второе.

Ответ:
Сторож.

Комментарий:
"Что я, сторож брату моему?".

Источник:
И. Телушкин. Еврейская мудрость.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 19:
В русском номере журнала "Playboy" за октябрь 2002 года была статья,
посвященная популярным продуктам питания. Название этой статьи состоит
из названия одного популярного продукта питания, в котором журналисты
заменили последнюю букву, выразив этим свое отношение к этому
популярному продукту питания. Как называлась статья?

Ответ:
"Поп-корм".

Источник:
"Playboy", N 10/2002.

Автор:
Евгений Неймер

Вопрос 20:
Когда один американец забрал свой "форд" со станции техобслуживания, он
выписал чек на 75 долларов и сделал в чековой книжке пометку из двух
слов. Когда его жена увидела эту пометку, она очень огорчилась. Второе
слово было: "service". Назовите первое.

Ответ:
Escort.

Комментарий:
Это была машина Ford Escort.

Источник:
http://www.top-greetings.com/A.py?R=20021215

Автор:
Лариса Шапиро

Вопрос 21:
Почти наверняка у каждого из вас ИХ было несколько, а у некоторых ОНИ
есть и сейчас. В название того из НИХ, который согласно "Книге рекордов
Гиннесса" - самый продаваемый, входят часть названия ордена и название
денежной единицы. Назовите их.

Ответ:
Дневники.

Комментарий:
"Дневник Анны Франк" - самый продаваемый дневник, согласно "Книге
рекордов Гиннесса".

Источник:
Книга рекордов Гиннесса.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 22:
Одна девушка поместила брачное объявление на англоязычном сайте
какого-то брачного агентства. За короткое время она получила много писем
от потенциальных женихов, и письма продолжали приходить. Ее знакомый из
Монреаля посоветовал ей: "Скажи им, что любишь писать "бумажные письма"
и попроси каждого выслать пять долларов на почтовые расходы. Они тут про
[пропуск] не слышали". Кто был пропущен?

Ответ:
О. Генри.

Источник:
http://russiandiary.tripod.com/cgi-bin/Feb.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 23:
Для политической философии Гегеля характерны двойственные отношения
между формой и содержанием. Чтобы подчеркнуть это, придумали следующую
притчу. Человек однажды увидел большое объявление: "Здесь гладят брюки".
Он принес брюки, но ему сказали: "Мы не гладим брюки. Мы...". Закончите
притчу.

Ответ:
"... делаем объявления".

Источник:
И. Телушкин. Еврейская мудрость.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 24:
Основные открытия великого французского химика и естествоиспытателя
Лавуазье были сделаны во второй половине 18 века. По мнению историков
Баррета и Минго, его последний эксперимент был попыткой ответить на
вопрос: "Как долго может моргать...". Закончите этот вопрос двумя
словами.

Ответ:
Отрубленная голова.

Комментарий:
Его отрубленная голова.

Источник:
E. Barrett, J. Mingo. Just Curious About History, Jeeves.

Автор:
Лариса Шапиро

Вопрос 25:
[Разминка]
   В одном российском компьютерном магазине произошел следующий диалог.
Покупатель: "Вы можете разместить внешний модем внутри компьютера?".
Продавец: "Ну, можем. А зачем?". Запишите, что невежливый покупатель
сказал на этот вопрос продавцу, а мы будем надеяться, что вы нам такого
сегодня не скажете.

Ответ:
"Не задавайте дурацких вопросов!".

Автор:
Александр Шапиро

Тур:
3 тур. "Формула пороха"

Дата:
18-Mar-2003

Вопрос 1:
Первая театральная постановка в России была осуществлена в XVII веке.
Пьеса для нее была написана на сюжет, хорошо известный как тогдашним
московитам, так и сегодняшним израильтянам. Согласно сценарию, среди
персонажей пьесы были: один царь, две царицы, двое высокопоставленных
придворных, а также думные князья, бояре, дьяки и воеводы. Назовите
главную героиню этой пьесы.

Ответ:
Эстер.

Источник:
А.Н. Робинсон. Борьба идей в русской литературе XVII века.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 2:
Возьмите мужчину, лучше всего рыжего. Выпустите на него ядовитых гадин,
дабы они жалили его до смерти. Когда он умрет, повесьте его вниз головой
и соберите конденсат в чашу. Смешайте конденсат с жиром убитого и
потрохами ядовитых гадов. Полученную смесь используйте так, как
советовал автор трактата, и тогда вы сможете уподобиться неверной жене,
ставшей королевой на одну ночь. Назовите ее имя.

Ответ:
Маргарита.

Источник:
Дж. Рассел. Колдовство и ведьмы в Средние века.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 3:
Автобиографические книги англичанина Джеймса Уайта пользуются успехом во
многих странах, хотя сам Уайт не является профессиональным литератором.
По роду своей основной деятельности Уайт вполне мог иметь дело с
некоторыми героями Чехова, Тургенева, Искандера, Казакова или
Троепольского, а также многих детских писателей. Кстати, один из детских
писателей сделал коллегу Уайта своим героем. Назовите этого героя.

Ответ:
Доктор Айболит.

Комментарий:
Уайт - это Хэрриот, ветеринар.

Источник:
Дж. Хэрриот. Всех их создал Бог.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 4:
Азербайджан - Куба, Перу - Мали, Норвегия - Лаос, с одним изменением.
Для Индии страну-аналог мы найти не смогли, но, воспользовавшись логикой
этих связок, вы сможете назвать истинную пару Индии. Назовите ее.

Ответ:
Леди.

Автор:
Юрий Корогодский

Вопрос 5:
Трех его сыновей звали Джагатай, Угедей и Тулуй. Возможно, эти имена вам
о чем-то говорят. Мы также уверены, что вы, по всей видимости, слышали
имя его четвертого, старшего сына. Плюс ко всему, вы наверняка знаете
имя его внука (сына старшего сына) и уж совершенно точно знакомы с
именем приемного сына вышеприведенного внука. Так как же звали
последнего в этой семейной саге?

Ответ:
Александр (Невский).

Комментарий:
Приемный сын Бату (или Батыя) сына Джучи сына Чингисхана.

Источник:
Г. Лэмб. Чингисхан.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 6:
Пытаясь доказать благотворное влияние сухого закона на жизнь
дореволюционного крестьянства, историк Ольденбург указал на существенный
рост некоего показателя. Назовите этот показатель, учитывая что, как нам
кажется, приведенный аргумент доказывает вовсе не рост благосостояния, а
плохое знание историком российских реалий.

Ответ:
Потребление сахара.

Комментарий:
Гнали самогон.

Источник:
С.С. Ольденбург. Николай II.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 7:
Мэр города Хирата Мицуяши Ота постановил, что теперь в городской управе
один день в неделю служащим придется обходиться без компьютеров. Решение
свое он объяснял тем, что его волнует сильная зависимость от работы
"умного железа", а также недостаток личного общения между подчиненными и
некоторая потеря грамотности. Статья об этом называлась "(пропуск)
против компьютеров". На месте пропуска стояло известное выражение,
употребленное то ли из-за исторической неграмотности автора статьи, то
ли ради игры слов. Заполните пропуск.

Ответ:
Японский городовой.

Источник:
Интернет-журнал "Центр тяжести".

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 8:
Эта фраза на ломаном русском наверняка повергла бы в шок любого
представителя партии зеленых. Еще бы, редкому животному предпочитается
некий предмет, процесс изготовления которого, возможно, нанес ущерб
окружающей среде. Да и профессия говорившего не вызвала бы у гринписовца
никаких симпатий. Назовите одним словом тех двоих, благодаря
своевременному вмешательству которых его коварный план провалился.

Ответ:
Колобки.

Источник:
Мультфильм "Следствие ведут Колобки".

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 9:
Староста одного из московских храмов весьма скупо платил своим
священникам. Не выдержав, один батюшка как-то в сердцах воскликнул:
"Староста, похоже, думает, что я буду служить обедню (пропуск)".
Закончите высказывание священника словами, которые испокон веков
произносили на Руси люди, желающие поправить свое материальное
положение.

Ответ:
"Христа ради".

Источник:
М. Ардов. Очерки архи..., прото... и просто иерейской жизни.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 10:
Закончите нетипичную английскую шутку: "Плевок в лицо рыцарю будет
проявлением хороших манер, если (пропуск)". От себя добавим, что ваш
поступок принесет рыцарю несомненную пользу.

Ответ:
У него усы горят.

Зачет:
У него борода горит.

Источник:
100 английских шуток. Сборник.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 11:
Блиц.
   1. Послушайте отрывок средневековой песни, в которой поется о
подвигах благочестивых христианских рыцарей во время крестовых походов:
"Франсуа и Бернье приводят девушек и перед всем рыцарством заставляют их
раздеться". А что, согласно песне, происходит с девушками сразу после
этого?
   2. Американский писатель Артур Найман писал об ЭТОМ: "ЭТО -
совершенно гойская штука, не один еврей никогда ЭТОГО не сделает".
Назовите ЭТО.
   3. Внук Ингмара и Хельги, сын Свенслейфа, долго и мучительно выбирал
между вином и бабами, и в конце концов выбрал вино. А что бы произошло,
предпочти он баб?

Ответ:
   1. Переход в христианство.
   2. Переход в иудаизм.
   3. Переход в ислам.

Источник:
   1. Р.Г. Скрынников. Крест и корона.
   2. Л.П. Карсавин. Основы средневековой религиозности.
   3. Nayman. Every goy's guide to common Jewish expressions.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 12:
Эта история читается как описание жизни послевоенной советской деревни.
Из населения остались старики и дети, техники нет, лошадей тоже нет. В
результате возникают сложности в выполнении даже простейших
хозяйственных работ. А каких именно работ?

Ответ:
Уборка репы.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 13:
В небольшом городке в Центральной Европе есть улица, которая называется
улицей Потерянных. На ней установлена мемориальная доска, описывающая
некое происшествие, произошедшее в этом городке. А что закон запрещает
делать на этой улице?

Ответ:
Играть на дудочке.

Источник:
К. Шукер. Энциклопедия непознанного.

Автор:
Нелли Гроссман

Вопрос 14:
Приглашая польскую певицу Евгению Зарецкую принять участие в записи
некой оперы, фирма "EMI" убила тем самым сразу двух зайцев. Во-первых,
происхождение несомненно облегчило певице заучивание партии, а
во-вторых, очень реалистично зазвучал ее дуэт с русским тенором Николаем
Геддой. Скажите какую партию исполнил в этой записи бас Борис Христофф?

Ответ:
Партию Бориса Годунова.

Источник:
M. Musorgsky. Boris Godunov. - EMI, 1953.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 15:
Отрывок из Жития Протопопа Аввакума: "Егда еще был в попех, прииде ко
мне исповедатися девица, многими грехми обремененна, блудному делу и
малакии всякой повинна; нача мне, плакавшеся, подробну возвещати во
церкви, пред Евангелием стоя. Аз же, треокаянный врач, сам разболелся,
внутрь жгом огнем блудным, и горько мне бысть в той час: зажег три свещи
и прилепил к налою, и...". Дальше упоминается действие, которое
ассоциируется у нас со значительно более древним историческим
персонажем, причем в его случае действие к девицам никакого отношения не
имело. О каком же действии идет речь?

Ответ:
Возложил руку правую на пламя, и держал, дондеже во мне угасло злое
разжение.

Источник:
Житие протопопа Аввакума.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 16:
Английский писатель Джулиан Барнс описывает свою версию Потопа, с
позиции животных. Цитата: "Помню, как у борта поймали (пропуск), - они
сказали, что хотят покончить с этим раз и навсегда, они не могут вынести
ожидания. Но Сим успел вовремя изловить их и запер в ящике из-под
какого-то груза. С тех пор, борясь со скукой, он частенько отодвигал
крышку и помахивал над ними большим ножом. Просто шутил. Но я был бы
очень удивлен, если б это не травмировало целый вид". А какой?

Ответ:
Лемминги.

Источник:
Дж. Барнс. История мира в 10,5 главах.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 17:
Как известно, в XX веке итальянцы показали себя неважными вояками. Об
этом знаменитый историк Яков Тальмон любил рассказывать следующую шутку:
"Когда итальянский офицер кричит своим солдатам итальянское слово
"avanti", что означает "вперед", и бросается на врага, солдаты отвечают
ему другим сугубо итальянским словом, сопровождая его соответствующим
действием". Назовите и слово, и действие.

Ответ:
Слово - "браво", действие - аплодисменты.

Источник:
Лекции Илана Рахума.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 18:
В городе Пампелуне, в Наварре, состоялся некий суд над двумя братьями.
Первого звали, как это часто бывает в Испании, дон Педро, и он был
капелланом. Второй же на момент суда священником не был и являлся тезкой
известного киногероя, который, представляясь, имел обыкновение сообщать
о смерти близкого родственника и грозить местью. Нам же более привычен
другой вариант его имени, происходящего, кстати, от латинского
"незнаемый, неведомый", причем, согласно словарю имен, его носитель
"разводит дома разных рыбок, попугайчиков, хомячков и черепах". Назовите
любой вариант этого имени.

Ответ:
Иниго, Игнат, Игнатий.

Источник:
Г. Бемер. История ордена иезуитов.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 19:
Если бы этот фильм вышел в американский прокат в наши дни, он стал бы
пощечиной общепринятой морали. Судите сами: якобы отрицательный герой,
подвергающийся сексуальным домогательствам и всего лишь пытающийся их
пресечь, не встречает ни малейшего понимания со стороны друзей и
начальства, и даже подвергается физическому насилию. А якобы
положительный герой пытается вступить в противозаконную связь, а заодно
присвоить чужую интеллектуальную собственность. А чью именно?

Ответ:
Пастернака.

Комментарий:
Фраза героини А. Фрейндлих: "Я не знала, что в молодости вы творили под
псевдонимом Пастернак".

Источник:
Фильм "Служебный роман".

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 20:
   "Три кольца - премудрым эльфам, для добра их гордого.
   Семь колец - пещерным гномам, для труда их горного.
   Девять - людям Средиземья, для служенья черного
   И бесстрашия в сраженьях смертоносно твердого.
   А одно, всесильное, - Властелину Мордора.
   Чтоб разъединить их всех, чтоб лишить их воли,
   И объединить навек в их земной юдоли,
   Под владычеством всесильным Властелина Мордора."
   Да, вы угадали, это Толкиен. Но это не важно! А теперь скажите, что,
по мнению академика Лихачева, заставило бы жителя Древней Руси счесть
данный текст шуточным, несерьезным, возможно даже издевательским.

Ответ:
Рифма.

Источник:
Д.С. Лихачев, А.М. Панченко. Смех в Древней Руси.

Автор:
Игорь Гроссман, Евгений Левин

Вопрос 21:
(pic: 20030116.jpg)
   На этой картине изображены три египетских божества: Нут, Шу и Геб. А
скажите, богами чего они являются? Порядок не важен.

Ответ:
Небо, воздух, земля.

Источник:
Н.Г. Фефелова. Мифы древнего мира.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 22:
До войны книги этого Нобелевского лауреата были любимы советским
читателем, в том числе писателем Виктором Некрасовым и дедом одного из
наших игроков. Поэтому прочитав несколько романов этого писателя и
услышав от деда восторженный отзыв о них, этот игрок был весьма изумлен,
узнав, что его родители, родившиеся уже после войны, об этом писателе
никогда не слышали. О каком писателе идет речь?

Ответ:
О Кнуте Гамсуне.

Источник:
В.П. Некрасов. В окопах Сталинграда.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 23:
Это несложное изобретение, сделанное во Франции в XVII веке, резко
увеличило огневую мощь европейской пехоты. В некоторых армиях мира это
изобретение используется и по сей день. А какую характеристику дал ему
один набожный граф?

Ответ:
Молодец.

Источник:
Н.Н. Молчанов. Дипломатия Петра Великого.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 24:
Только за один выходной на этом мероприятии побывало 11 миллионов 221
тысяча человек из 32 стран мира, что на 21% превысило результат
мероприятия, проходившего за год до этого. Кстати, и тогда посещаемость
была неплохая, по свидетельству "Комсомолки", в России это мероприятие
посетили Леонид Ярмольник, Алена Свиридова, Кристина Орбакайте и даже
Андрей Макаревич. Да и каждый из нас мог посетить данное мероприятие,
для чего нужно было приобрести некий предмет, аналог которого находится
под кипой у многоуважаемого Евгения Левина. Так что же у него под кипой,
кроме благодати? Заметьте, что принимаются только абсолютно точные
ответы!

Ответ:
Билет на "Гарри Поттера" или "Властелина Колец".

Источник:
Интернет.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 25:
Отец историка Натана Эйдельмана, Яков Эйдельман, прошел всю войну. За
храбрость он был награжден 15 орденами и медалями. Кроме того, Яков
Эйдельман был представлен еще к одному советскому ордену, который он
отказался принять, исходя из еврейских националистических убеждений.
Назовите этот орден.

Ответ:
Орден Богдана Хмельницкого.

Источник:
Газета "Время", 19.01.2003 г.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 26:
Среди государств, в разные времена граничащих с Россией, известны по
меньшей мере одна республика, формально именовавшаяся монархией, и одна
монархия, формально именовавшаяся республикой. Назовите эти государства.

Ответ:
Германия (Третий Рейх) и Польша (Речь Посполитая).

Источник:
Интернет.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 27:
Недавно автор вопроса беседовал с бывшим переводчиком Биньямина
Нетаниягу. Тот рассказывал, как однажды едва не "выпал в осадок", когда
в официальном разговоре Биби спросил у Юрия Лужкова: "Скажите,
переведены ли на русский язык книги знаменитого американского писателя
(пропуск)?". Назовите этого писателя.

Ответ:
Набоков.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 28:
В 1063 году немецкий схоластик Майндорф спросил у своего епископа
Гюнтера, стоит ли ему ехать в некое место. Епископ ответил, что не видит
смысл посещать место, ассоциирующееся у него исключительно с
предательством, неправым судом и кровавым правителем. Назовите город, в
котором, согласно одному источнику, упомянутый правитель совершил самое
известное из своих злодеяний.

Ответ:
Вифлеем.

Комментарий:
Речь идет о Иерусалиме и царе Ироде.

Источник:
Erdmann. The origin of the idea of Crusade.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 29:
После того как в СССР узнали о СПИДе, газеты и журналы были завалены
многочисленными вопросами. Вот один из них: "Скажите, а можно ли
заболеть СПИДом, участвуя в неком мероприятии, получая при этом
значительные потертости?". Из вопроса выясняется, что данное мероприятие
по-прежнему пользуется популярностью, что, возможно, объясняется любовью
к традициям и старине. А назовите главный атрибут упомянутого
мероприятия, если у разных людей он может ассоциироваться, к примеру, с
неким видом спорта, насекомым или даже злачным местом.

Ответ:
Шест.

Комментарий:
Для народной игры "Достань приз".

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 30:
[Разминка]
   Существуют многочисленные техники работы с ЭТИМ, например: жабо,
мозаика, монастырская, станочная, шахматная. Один известный источник
утверждает, что ЭТО может быть частью развлекательного процесса, а
другой не советует специфическим образом использовать ЭТО в присутствии
неких животных. А каких?

Ответ:
Свиней.

Источник:
   1. М.Я. Ануфриева. Искусство бисероплетения.
   2. Г. Гессе. Игра в бисер.

Автор:
Алла Якубович

Вопрос 31:
[Разминка]
   Приведем ряд изречений из статьи о творчестве Тургенева, где некое
слово заменено на "вася": "безымянный вася-сапожник появляется уже в
драматической сцене "Безденежье", его образ не несет еще никакой
особенной смысловой нагрузки, отражая лишь реалию быта... Тургенев
вообще очень четко показывает сильные и слабые стороны васиного
характера. Васи добры и сентиментальны... Интересно, что в повести
"После смерти" появляется персонаж вася, даже ругавшийся "васей".
Кстати, это слово часто упоминается и у нас в клубе. Назовите это слово.

Ответ:
Немец.

Источник:
Линда фон Лексвель. Образы немцев и их оценка в творчестве И.С.
Тургенева.

Автор:
Игорь Гроссман

Тур:
4 тур. "Хохма"

Дата:
15-Apr-2003

Вопрос 1:
(pic: 20030117.gif)
   Вы видите слово, записанное флагами морского свода сигналов. Через
минуту вы дадите ответ, что здесь написано.

Ответ:
Ответ.

Комментарий:
Ответ был в вопросе. :) Пять букв, вторая и последняя совпадают.

Источник:
Военно-морской словарь. - М.: Военное издательство, 1990. - Цветная
вклейка между с. 304 и 305.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 2:
Музыкально-поэтический вопрос.
   Из Артюра Рембо:
   Она находит вас наивным, и тотчас
   От вас отводит взгляд и несколько картинно
   Прочь удаляется, а на устах у вас
   Нераспустившаяся вянет [...].
   Одним словом закончите четверостишье.

Ответ:
"... каватина".

Источник:
Артюр Рембо. Роман.
http://lighthouse.nsys.by:8101/lib/poeziq/rembo/stihi.shtml

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 3:
В 1932 году Жорж Блисдейл на одной из вечеринок наблюдал на террасе
своего дома за тщетными попытками одного из гостей совершить одну
нехитрую процедуру. Тогда же у Жоржа и возникла идея изобрести ЭТО. Во
время Второй мировой войны американские солдаты на фронтах получили ЭТО
бесплатно в посылках от правительства. А какова была главная
отличительная особенность ЭТОГО?

Ответ:
Ветроустойчивость.

Комментарий:
Зажигалка "Зиппо".

Источник:
http://www.zippo.com

Автор:
Евгений Курлянд

Вопрос 4:
Однажды писатель Ринат Мухаммадиев на званом ужине оказался по соседству
с очень самодовольной и чопорной дамой. От ее глупых разговоров ему
стало скучно, и он зевнул. Увидев это, дама, желая унизить "инородца",
язвительно сказала: "Следите за своими манерами. Вы так широко раскрыли
рот, что мне показалось, что вы хотите проглотить меня". Остроумный
писатель не растерялся. Назовите одним словом то, что, по его словам, не
позволило ему выполнить вышеуказанное действие?

Ответ:
Религия.

Комментарий:
"Не бойтесь, уважаемая. Моя религия не позволила бы мне этого сделать".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9992572/

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 5:
Илья Фоняков в своей книге предложил девиз, призывающий ЕГО гнуть лом о
смокинги. Назовите ЕГО.

Ответ:
Комсомол.

Комментарий:
ОН - комсомол, а звучал девиз: "Лом о смокинги гни, комсомол", -
палиндром.

Источник:
   1. И. Фоняков. Своими словами. - СПб, 1999.
   2. http://www.din.krasline.ru/1999-5-6/s054.htm

Автор:
Яна Волкова, Евгений Поникаров

Вопрос 6:
Один из них является опалом с многоцветной опалесценцией. Другой,
согласно Далю, - лошадь с разноцветными глазами. Еще один из них помог
получить золотого аэда известной бабушке, чье имя в нашей стране не
рекомендуется произносить громко. Назовите их одним словом.

Ответ:
Арлекины.

Комментарий:
Они - арлекины, аэд - это древнегреческий поэт, Орфей был одним из самых
известных аэдов. Алла Пугачева получила "Золотого Орфея" за песню
"Арлекино". Арлекин - опал с многоцветной опалесценцией. Имя "Алла" в
Израиле не стоит произносить громко - могут не так понять.

Источник:
Б. Куликов, В. Буканов. Словарь камней-самоцветов. - Л.: Недра,
Ленинградское отделение, 1988. - С. 20.

Автор:
Яна Волкова, по идее Вольфа Нахшина

Вопрос 7:
Этот "Прекрасный цветок" в Испании уподобляли животному, которое
принадлежало огороднику. В России же оно никому не принадлежало, зато
оказалось... Где?

Ответ:
На сене.

Комментарий:
Она - Диана де Бельфлор, главная героиня произведения Лопе де Вега
"Собака на сене". Произведение в оригинале называлось "Собака
огородника". Собака огородника овощи сама не ест и другим не дает.
Переводчик дал ей другое название. "Бельфлор" - в переводе с
французского (Bellefleur) "прекрасный цветок".

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 8:
Перед вами выдержка из кодекса рыцарей:
   Нет эмоций; есть покой.
   Нет неведения; есть знание.
   Нет чувств; есть ясность.
   Нет смерти; есть (пропуск).
   Догадайтесь, что пропущено, и скажите, о каких рыцарях идет речь.

Ответ:
О джедаях.

Комментарий:
Пропущенное слово - "Сила".

Источник:
О звездных войнах (http://sw.by.ru/articles/jedicode.html).

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 9:
На первый взгляд, фамилия этого всем вам известного русского человека
говорит о его нерусском происхождении - хотя и от одного из родственных
русским народов. На самом же деле, фамилия его происходит от названия
одного из симптомов болезни, которую этот человек лечил. Назовите его
фамилию и симптом.

Ответ:
Чехов, чихание.

Комментарий:
На Руси слова "чихать" и "чехать" были синонимами.

Источник:
Т.Ф. Ведина. Словарь фамилий. - М.: АФ, 1999. - С. 348.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 10:
Бродский считал, что первая сильнее второй, но вторая длиннее первой.
Индийский поэт Туласи Прийя утверждал, что первую может измерить только
вторая. А каким словом называл обеих Окуджава?

Ответ:
Подруги.

Комментарий:
Они - любовь и разлука.

Источник:
   1. Б. Окуджава. Еще он не сшит, твой наряд подвенечный.
   2. И. Бродский. 20 сонетов к Марии Стюарт.
   3. Туласи Прийя. Любовь измерит лишь разлука.

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 11:
Эти двое имеют полное право называться так же, как, например, Иоанн,
Филипп, Петр, Лука или Никодим, хотя и получили это право всего лишь по
наследству. Один из них опроверг Аристотеля, но мы не будем спрашивать,
как его зовут. Назовите вторую, связанную с тем, что многие в
современном мире склонны считать искусством.

Ответ:
Линда Эвангелиста.

Комментарий:
Речь идет о евангелистах. Эванджелиста Торричелли обнаружил так
называемую торичеллиеву пустоту и опроверг Аристотеля, считавшего, что
"природа не терпит пустоты". Линда Эвангелиста принадлежит искусству
высокой моды. Имя Торричелли и фамилия Линды в переводе с ряда языков
(французского, итальянского, испанского, португальского, латыни) на
русский язык звучат как "евангелист".

Источник:
   1. СЭС. - М.: СЭ, 1986. - Статья "Торричелли Эванджелиста".
   2. Новозаветные апокрифы (http://www.tower.vlink.ru/apocryph1/).

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 12:
   <раздатка>
   находиться
   находить
   находить с
   ..........
   </раздатка>
   Однажды автор вопроса написал слово "находиться" с ошибкой:
"находитьс". Редактор Word выдал ему четыре варианта исправления:
"находиться", "находить", "находить с". Каков четвертый?

Ответ:
Находить-с.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 13:
Послушайте отрывок из "Песен западных славян" Пушкина.
   Вот он шлет на нас пехоту
   С сотней пушек и мортир...
   В следующих строчках поэт перечисляет два рода войск. В некоторых
русских говорах 17 века один из них называли еще и другим словом,
которым сейчас называют представителей некой национальности. Какой?

Ответ:
Латышей.

Комментарий:
   ... И своих мамлюков роту,
   и лохматых кирасир.
   Кирасиров в ряде русских говорах называли еще и латышами.

Источник:
   1. Макс Фасмер. Этимологический словарь русского языка. Том 2. - М.:
Прогресс, 1986. - С. 466.
   2. А.С. Пушкин. Песни западных славян.
http://www.magister.msk.ru/library/pushkin/poetry/pu0712.htm

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 14:
Когда правительство предложило Олегу Ефремову возглавить МХАТ, многие
артисты были недовольны. Борис Ливанов пустил в оборот мрачный каламбур,
добавив к строчке из известной песни всего одну букву. Воспроизведите
получившийся каламбур.

Ответ:
"Враги сожгли родную МХАТу".

Источник:
   1. Олег Ефремов. Биография.
   2. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/efremov/

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 15:
И в России, и в Америке ИХ называют божественными именами, хотя
американцы при этом обычно ограничиваются только игрушками. А в России
иногда к НИМ обращаются уважительно - по имени, отчеству и фамилии.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Топтыгин.

Комментарий:
Они - медведи. Михаил и Теодор (Тедди). Михал Иваныч Топтыгин.

Источник:
Ю.М. Гусев. Справочник личных имен народов РСФРС. - М.: Русский язык,
1987. - С. 496, 524.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 16:
В одной из своих статей Татьяна Чередниченко утверждает, что отличие
между ними на кварту в свое время отразило изменение размеров страны. Я
не прошу назвать их. Назовите их авторов.

Ответ:
Глинка и Александров.

Комментарий:
Это мелодии гимнов СССР и России. "Пространство в "Патриотической песне"
и "Гимне СССР" различно прежде всего по масштабам. Расстояние между
крайними тонами (амбитус) "Гимна СССР" в полтора раза больше, чем в
мелодии Глинки (у Глинки - октава, у Александрова - октава + кварта).
Для Глинки Россия не была такой большой, как во времена СССР... Выбор
"Патриотической песни" в качестве гимна России в 1990-е откликается на
резкое уменьшение территории государства".

Источник:
http://www.polit.ru/documents/401796.html

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 17:
В смешной пародии на сказку "Терем-Теремок" были следующие герои:
кликушка, моргушка, пыльная дура, растеряшка, герой, мудрый как
профессор, герой, которого не вырубишь топором, и другие. Назовите
героя, который мудр как профессор.

Ответ:
Процессор.

Комментарий:
Стоит корпус-корпусок, а в нем мышка-кликушка, видюшка-моргушка,
клавиатура-пыльная дура, мультяшка - (байты) растеряшка, процессор,
мудрый, как профессор, CD-ROM не вырубишь топором.

Источник:
Пособие детям по сборке домашнего компьютера
(http://eye.moof.ru/news/349).

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 18:
Эту жительницу Санкт-Петербурга немецкий журнал охарактеризовал как не
очень ловкую и постоянно попадающую впросак особу. Тем не менее,
средства массовой информации уже причислили ее к российским секс-идолам,
наравне с Анной Курниковой и актрисой Ренатой Литвиновой. Назовите ее.

Ответ:
Масяня.

Источник:
Ольга Риль. Мульты как авангард искусства. // Журнал "Computer Club", N
6/2002.

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 19:
Перед вами строки поэта Н.И. Голубовского:
   Королева шахмат, о Вас тоскуя,
   Ах, (пропуск) рук ваших белизна.
   Ее не отдам за сто драхм, а то в аду я
   Прокляну день и час, когда вас узнал.
   Если вы догадаетесь, о ком так писал поэт, то без труда вставите
пропущенное слово.

Ответ:
МАТОВА(я).

Комментарий:
Стихотворение-мезостих посвящено Ахматовой. В трех строчках из четырех
из букв складывается ее имя.

Источник:
Н. Богомолов. Таким я вижу облик ваш и взгляд. // "Литературное
обозрение", N 5/1989.

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 20:
ЕГО неоднократно собирались повесить. Как-то раз ОН тонул, но был
чудесным образом спасен. Тем не менее, однажды ОН решил отправиться в
плавание, которое, по одной из версий, взяло свое начало в населенном
пункте Харьковской области. А как звали непрофессионального акушера,
которому ОН помог провести хирургическую операцию?

Ответ:
Гефест.

Комментарий:
Он - топор. Топор использовал Гефест, когда помог родиться Афине из
головы Зевса. Выражение "можно вешать топор" - о накуренном помещении.
По легенде, когда у лесоруба упал в воду топор, св. Бенедикт опустил в
воду топорище, и топор сам наскочил на него. Частушка: "По реке плывет
топор из села Чугуева, ну и пусть себе плывет железяка по реке". Чугуев
находится в Харьковской области.

Источник:
   1. Словарь символов, статья "Топор"
(http://www.apress.ru/pages/greif/sim/t/topor.htm).
   2. Traditional Russian folk songs. English translation
(http://www.barynya.com/chastushki/best/_translations.stm).

Автор:
Яна Волкова, по идее Вольфа Нахшина

Вопрос 21:
В семидесятые годы в Доме Книги автор вопроса увидел красочно
оформленную книгу на французском языке "Ля Ренессанс". На суперобложке
был портрет автора книги. Назовите его фамилию.

Ответ:
Брежнев.

Комментарий:
Именно так в переводе на французский звучит название книги Леонида
Брежнева "Возрождение" - "La Renaissance".

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. Русско-французский словарь.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 22:
(pic: 20030118.gif)
   Дуплет.
   1. Иерусалимский крест выглядит так: один большой крест по центру и
четыре маленьких - по углам. Что символизируют все пять знаков?
   2. Коптский крест выглядит так: один большой крест по центру и четыре
Т-образных знака по углам. Что символизируют эти четыре знака?

Ответ:
   1. Раны Христовы.
   2. Четыре гвоздя.

Источник:
   1. http://symbolist.ru/rus/cross/krest
   2. Х. Фенглер, Г. Гироу, В. Унгер. Словарь нумизмата. - М.: Радио и
связь, 1982. - С. 98.

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 23:
Однажды автор вопроса услышал следующую старинную легенду.
   Как вам известно, в древности Волга носила имя Ра. А рядом с Ра
протекала небольшая безымянная речушка. Однажды во время паводка Ра
растеклась настолько, что речушка эта оказалась у нее на пути. И
прикрикнула на нее могучая река: "Посторонись! Я Ра!". Но речушка
оказалась не робкого десятка и ответила довольно дерзко. Смысл ее ответа
сводился к тому, что она вовсе не считает себя хуже. Тогда и слились эти
две реки. У их слияния ныне находится известный город. Какой?

Ответ:
Самара.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 24:
Корней Чуковский в книге "Живой как жизнь" пишет, что как-то раз, в 50-е
годы XX века, его очень насмешило и, вместе с тем, огорчило восприятие
одним молодым человеком текста романа о жизни некой дамы конца 19 века.
Этот молодой человек принял название серьезной должности, занимаемой ею,
за характеристику привлекательной во всех отношениях женщины... Назовите
эту должность.

Ответ:
Классная дама.

Источник:
К. Чуковский. Живой как жизнь.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 25:
[Разминка]
   В некоторых городах средневековой Европы для защиты от врагов церкви
строились с очень толстыми стенами, напоминая больше замки и крепости.
Этот факт нашел отражение в одном слове. Каком?

Ответ:
Костел.

Комментарий:
"Костел" происходит от латинского castellum - укрепление.

Источник:
Макс Фасмер. Этимологический словарь русского языка. Том 2. - М.:
Прогресс, 1986. - С. 347.

Автор:
Вольф Нахшин

Тур:
5 тур. "Мофет"

Дата:
20-May-2003

Вопрос 1:
Веселая история из интернет-журнала "Ералаш".
   Говорят, что один знаменитый человек очень любил глазированные сырки.
Он никогда не выходил из дому, не захватив с собой хотя бы одного сырка.
О чем и написал известное произведение. Правда, со временем в текст
вкралась ошибка... Как звали этого человека?

Ответ:
Людвиг ван Бетховен.

Комментарий:
"И мой сурок со мною".

Источник:
http://children.kulichki.net/vopros/doverch.htm

Автор:
Команда "Мофет"

Вопрос 2:
Художник, изобретатель, мыслитель - это Леонардо. Правитель, реформатор,
мореплаватель - это Петр I. Нам известен еще один "мастер широкого
профиля". Вот профессии, в каждой из которых он был назван уникальным
специалистом: пожарный, строитель, собаковод, следопыт и т.д. Назовите
фамилию этого мужчины.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Карлсон - лучший в мире пожарный, строитель, собаковод и т.д.

Источник:
Книги о Карлсоне.

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 3:
Именно ИХ жестокостью, согласно шутке Индриса Палдиса, объясняется
страстность некоторых женщин. Один из НИХ находится точно в середине
"энциклопедии". Назовите ИХ.

Ответ:
Клопы.

Комментарий:
Слово "клоп" находится точно в середине слова "энциКЛОПедия".

Источник:
Д. Самойлов. Избранное.

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 4:
Однажды автор вопроса увидел список, в котором футболу и теннису
соответствовал торс, плаванью соответствовала задница, а сумо
соответствовало плечо, хотя и с небольшой натяжкой. Назовите вид спорта,
который в этом списке соответствовал голове.

Ответ:
Бейсбол.

Комментарий:
Футболка и тенниска надеваются на торс, сумка - на плечо, плавки - сами
знаете, бейсболка на голову.

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 5:
Удивительно, но его называли "Советским Хичкоком". И действительно, в
одном его фильме есть и погони, и сцена в душе, и "Наваждение", и даже
нехарактерная для Хичкока экзекуция. Назовите имя того, кто подвергся
экзекуции.

Ответ:
Федя.

Комментарий:
Фильм "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=3156254&s=14
   2. Фильм "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".

Автор:
Михаил Литовский

Вопрос 6:
По предположению Даля, его называют так из-за отсутствия перьев. По
другой версии, его название происходит от общеславянского nekto, что
означает "ночь". Назовите его.

Ответ:
Нетопырь.

Источник:
   1. В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка.
   2. http://mech.math.msu.su/~apentus/znaete/slova/n.htm

Автор:
Полина Белостоцкая

Вопрос 7:
Евросоюз собирается развернуть новую спутниковую систему навигации.
Согласно заметке из газеты "Ведомости", этот проект вызвал разногласия
между Соединенными Штатами и Евросоюзом. В этой заметке США сравнивается
с инквизицией. Запишите семибуквенное название будущей европейской
спутниковой системы навигации.

Ответ:
Galileo.

Зачет:
Галилей.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=3327404&s=12

Автор:
Михаил Литовский

Вопрос 8:
Почему бы не спросить вас про известного французского врача Шарко? Нет,
не будем. А почему бы не спросить вас про его сына - полярника Шарко?
Нет, тоже не будем. А спросим мы вас про корабль Шарко-младшего, на
котором он отправился в очень рискованное антарктическое плавание в 1908
году. Его корабль назывался так же как и песня из экранизации
известнейшего французского романа. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Почему бы нет?".

Зачет:
"Pourquoi pas?", "Пуркуа па?".

Источник:
   1. Ж. Блон. Великий час океанов: Полярные моря.
   2. Фильм "Три мушкетера".

Автор:
Михаил Литовский

Вопрос 9:
По одной из версий, в России это заведение появилось впервые в середине
16 века. В таких заведениях предлагали людям всяких чинов спирты, водки
и всякие... Догадайтесь, что еще там предлагали, и воспроизведите начало
известного произведения, в котором это заведение упоминается в первой
строке.

Ответ:
Ночь.

Комментарий:
Заведения - аптеки. "Ночь. Улица. Фонарь. Аптека".

Источник:
   1. http://www.moskva.ru/history/mosper/mosper1_3.html
   2. А. Блок. Ночь. Улица. Фонарь. Аптека.

Автор:
Инна Дехтярь

Вопрос 10:
Программа-переводчик сайта www.cifirica.ru перевела одно известное
выражение с английского языка на русский следующим образом: "как бедный
как Работа". Напишите правильный перевод.

Ответ:
Нищ, как Иов.

Зачет:
Беден, как Иов. Бедный, как Иов.

Комментарий:
"As poor as Job".

Источник:
http://www.cifirica.ru

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 11:
Перед вами стихотворение из одного популярного советского издания,
посвященное победе М. Ботвинника в Гаагском турнире 1948 года:
   Гремит "ура" в честь чемпиона мира
   Соперников Ботвинник (слово пропущено),
   И шлют привет свой чемпиону мира
   И ферзь, и (пропуск), и (пропуск), и (пропуск).
   Заполните три последних пропуска названиями трех "представителей
фауны".

Ответ:
Конь, слон, "Крокодил".

Источник:
Газета "Глобус", N 549/2003. - C. 11.

Автор:
Михаил Литовский

Вопрос 12:
Документ, о котором идет речь, в течение последних лет выдержал
несколько редакций. Последняя из них датируется 04.05.2003. Дженнифер
Каприати обязана иметь при себе копию этого документа. Решения
Александра Журавского являются обязательными для Дженнифер Каприати.
Догадавшись, что мы заменили словами "Дженнифер Каприати" и "Александр
Журавский", напишите, что, согласно этому документу, Дженнифер Каприати
не имеет права снять по собственному желанию.

Ответ:
Вопрос.

Комментарий:
Дженнифер Каприати = ДК (Дежурная Команда), Александр Журавский = АЖ
(Апелляционное Жюри).

Источник:
Наш регламент.

Автор:
Анна Хмельницкая, Михаил Кобылянский

Вопрос 13:
Трудно сказать, к какому виду, отряду и семейству следует относить
мифических единорогов. А где закончилась "миграция" семейства, которое,
согласно весьма оригинальной версии Джулиана Барнса, несколько тысяч лет
назад съело все поголовье единорогов?

Ответ:
На Арарате.

Комментарий:
Согласно истории Барнса, Ной и его семейство съели пару единорогов,
взятых на ковчег.

Источник:
Дж. Барнс. Мировая история в 10,5 главах.

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Недавно в библиотеке Мошкова появился роман автора популярных
фантастических произведений, лауреата премии "Хьюго" Лоиса МакМастера
Буджолда "Дипломатический иммунитет".
   </раздатка>
   Недавно в библиотеке Мошкова появился роман автора популярных
фантастических произведений, лауреата премии "Хьюго" Лоиса МакМастера
Буджолда "Дипломатический иммунитет". Автор вопроса спросил специалиста
по русскому языку, грамотно ли написана эта фраза. Специалист ответил,
что если Буджолд - (слово пропущено), то грамотно, а если нет, то
неграмотно. Как выяснилось, фраза написана с ошибкой. Запишите
пропущенное слово.

Ответ:
Мужчина.

Автор:
Команда "Мофет"

Вопрос 15:
Из вещей, принадлежащих ЕМУ, - трубка, куртка, саквояж и длинная палка с
металлическим наконечником. Из вещей, ЕМУ не принадлежащих, -
позавчерашняя газета и табак в трубке. Имени его мы не знаем. Какое
заведение названо в ЕГО честь?

Ответ:
Отель.

Комментарий:
Погибшему альпинисту принадлежали трубка, куртка, саквояж и альпеншток.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Отель "У Погибшего Альпиниста".

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 16:
У одной знакомой автора вопроса довольно редкая профессия. Ей часто
задают вопросы про ее "орудие труда". Вот ее ответы на три самых
распространенных вопроса:
   - Около 40 килограммов.
   - 47 трех разных цветов.
   - Да, среди моих коллег есть мужчины, и даже известные.
   Назовите это орудие труда.

Ответ:
Арфа.

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 17:
В Пакистане к задним бамперам некоторых грузовиков прикрепляют желтый
прямоугольный знак с изображением собаки. Нечто подобное делают и в
Европе. Назовите породу собак.

Ответ:
Такса.

Комментарий:
Знак "длинный грузовик".

Автор:
Инна Дехтярь, Марк Левитин

Вопрос 18:
Слегка отредактированный диалог из "Белой Гвардии":
   - Ты мне, Жилин, про них лучше и не напоминай. Ума не приложу, что
мне с ними делать. То есть, таких дураков, как они, нету других на
свете.
   - Да УВОЛЬ ты их, ГОСПОДИ! Зачем дармоедов-то тебе кормить?
   - Жалко, Жилин, вот в чем штука-то.
   Поняв, с кем разговаривал Жилин, напишите, каких людей он предлагал
уволить.

Ответ:
Попов.

Комментарий:
Жилин разговаривал с Господом, что прямым текстом указано в вопросе.

Источник:
М. Булгаков. Белая Гвардия.

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 19:
В книге Пратчетта "Мрачный Жнец" с одним второстепенным персонажем
произошло событие, которое очень изменило его жизнь. После этого он
жаловался на то, что не может днем выйти на улицу, не может есть чеснок,
а бритье стало каторгой. Скажите, почему бритье стало для него каторгой?

Ответ:
Не отражается в зеркале.

Комментарий:
Он стал вампиром. Солнечный свет и чеснок убивают вампиров, вампиры не
отражаются в зеркалах.

Источник:
Т. Пратчетт. Мрачный Жнец.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 20:
Пушкин писал о них: "Кто не почитает их извергами человеческого рода,
равными покойным подъячим или, по крайней мере, муромским разбойникам?".
А их должностные руководства были озаглавлены так: "Какому чину сколько
выдавать", "Правила для желающих принести жалобу в обидах", "О
подорожных и сборов с оных". Для кого были написаны эти руководства?

Ответ:
Для станционных смотрителей.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Станционный смотритель.
   2. http://cult.gatchina.ru/stmaster/lithero2.htm

Автор:
Команда "Мофет"

Вопрос 21:
Недавно автор вопроса прочитал в русскоязычном издании статью о ситуации
в североамериканском хоккее. Сразу становится понятно, что ситуация -
фиговая. Воспроизведите заголовок статьи, изменив одну букву в известном
названии.

Ответ:
"Национальная хоккейная фига".

Источник:
Газета "Глобус", N 550.

Автор:
Михаил Литовский

Вопрос 22:
Блиц.
   1. Закончите одним словом афоризм Вольтера: "Книга во времена Гомера
и Гесиода была такой же редкостью, как в наши времена хорошая...".
   2. Закончите одним словом афоризм Томаса Фуллера: "Деньги
рождают...".
   3. Закончите одним словом афоризм Бердяева: "Науки нет, есть
только...".

Ответ:
   1. Книга.
   2. Деньги.
   3. Науки.

Источник:
Энциклопедия афоризмов.

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 23:
У Даля упоминаются такие присловья, поговорки и загадки:
   МАСЯНЯ во дворе, а вода на столе.
   Черная МАСЯНЯ весь мир поборола.
   Курочка в сапожках, селезень в сережках, МАСЯНЯ в рогоже, да всех
дороже.
   А на древнем языке одной из стран слово, обозначающее "сражение"
буквально переводится как "захват МАСЯНЬ". Догадайтесь, какое слово мы
заменили словом "МАСЯНЯ", и назовите этот язык.

Ответ:
Санскрит.

Комментарий:
МАСЯНЯ - корова. В Индии МАСЯНИ священны.

Источник:
Религии мира. Энциклопедия. - М.: Аванта+, 2000.

Автор:
Команда "Мофет"

Вопрос 24:
ЕМУ оказывал всяческое покровительство папа Лев XII. После смерти Льва
XII ОН покинул Италию и прожил остаток жизни во Франции, где общался в
основном только с Шатобрианом. Вот что писал о НЕМ Шатобриан: "Я
прилагаю все усилия, чтобы ОН забыл о своем изгнании, забыл о
Сикстинской капелле, о солнце на куполе Микеланджело, где он гулял
высоко над бренной землей". Еще Шатобриан сожалел о том, что ОН не
оставил мемуаров. Назовите его одним словом.

Ответ:
Кот.

Комментарий:
Кот Льва XII.

Источник:
H. Dudman. The cat's guide to famous lovers.

Автор:
Команда "Мофет"

Вопрос 25:
[Разминка]
   В одной юмористической книге описан клуб привидений. На стенах этого
клуба есть пара псевдореволюционных лозунгов. Один из них: "Привидения
всех стран, соединяйтесь!". Вспомните, как выглядят многие привидения, и
назовите второй.

Ответ:
"Вам нечего терять, кроме своих цепей!".

Источник:
Т. Пратчетт. Мрачный Жнец.

Автор:
Команда "Мофет"

Вопрос 26:
[Разминка]
   Этот мальчик - заглавный герой знаменитой детской фантастической
книги. Он рос без родителей. Он разговаривал со змеями. Когда он был
совсем маленьким, его чуть было не убил его главный враг. Позже, когда
мальчик подрос и научился разным необычным вещам, этот враг снова
попытался его убить, но опять потерпел поражение. Очень многие видели
экранизацию книги об этом мальчике, которая вышла в 1973 году. Назовите
его.

Ответ:
Маугли.

Источник:
Мультфильм "Маугли".

Автор:
Команда "Мофет"

Тур:
6 тур. "Вист!"

Дата:
17-Jun-2003

Вопрос 1:
В Перу ученые вывели бабочку, являющуюся опасным вредителем. Никакие
ядохимикаты не могут с ней справиться, а ущерб от ее "деятельности"
исчисляется миллионами долларов. Тем не менее, правительство Перу тратит
большие деньги на искусственное разведение этой бабочки. А какому
растению эта бабочка вредит?

Ответ:
Кока.

Комментарий:
В Перу две беды: кока и бабочки...

Источник:
Газета "Вести", июнь 2002.

Автор:
Николай Черницкий

Вопрос 2:
В ноябре 1729 четыре молодых джентльмена из Оксфорда организовали
теологический клуб. Его посетители отличались высокой
последовательностью и систематичностью при изучении религиозных текстов.
Впоследствии этот клуб вырос в целое религиозное течение. Какое именно?

Ответ:
Методисты.

Комментарий:
Вопрос "на  школу". Очень уж они методично изучали тексты...

Источник:
http://gbgm-umc.org/umw/wesley/shorthistory.stm

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 3:
В Голливуде неожиданно стало модно заниматься ЭТИМ. В перерывах между
дублями ЭТО делают Джулия Робертс, Сандра Буллок, Камерон Диаз и другие
звезды. На самых модных вечеринках все участницы делают ЭТО вместе. У
ЭТОГО масса достоинств - ЭТО успокаивает. ЭТО помогает бросить курить и
перестать объедаться перед телевизором. Достижения в ЭТОМ быстры и
наглядны, что повышает самооценку. Назовите ЭТО.

Ответ:
Вязание.

Комментарий:
А вы попробуйте покурить или поужинать, когда у вас в руках спицы.

Источник:
Saturday Times, 07.06.2003 г.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 4:
   - Стыдно отвергнутой быть; но быть ТАКОЙ - прекрасно.
   Больше всего я люблю путь свой сама избирать.
   Эти слова принадлежат одному из персонажей произведения Петрония
Арбитра "Сатирикон", что, однако, не имеет отношения к вопросу. Один
известный человек считал, что его увековечат на том, что от ЭТОГО
останется. Вместе с кем?

Ответ:
С Чаадаевым.

Комментарий:
ЭТО - самовластье. Пропущенное слово - "самовластной". Пушкин писал, что
"... на обломках самовластья напишут наши имена".

Источник:
   1. Петроний Арбитр. Сатирикон
(http://lib.ru/POEEAST/PETRONIJ/satirikon.txt).
   2. А.С. Пушкин. К Чаадаеву.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 5:
Недавно в Ашкелоне полиция задержала несколько человек, подозреваемых в
незаконной добыче и продаже некоего сырья. В ходе рейда полиция
конфисковала экскаваторы и грузовики, использовавшиеся для преступной
деятельности. В заметке об этих событиях на сайте агентства "Курсор"
задержанные были названы выражением из трех слов, известным уже более 30
лет. Каким?

Ответ:
"Генералы песчаных карьеров".

Комментарий:
Преступники незаконно копали карьеры, в которых добывали песок и
вывозили на грузовиках. Фильм Барлетта "Генералы песчаных карьеров",
снятый по книге Амаду "Капитаны песка", вышел на экраны в 1971 году.
Ашкелон расположен на берегу моря, никаких полезных ископаемых нет,
вокруг - дюны.

Источник:
   1. http://us.imdb.com/Title?0067705
   2. http://cursorinfo.co.il/index.php

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 6:
(pic: 20030119.jpg)
   На картинке перед вами площадь перед зданием парламента Греции. Кто
этот герой, изображенный на рельефе?

Ответ:
Неизвестный солдат.

Комментарий:
Обратите внимание на огни с двух сторон рельефа, плиту в центре.
Сравните с могилой Неизвестного солдата у Кремлевской стены.

Источник:
Стена парламента Греции.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 7:
Как известно, Мадонна очень интересуется каббалой. Она даже прошла гиюр
по какой-то версии. А недавно, в интервью датскому телевидению, она так
прямо и заявила: "А я - еврейка!". Но самое удивительное, что это
прозвучало в ответ на первую же фразу ведущего. Мы не просим вас
воспроизвести эту фразу, хотя это возможно. Назовите имя ведущего.

Ответ:
Кристиан.

Зачет:
Ганс-Кристиан.

Комментарий:
Первой фразой обычно здороваются:
   - Hello, I'm Christian.
   - And I'm Jewish.

Источник:
http://www.bbc.co.uk

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 8:
Для вас, конечно, не будет новостью узнать, что в мемуарах модистки
Марии-Антуанетты мадемуазель Бертен упоминается о подновленном ею старом
платье королевы. В связи с этим фактом в мемуарах была высказана мысль:
"Всё новое - это хорошо забытое старое", ставшая необычайно популярной в
20-х годах XIX века в Париже. Это в очередной раз подтвердило некую
мысль английского поэта XIV века Джефри Чосера... Воспроизведите эту
мысль.

Ответ:
"Всё новое - это хорошо забытое старое".

Комментарий:
Джефри Чосер (1340-1400) говорил об этом задолго до появления мемуаров
мадемуазель Бертен. Скорее всего, и он не был оригинален.

Источник:
Крылатые слова: Литературные цитаты, образные выражения. -
Ростов-на-Дону: Феникс, 2002.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Они вдвоем иронизируют,
   Потом вдвоем экранизируют.
   Давно проверено уже,
   Что...
   </раздатка>
   Эпиграмма:
   "Они вдвоем иронизируют,
   Потом вдвоем экранизируют.
   Давно проверено уже,
   Что...".
   Замените в известной русской поговорке одно слово и восстановите
последнюю строчку эпиграммы.

Ответ:
"... с милым - рай и в "Гараже"".

Комментарий:
Речь в этой эпиграмме, которая называется "Служебный роман", идет о
тандеме сценариста Эмиля Брагинского, не так давно скончавшегося, и
режиссера Эльдара Рязанова, снявших вместе множество фильмов, в том
числе и "Гараж". Автор эпиграммы - В. Суслов.

Источник:
XX век в эпиграммах от А до Я. / Под ред. Л. Куклина.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 10:
Этому животному принадлежат минимум три биометрических рекорда среди
наземных млекопитающих - например, по уровню кровяного давления. В
древности их считали плодом межвидового скрещивания. Они и впрямь
нередко образуют совместные стада с другими копытными и даже птицами.
Эти животные бывают масайскими и сетчатыми. А кто поведал о дважды
виденной им лично царственной разновидности?

Ответ:
Гекльберри Финн.

Комментарий:
В вопросе идет речь о жирафах, которым также принадлежат рекорды по
росту и количеству рогов на голове - до пяти. Кстати, жирафы нередко
образуют совместные стада с антилопами (!) и страусами. О спектакле
"Королевский жираф" идет речь в романе М. Твена.

Источник:
   1. БЭКМ.
   2. http://bio.1september.ru/article.php?ID=200301401
   3. Марк Твен. Приключения Гекльберри Финна.

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 11:
Блиц.
   1. Обитатели святой горы Афон были удивлены появлением среди них
израильтянина - автора вопроса. Но тот объяснял, что просто путешествует
с познавательной целью безо всякой приверженности христианским догмам.
Вскоре один англоговорящий монах присвоил автору вопроса прозвище
легендарного персонажа. Какого именно?
   2. Многие из монастырей на горе Афон принадлежат монашеским общинам
родом из разных стран. Так, например, монастырь св. Пантелеймона -
русской общине, Хиландар - сербской, Зограф - болгарской. Монахам из
какой страны изначально принадлежал монастырь Иверон?

Ответ:
   1. Wandering Jew. Зачет: Вечный Жид.
   2. Из Грузии.

Комментарий:
   1. Автор вопроса - израильтянин. Что ему еще делать среди
христианских святынь, кроме как бродить там подобно Вечному Жиду?
   2. Латинское название Грузии - Иверия. Монастырь основан св. Иоанном
Иверским (Грузинским).

Источник:
http://www.afon.orthodoxy.ru/ag_oros/index.htm

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 12:
В постсредневековой Европе был в моде Китай и всё китайское. Так, один
знатный молодой человек увлекался описаниями китайского императорского
двора, жизнеописаниями и титулами императора. Эти изыскания, по мнению
историка С. Фицджеральда, вдохновили юношу на его будущее прозвище. Как
звали этого юношу?

Ответ:
Людовик XIV, король-солнце.

Комментарий:
Владыки Поднебесной тоже так себя называли...

Источник:
С. Фицджеральд. Китай - краткая история культуры.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 13:
Еще один вопрос про Китай.
   В 959 году китайский генерал Чжао Куан-Инь был послан с армией на
север. Но в походе начался бунт, инспирированный высшими командирами. На
закате солнца в шатер Чжао Куан-Иня вошли несколько командиров с
обнаженными мечами и заставили едва проснувшегося генерала одеться в
желтое. А что изменилось в судьбе генерала в результате всех этих
событий?

Ответ:
Он стал императором.

Комментарий:
Как сегодня уже говорилось, солнце в Поднебесной было символом
императора, и только он мог носить одежды цвета солнца. Заговорщики
провозгласили своего генерала императором, хоть он к этому и не
стремился. А закат солнца символизирует уход предыдущего императора.

Источник:
   1. http://www.uglychinese.org/song.htm
   2. Лекция в Тель-Авивском университете.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 14:
Вот список некоторых из правителей и годы их вступления на трон:
   Амда Сеон I - 1314 г.
   Неве Мариам - 1372 г.
   Сарве Иасус - 1433 г.
   Амда Сеон II - 1494 г.
   Лебна Денгель Давит - 1508 г.
   Каким титулом именовали этих владык в их стране?

Ответ:
Негус (царь Эфиопии).

Комментарий:
Ну где еще в эти годы могли быть правители с такими явными еврейскими
именами? Негусы считались потомками царицы Савской и царя Соломона
(Шломо).

Источник:
http://www.imperialethiopia.org/solomonids.htm

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 15:
Запишите пары:
   "шумящее" растение и "ручное" устройство;
   предварительная оплата и последняя одежда;
   время года и защита от непогоды;
   излишняя самоуверенность и то, чем опечатывают помещения.
   А какое устройство соответствует хвойному дереву?

Ответ:
Насос.

Комментарий:
Слова камыш-мышка, аванс-саван, весна-навес, апломб-пломба, сосна-насос
образуют не просто пары анаграмм, а так называемые "рефрены" - слова,
переходящие друг в друга при повторении.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 16:
Согласно заключению богословов парижского университета, "голоса" и
"видения" Жанны д'Арк были наваждениями, насланными тремя духами. Первых
двух звали Белиал и Сатана. Скажите, в каком облике нам лучше всего
знаком третий из них?

Ответ:
В облике кота.

Комментарий:
Третьего звали Бегемот.

Источник:
   1. В.И. Райцес. Процесс Жанны д'Арк. - М.-Л.: Наука, 1964.
   2. http://www.krotov.org/libr_min/r/rayzes.html

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 17:
Фамилии великих художников нам часто говорят, откуда родом их семья.
Например: Леонардо да Винчи из местечка Винчи, Веронезе - Верона, Пизано
- Пиза и т.д. Родители одного великого художника переехали из местечка
Цезенне, где поколениями жила их семья. Назовите этого знаменитого
художника.

Ответ:
Пол Сезанн.

Источник:
А. Воллар. Сезанн. / Пер. с франц. - Л., 1934.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 18:
В 1985 г. с легкой руки Энди Уорхола ЭТО может ассоциироваться с модным
современным искусством. В 90-х годах на тему ЭТОГО открылись выставки
сначала русских, а затем и художников из других стран. Самые модные
европейские художники не обошли тему ЭТОГО в своем творчестве. На
сегодняшний день коллекция, посвященная ЭТОМУ, насчитывает около 400
произведений искусства различных стилей. Мы считаем, что в вопросе
достаточно информации, так что еще НАВОДКУ давать не будем. Назовите
АБСОЛЮТНО точно тему выставки, любимую и некоторыми из нас.

Ответ:
Водка "Абсолют".

Комментарий:
Это - ЭТО. Ну, вы поняли, ЭТО. А на водку мы давать не будем. :-)

Источник:
http://www.cnn.com/2000/STYLE/arts/06/05/absolut/

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 19:
Эксцентричный продюсер "Miramax" Харви Вайнштейн любит проводить время
на студии. Там он безжалостно режет, склеивает, перемонтирует фильмы,
представленные даже самыми маститыми режиссерами. А какое прозвище,
появившееся в Голливуде более 10 лет назад, получил Харви Вайнштейн?

Ответ:
Руки-Ножницы.

Комментарий:
Вайнштейн "резал" всё, даже "Крестного отца" Копполы, за что последний
сильно обиделся. А прозвище получил после выхода фильма "Эдвард
руки-ножницы" (1990 год).

Источник:
   1. Газета "Глобус", 12.03.2003 г.
   2. http://us.imdb.com/Title?0099487

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 20:
   <раздатка>
   Пропитан аглицкой культурой,
   Среди уездной суеты,
   Он даже с русскою цензурой
   Учтиво говорит на...
   </раздатка>
   Эпиграмма:
   "Пропитан аглицкой культурой,
   Среди уездной суеты,
   Он даже с русскою цензурой
   Учтиво говорит на...".
   Если вы окончите эту эпиграмму весьма необычной рифмой, то без труда
сможете назвать того, кому она посвящена.

Ответ:
Евгений Замятин.

Комментарий:
"Мы" - окончание эпиграммы и знаменитый роман Замятина. Эпиграмма
принадлежит перу Е. Полонской и написана в 1920 году.

Источник:
XX век в эпиграммах от А до Я. / Под ред. Л. Куклина.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 21:
Мисима писал: "В послевоенные годы, когда рухнули все существовавшие
прежде общественные ценности, я считал, что настало время возродить
классический японский идеал из двух составляющих под названием
"бумбу-редо"". А один поэт считал, что некая разновидность бумбу не
менее важна, чем редо. Переведите этот японский идеал "бумбу-редо" на
русский язык.

Ответ:
Перо и оружие.

Зачет:
Перо и меч.

Комментарий:
"Я хочу, чтоб к штыку приравняли перо!". В. Маяковский ("Домой!").

Источник:
Ю. Мисима. Солнце и сталь.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 22:
(pic: 20030120.jpg)
   В 1908 г. в Греции св. Николай был назначен покровителем "хоббитов".
В 1954 г. св. Георгий был назначен покровителем "гномов". В 1954 г.
архангел Михаил был назначен покровителем "эльфов". Догадавшись, кто был
заменен героями Толкиена, ответьте, что составляют вместе "хоббиты",
"гномы" и "эльфы"?

Ответ:
Греческие вооруженные силы.

Комментарий:
Герои Толкиена - рода войск. Михаил с крыльями - покровитель авиации,
Георгий с копьем  - пехота, Николай - традиционный покровитель флота, в
том числе и российского.

Источник:
Военный музей в Афинах.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 23:
Путешествуя по Альпам в августе 1880 года, Тартарен из Тараскона
ухаживал за девушкой по имени Соня, обратившей на него внимание только
после того, как он продемонстрировал свою меткость в стрельбе. Прототип
этой Сони был легко узнаваем даже для западноевропейской публики.
Назовите его.

Ответ:
Софья Перовская.

Комментарий:
Действие романа разворачивается за полгода до реального убийства
Александра II группой Софьи Перовской. Русская революционерка Соня ищет
надежного меткого человека для покушения на царя... Доде, конечно, писал
для западноевропейской публики, которой фигура Перовской тоже была
знакома после нашумевшего убийства (роман вышел в 1884).

Источник:
А. Доде. Тартарен в Альпах.

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 24:
У тель-авивского фотохудожника Рои Леви есть следующая работа: крупным
планом сфотографирована раскрытая книга. Освещение падает на правую
часть картины, левая же находится в тени. Фокус сделан на одном из
предложений этой книги. Процитируйте это предложение.

Ответ:
"И отделил бог свет от тьмы...".

Источник:
Фоторабота Рои Леви.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 25:
[Разминка]
   Отрывок из романа Павича "Пейзаж, написанный чаем": "Героиня романа
завершила свой жизненный путь, подобно Амалии Ризниц, которую богатый
муж бросил на произвол судьбы. И все из-за того, что  застал ее с
кудрявым любовником, носившем перстень и по имени...". Как звали этого
любовника?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Так же, как и в прошлом году, мы гарантируем, что это единственный
вопрос в пакете с ответом "Пушкин". :-)

Автор:
Родислав Дрибен

Тур:
7 тур. "Варан" и "Бродяги"

Дата:
23-Jul-2003

Вопрос 1:
Некоторые программисты вместо используемых обычно символов предлагают
следующий набор изображений, которые представляются им более
осмысленными:
   - несовершеннолетний представитель афро-американского населения;
   - футбольный мяч;
   - упаковка пончиков или яиц;
   - черная кошка;
   - полная луна;
   - кинжал, символизирующий убийство Юлия Цезаря.
   А какой символ, используемый сейчас, предлагается заменить на
изображение кинжала?

Ответ:
F или f.

Комментарий:
Предложенные символы должны использоваться вместо шестнадцатеричных цифр
от 10 до 15. 10 - "Десять негритят", 11 - количество игроков в
футбольной команде, 12 - столько пончиков или яиц содержит упаковка, 13
- несчастливое число, как и черная кошка - плохая примета, 14 - день
появления полной луны после новолуния, 15 - убийство Юлия Цезаря в день
мартовских ид, т.е. 15 марта. Реально используются латинские буквы от A
(10) до F (15).

Источник:
Ч. Петцольд. Код.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 2:
Писатель Абрам Терц, сравнивая эти два названия, высказывает сожаление о
том, что второе заменило первое. По его мнению, в первом была какая-то
надежность, твердость, чеканность, а второе походит на крематорий, гроб,
шаги командора по каменным плитам. От себя добавим, что Терц знал, о чем
пишет, не понаслышке. Что это за названия?

Ответ:
ЧК, КГБ.

Зачет:
ВЧК, КГБ. ЧК, ГБ. ВЧК, МГБ.

Комментарий:
Абрам Терц - это писатель-публицист Андрей Синявский, преследовавшийся
КГБ.

Источник:
А. Терц. Литературный процесс в России.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 3:
(pic: 20030121.jpg)
   Радиомаяки для слежения за перемещением белых медведей крепят к
животному на ошейнике и делают это только самкам. Почему не самцам?

Ответ:
Шеи самцов толще головы, и ошейник просто не будет держаться.

Источник:
http://www.ngo.grida.no/wwfap/polarbears/where/tagging.html

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 4:
В научном трактате об одном широко известном древнегреческом герое так
разъясняется происхождение одного термина:
   В Древнем Риме при вступлении в брак муж развязывал на жене так
называемый "пояс Венеры". В неразрешенных законом отношениях такая
церемония отсутствовала, и от названия этого пояса вместе с латинским
отрицанием произошел некоторый термин. Вначале он обозначал любые
незаконные половые связи, но позже значение этого термина сильно
сузилось. А какому герою посвящен трактат?

Ответ:
Царю Эдипу.

Комментарий:
Пояс Венеры назывался cestus. Отрицание в латинском языке: in. Отсюда
произошел термин "инцест" - грех царя Эдипа.

Источник:
Царь Эдип - прошлое одной иллюзии.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 5:
Обычно в этой паре тот, кто изначально проявляет приверженность
собственным цветам, ниже своего более титулованного соседа. А вот в
одном израильском религиозном клубе автор вопроса обнаружил, что как раз
эти соседи ниже ростом, поскольку лишены традиционных крестов. Назовите
эту пару.

Ответ:
Король и ферзь.

Комментарий:
Клуб был религиозным.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Александр Шифман, Алекс Покрас

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Года проходят, Y и W все реже посещают разум.
   У нашего товарища слабеет классовый созназм.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из написанного рифмованной прозой предисловия к
пьесе Василия Аксенова, в котором рассказывается о советском человеке,
долгие годы проведшем на Западе в различных командировках. Что мы
заменили латинскими буквами в этом тексте?

Ответ:
Ы и Щ.

Комментарий:
Эти буквы, точнее обозначаемые ими звуки, не встречаются в основных
европейских языках, на которых говорил персонаж. Латинскими буквами Y и
W обычно как раз и заменяются эти русские буквы при транслитерации.

Источник:
В. Аксенов. Цапля.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 7:
Статью в газете "Коммерсант", посвященную одному знаменитому итальянцу,
озаглавили тремя словами, первое из которых - "Рождение". Известнейшая
картина, написанная русским современником того же итальянца, тоже имеет
название из трех слов. Два последних слова в названиях статьи и картины
идентичны и даже стоят в одном и том же падеже. Напишите эти два слова.

Ответ:
Красного коня.

Комментарий:
Статья посвящена Enzo Ferrari (р. 1898). В автогонках команды называют
"конюшнями", традиционный цвет Феррари - красный. Картина
Петрова-Водкина (р. 1878) называется "Купание красного коня" (1912).

Источник:
   1. Газета "Беседа" (Торонто), перепечатка из газеты "Коммерсант".
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=67498
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=48429

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 8:
Стоимость этого экзотического пищевого продукта, добыча которого связана
с риском для жизни, достигает десяти и более долларов за грамм. Состоит
этот продукт из двух ингредиентов и выглядит темным или светлым в
зависимости от количества одного из них. Чем больше в нем ИХ, тем
продукт темнее. Перед приготовлением из этого продукта супа и других
блюд ИХ удаляют. Назовите ИХ.

Ответ:
Перья.

Комментарий:
Продукт - ласточкины гнезда. Основная же масса гнезд, продаваемых во
всем мире, принадлежит двум видам: так называемым светло-гнездному и
темно-гнездному саланганам. Первый из них строит чашеподобное гнездо,
включающее слои слюнных выделений с несколькими перышками между ними
(поэтому оно выглядит светлым); гнездо второго содержит много перьев,
скрепленных вместе слюной, потому кажется темным и имеет ворсистое
строение. Из-за наличия перьев, сырой материал гнезд должен быть очищен
перед приготовлением из него супа и других блюд.

Источник:
   1. http://npacific.kamchatka.ru/np/library/publikacii/tokranov1/06.htm
   2. Д. Циликин. Вопрос ниже пояса.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 9:
Существует легенда, что во время некоторого производственного процесса
одна дама столкнулась с проблемой, для решения которой потребовалась
проволочка. Тогда она вытащила железку из своего корсажа и
воспользовалась ею. С тех пор все подобные проволочки имеют стандартную
длину - 52 см, хотя для измерения их линейкой вам пришлось бы приложить
некоторые усилия. Назовите фамилию этой дамы.

Ответ:
Клико.

Комментарий:
Это проволочка, которой прикрепляют пробку к бутылке шампанского
(мюзле).

Источник:
Г. Вайнер. Умножающий печаль. - С. 533.

Автор:
Давид Рац, Алекс Покрас

Вопрос 10:
"Но ввиду того, что безумные, [слово пропущено] речи Га-Ноцри могут быть
причиной волнений в Ершалаиме, прокуратор удаляет Иешуа из Ершалаима и
подвергает его заключению в Касарии". Пропущенное слово является в
данном тексте страшным анахронизмом: оно стало употребляться не ранее,
чем 15 веков спустя после описываемых событий. А благодаря какому
человеку?

Ответ:
Томасу Мору.

Комментарий:
Пропущено слово "утопические". Оно появилось после выхода в 1516 году
книги Томаса Мора "Золотая книжечка, столь же полезная, сколь и забавная
о наилучшем устройстве государства и о новом острове Утопия".

Источник:
   1. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.
   2. Энциклопедия мировой литературы.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 11:
   <раздатка>
   В лугах, в их пестром многотравье
   Нет меж полами равноправья.
   Но равновесье будет прочным,
   Коль вырастет...
   </раздатка>
   Вспомните одно лекарственное растение семейства сложноцветных,
распространенное в средней полосе России, и закончите стихотворение:
   "В лугах, в их пестром многотравье
   Нет меж полами равноправья.
   Но равновесье будет прочным,
   Коль вырастет...".

Ответ:
Отец-и-отчим.

Комментарий:
Есть мать-и-мачеха - лекарственное растение семейства сложноцветных,
распространенное в средней полосе России, но нет отца-и-отчима.

Источник:
Т. Пратчетт. Творцы заклинаний.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 12:
Согласно бытовавшим в Европе 17 века представлениям, жители этого
делятся на субвольванцев и перивольванцев. Субвольванцы могут постоянно
видеть то, что они называют Вольвой, тогда как перивольванцы не видят ее
никогда. А где живут и те, и другие?

Ответ:
На Луне.

Комментарий:
Вольва - это Земля.

Источник:
У. Эко. Остров Накануне.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 13:
Если ПЕРВУЮ вывести на ВТОРУЮ - это может быть средством политического
ТРЕТЬЕГО. Если ПЕРВУЮ поделить на ВТОРУЮ - это ТРЕТЬЕ. Назовите ТРЕТЬЕ.

Ответ:
Давление.

Комментарий:
Первая и вторая - сила и площадь.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 14:
В поэме "Братская ГЭС" Е. Евтушенко обращается к своим великим
предшественникам с просьбой уделить ему от своих талантов. У Пушкина он
просит певучести, у Есенина - нежности, у Маяковского - непримиримости.
А у кого он просит дара "Чтоб слово, садом бормоча, цвело и зрело..."?

Ответ:
У Пастернака.

Комментарий:
|   Дай, Пастернак, смещенье дней,
|               смущенье веток,
|   сращенье запахов, теней,
|               с мученьем века,
|   чтоб слово, садом бормоча,
|               цвело и зрело,
|   чтобы вовек твоя свеча
|               во мне горела.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/evtushenko/poeht-v-rossii.html

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 15:
После выхода в 1961 году Программы КПСС многие советские люди обсуждали,
какова же будет жизнь при обещанном коммунизме. Так, сатирик Ленч в
журнале "Крокодил" писал, соединяя мечты и заботу о своей профессии, что
при коммунизме преступников будут приговаривать к... Чему?

Ответ:
К фельетону.

Комментарий:
Тюрем при коммунизме не будет, штрафов - тоже, к чему же еще остается
приговаривать?

Источник:
П. Вайль, А. Генис. 60-е, мир советского человека. - С. 17.

Автор:
Стас Малышев

Вопрос 16:
   Любимец моды легкокрылой,
   Хоть не британец, не француз,
   Ты вновь создал, волшебник милый,
   Меня, питомца чистых муз, -
   И я смеюся над могилой,
   Ушед навек от смертных уз.
   Мы не спрашиваем, кто автор этих строк. Скажите, кому они посвящены.

Ответ:
Оресту Кипренскому.

Комментарий:
Орест Кипренский - автор известного портрета А.С. Пушкина, которому и
принадлежат процитированные стихи, именно этому портрету и посвященные.

Источник:
   1. http://nearyou.narod.ru/pushkin/P/fam/4pushkin.html
   2. http://www.rvb.ru/pushkin/01text/01versus/0423_36/1827/0442.htm

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 17:
В первой половине 20 века во время вооруженного конфликта между
Парагваем и Боливией в составе парагвайских вооруженных формирований
сражались и русские белоказаки. Говорят, что до сих пор в джунглях
Парагвая можно услышать отголоски тех далеких событий. А от кого?

Ответ:
От попугаев.

Комментарий:
Попугаи запомнили, что кричали русские во время боя (можете представить,
что именно), и повторяли это много лет спустя. Попугаи, как известно,
могут отличаться завидным долголетием.

Источник:
Газета "Вести", N 3/2003.

Автор:
Натали Красногор

Вопрос 18:
Секретарь ЦК КПСС по идеологии М.А. Суслов выступал за запрещение фильма
"Семнадцать мгновений весны", аргументируя это тем, что в нем не показан
подвиг транспортного цеха в войне. На это Андропов язвительно заметил,
что "весь транспортный цех не мог служить в аппарате Шелленберга", и
фильм вышел на экраны. Какое словосочетание мы заменили словами
"транспортный цех"?

Ответ:
Советский народ.

Комментарий:
Весь советский народ, в отличие от Исаева, действительно не мог служить
у Шелленберга.

Источник:
http://www.zamos.ru/humor/humor_suslov.php

Автор:
Натали Красногор

Вопрос 19:
Среди носителей разных форм этого имени есть: известный голубой,
нобелевский лауреат, также отнюдь не чуждый этого цвета, отец
интеллигентной старушки, которая, на самом деле, трансвестит. Есть
предположение, что персонаж знакомого вам всем произведения обязан своим
цветом еще одному носителю этого имени. Назовите это произведение.

Ответ:
"Отелло".

Комментарий:
Известный голубой - "голубой Маврикий". Нобелевский лауреат - Мориц
(Maurice) Меттерлинк. Интеллигентная старушка - Вероника Маврикиевна,
которую играет переодетый мужчина. Предполагают, что Шекспир сделал
Отелло мавром, взяв за основу историю наемника Маурицио Отелло. Всё это
формы одного имени, означающего "мавр".

Источник:
   1. M. Меттерлинк. Синяя птица.
   2. http://www.nobel.se/literature/laureates/index.html
   3. http://popurri.narod.ru/top10/select36.html
   4. С.А. Мазуркевич. Энциклопедия заблуждений. История. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2001.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 20:
Академик Обручев начал сюжет "Земли Санникова" с описания доклада в
Географическом обществе о поиске пропавшей экспедиции барона Толля. Он с
уважением упомянул мужественное лицо докладчика - молодого морского
офицера, его ордена, его заслуги в полярных исследованиях. Не назвал
только фамилию, и это понятно. А вы назовите этого потомка турецкого
паши.

Ответ:
Колчак.

Комментарий:
Понятно, что фамилия "Колчак" стала впоследствии неполиткорректной.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=1294
   2. http://omen.ru/script/face?id=8925

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 21:
Представьте себе лужу шириной в 36 метров и глубиной 35 мм. Теперь
представьте, что в земле под лужей проложены на расстоянии ладони друг
от друга две трубки шириной в карандаш, а между ними еще одна трубка
диаметром в 5 мм. Представили? А теперь поднимите концы трубок на 8 см
от обоих краев и получите уменьшенную в 1000 раз копию... Чего именно?

Ответ:
Туннеля под Ла-Маншем.

Автор:
Натали Красногор

Вопрос 22:
Представьте себе черно-белую карикатуру: молодой человек, получивший в
гардеробе номерок с цифрой "16" в обмен на дубленку, возвращает его
гардеробщику со словами: "Простите, так не бывает!". В каком заведении
происходит действие?

Ответ:
В казино.

Комментарий:
На рулетке 16 красного цвета, а молодой человек получил номерок с черным
числом 16.

Источник:
http://www.club-universal.com/casino/ar/

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 23:
Первый человек на этой должности получал зарплату в 500 рублей. В 1947
году Сталин повысил ее до 800 рублей. Практически все из нас знают
шестерых, которые получали эту зарплату. Впрочем, у каждого из них она
не была единственным источником дохода. Назовите их должность
общепринятым сокращением.

Ответ:
Генсек.

Источник:
http://www.itogi.ru/paper2003.nsf/Article/Itogi_2003_01_27_11_4002.html

Автор:
Стас Малышев

Вопрос 24:
Согласно сообщению агентства "MIGnews", израильские психологи провели
тестирование, изучающее склонность к сплетничанию в зависимости от
профессии. В наибольшей степени подвержены этому оказались профессии,
связанные с работой с людьми: врачи, учителя, журналисты, социологи. А
на первом месте - ... Кто?

Ответ:
Психологи.

Источник:
Газета MiG, 24.04.2003 г.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 25:
[Разминка]
   В одном романе фэнтэзи волк вспоминает, как в детстве бабушка пела
ему колыбельную песню про то, как были в лесу однажды сытые дни, большой
праздник, да вот как кончился праздник - все доели. Печальная такая
песня. Назовите основное блюдо, которое подавалось на этом празднике.

Ответ:
Серенький козлик.

Комментарий:
"Остались от козлика рожки да ножки".

Источник:
Е. Витковский. Павел Второй.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 26:
[Разминка]
   Вполне экологическое средство борьбы со слизняками запрещено к ввозу
в Саудовскую Аравию. А в Европе против применения этого средства
протестуют зеленые - из-за пагубного воздействия, которое оно оказывает
на других, более крупных зверьков. С последними происходит то, что,
надеемся, не случается ни с кем из бывающих в этом зале, даже с самыми
маленькими. И вследствие этого они забывают использовать свой
характерный способ защиты. А в чем он состоит?

Ответ:
Сворачиваться в клубок.

Комментарий:
Средство борьбы - пиво. Слизняки сползаются на пиво и тонут. Однако если
до пива первыми доберутся ежи, то они напиваются и...
   В зале присутствовала команда "Инфинитезимальные Ежики".

Источник:
Newsweek, 05-12.07.2000 г.

Автор:
Сусанна Бровер

Тур:
8 тур. "Братья"

Дата:
20-Aug-2003

Вопрос 1:
Агафон Карлович Фаберже был человеком предприимчивым и смекалистым.
Узнав о скором переезде соседей, представительства фирмы Зингер, он
предложил бесплатно вывезти ее, уже никому не нужный, архив. Это
позволило Фаберже в одночасье стать обладателем крупнейшей в России
коллекции. Чего?

Ответ:
Почтовых марок.

Комментарий:
Местных и земских. Машинки заказывали по почте.

Источник:
   1. И.Д. Панфилов, С.В. Гарынов, А.В. Стрыгин. Мир марок России. - М.:
Международная книга - Ценные бумаги, 2000.
   2. http://www.kurierweb.com/41-60(6)/51(6)kurier/articles/istoriya.htm

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 2:
В начале XX века двое фальсификаторов живописи Ив Шодрон и Эдуардо
Вальфиерно за короткое время продали американским коллекционерам шесть
фальшивых "Джоконд" по 300.000 долларов. А что сделал для успеха их
предприятия Винченцо?

Ответ:
Украл из Лувра подлинник.

Источник:
http://www.privatelife.ru/2002/os02/n1/6.html

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 3:
Наполеон Бонапарт сказал: "Если итальянцы закончили войну на той же
стороне, что и начали, значит, они...". Продолжите фразу.

Ответ:
Переметнулись дважды!

Источник:
http://www.bigler.ru/story.php

Автор:
Дмитрий Фрадис

Вопрос 4:
Послушайте четверостишие средневекового китайского поэта Бо Цзюй-и, в
котором пропущена первая строчка, являющаяся древним и несколько
парадоксальным афоризмом:
   ...
   Эти слова, известные людям, Лао принадлежат.
   Но если так, и почтенный Лао именно тот, кто знал, -
   Как получилось, что он оставил книгу в пять тысяч слов?
   Надеемся, что в данном случае этот афоризм к вам применим не будет, и
вы сможете восстановить пропущенную строку.

Ответ:
   Кто говорит - ничего не знает, знающий - тот молчит.

Источник:
Л.З. Эйдлин. Из танской поэзии. - М.: Республика, 1996.

Автор:
Илья Самсонов

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ..., sine hus un thru varing.
   </раздатка>
   Многие исследователи считают, что в этой древней летописи содержится
ошибка в описании известного исторического события. Причина ее, видимо,
кроется в неверной трактовке средневековой хроники, написанной на
древнегерманском языке. Перед вами часть именно той фразы, которая
послужила основой для рождения этого курьеза. В ней пропущено первое
слово. Надеемся, что вы без труда восстановите его, хотя бы на русском.

Ответ:
Рюрик.

Комментарий:
"Сине хус" означает "свой дом, род", "Тру варинг" - "верная дружина".
Предполагается, что при переводе этой фразы и "появились" легендарные
братья Рюрика - Синеус и Трувор.

Источник:
А. Широкорад. Северные войны России. - М.: АСТ, 2001.

Автор:
Илья Самсонов

Вопрос 6:
Речь в вопросе пойдет о Николае и Александре. В "Энциклопедии Кирилла и
Мефодия" фамилия Николая предшествует фамилии Александра. А, например, в
Советском энциклопедическом словаре 1982 г. первой идет фамилия
Александра. Чарльз, которому досталась половина, в своих интервью
неизменно называл их своими "братьями по...". Напишите недостающее
слово, с точностью до соседней буквы.

Ответ:
Лазеру.

Зачет:
Мазеру.

Комментарий:
Академики Н.Г. Басов и А.М. Прохоров совместно с Ч. Таунсом -
Нобелевские лауреаты 1964 г. Фамилия А.М. Прохорова - председателя
редакционного совета издательства "Советская энциклопедия", всегда -
самая первая.

Источник:
   1. Цикл "Нобелевские лауреаты России", фильм четвертый, РТР, 2001.
   2. СЭС. - М., 1982.
   3. БЭКМ-2002.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 7:
"Они нарезали на куски все представления об эстетизме" - одно из
многочисленных высказываний о пяти юных представительницах прекрасного
пола, ныне пребывающих в Нью-Йорке. Их имен мы не знаем. Об их реальной
землячке, в действительности, известно немногим более, например, то, что
за 580 лет до их появления она в Страстную Пятницу посетила церковь, да
еще ее имя, которое вы назовете в своем ответе.

Ответ:
Лаура.

Комментарий:
В 1907 году появились "Авиньонские девушки" П. Пикассо. В 1327, в
Страстную Пятницу, в авиньонской церкви Франческо Петрарка встретил и
полюбил девушку по имени Лаура.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/55/1005552/1005552a1.htm
   2. http://www.domovoy.ru/arc/Wc2dd025b54cee.htm

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 8:
В 1935 году Эдвин Лэнд продал американскому оптическому обществу патент
на производство очков из целлулоида, который, упорядочивая и ориентируя
световые волны, значительно ослаблял световой поток. Как Лэнд назвал
фирму, основанную им на вырученные деньги?

Ответ:
Поляроид.

Комментарий:
Polaroid - сокращение "polarizing celluloid".

Источник:
http://www.eliteclub.ru/ART/default.asp?id

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 9:
"Это люди-животные, занятые сами собой, как, скажем, вылизывающая себя
кошка. Раньше обнаженных всегда изображали в позах, рассчитанных на
зрителя" - так сам художник описал свои работы, представленные на
выставке 1886 года. Назовите одним словом его фамилию.

Ответ:
Дега.

Комментарий:
"Серия обнаженных - купающихся, обсыхающих, вытирающихся полотенцем,
расчесывающих волосы".

Источник:
Оксфордский словарь, статья "Дега".

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 10:
Осматривая только что завоеванные земли, Петр I сказал, обращаясь к
Меншикову, что планирует заложить на этом месте город. Меншиков в ответ
стал убеждать царя отказаться от этой утопической идеи. В подтверждение
своих слов он указал на стоявшую на берегу сосну с отметкой уровня воды
во время последнего наводнения. Отметка находилась на высоте,
превышавшей человеческий рост. Мы не спрашиваем вас, что ему ответил
Петр, и даже не спрашиваем вас, о каком городе идет речь. Ответьте, зная
нрав царя, что стоит на месте той сосны сегодня.

Ответ:
Меншиковский дворец.

Комментарий:
Петр сказал: "Где та сосна стоит, твой дом будет".

Источник:
Документальный сериал Л. Парфенова "Российская империя".

Автор:
Михаил Фрадис

Вопрос 11:
Как назвали в России призывников, проходящих альтернативную службу в
больницах, если так же называют и единственного представителя
одноименного семейства отряда однопроходных?

Ответ:
Утконосы.

Источник:
   1. РТР, "Вести".
   2. БЭКМ.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 12:
Нобелевский лауреат Стивен Хокинг убирает ИХ из своих научно-популярных
книг, считая, что каждая оставшаяся снижает число покупателей вдвое. ИХ
традиционное присутствие нашем зале украшает борьбу. Назовите любую из
присутствующих.

Ответ:
"ФОРМУЛА пороха" или "ФОРМУЛА 1".

Источник:
Стивен Хокинг. Краткая история времени.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 13:
"Он, должно быть, НЕМЕЦ, поскольку отвечает на все вопросы, которые ему
задают" (Вольтер). "Нет такого НЕМЦА, который не мог бы задать больше
вопросов, чем может их разрешить самый знающий человек" (Михаил
Васильевич Ломоносов). "Чрезмерное пристрастие к чтению создает лишь
самонадеянных НЕМЦЕВ" (Жан-Жак Руссо). Уважаемые знатоки, поведайте нам
через минуту, какое слово мы заменили словом "НЕМЕЦ"?

Ответ:
Невежда.

Зачет:
Невежественный человек.

Автор:
Михаил Фрадис

Вопрос 14:
Одного из героев Дика Фрэнсиса, управляющего фермой "Орфей", иронично
называют "Бах". И хотя в его прозвище нет ни одной общей с фамилией
буквы, мы надеемся, что вы, как люди интеллигентные, поймете иронию и
сможете эту фамилию назвать.

Ответ:
Оффен.

Комментарий:
Интеллигенты знакомы с музыкой от Баха до Оффенбаха, автора "Орфея в
аду".

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 15:
Он родился в глухой провинции в семье бочара, что не помешало ему стать
московским князем. Герой Бородинского сражения, он был казнен как
предатель, но многие считали, что его погубила верность присяге. Офицеры
русского экспедиционного корпуса в Париже чуть не вызвали на дуэль
французских придворных, позволивших себе непочтительно отзываться о нем.
Назовите его.

Ответ:
Маршал Франции Мишель Ней.

Источник:
А. Яковлев. Истории наполеоновских войн. - М., 1998.

Автор:
Илья Самсонов

Вопрос 16:
В 1869 г. американец Эдвард Эверетт Хэйл опубликовал рассказ о
строительстве гигантского шарообразного кирпичного сооружения диаметром
60 метров. По замыслу автора, оно предназначалось для облегчения
плавания судов в непогоду и для связи на дальние расстояния. Рассказ
назывался двумя словами, первое из которых - "Кирпичная", а второе и
станет вашим ответом.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
"Кирпичная луна". Это искусственный спутник Земли. Запускается на орбиту
не ракетой-носителем, а двумя циклопическими маховиками из дерева и
стальной проволоки.

Источник:
http://connect.design.ru/n5_96/do_potopa.html

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 17:
(pic: 20030122.jpg)
   Вы видите перед собой ряд из трех картинок. В своем ответе вы должны
записать двумя словами название животного, изображенного на средней
картинке. Название состоит из имени семейства, которое вам подскажет
фирма, основанная в Берлине в 1905 году, и прилагательного,
определяющего вид.

Ответ:
Двухлинейная саламандра.

Комментарий:
1 - линейная функция, 3 - трехлинейная винтовка Мосина. Немецкая фирма -
"Саламандер".

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 18:
Одна из них, по преданию, стала участницей преступления, совершенного в
1718 году, и хранится в варбергском музее. Для Петра и Гавриила они были
атрибутом игры. А еще одна из них помогла предотвратить преступление и
попала в коллекцию некоего Алексея. Назовите ее цвет.

Ответ:
Коричневый.

Комментарий:
В Швеции существовало убеждение, что Карл XII заговорен от обычного
оружия. Убить его можно было лишь чем-то, что принадлежало ему самому.
   Коричневая пуговка валялась на дороге...
   ... И так шпион был пойман у самой у границы.
   Никто на нашу Родину не ступит, не пройдет.
   В Алешкиной коллекции та пуговка хранится,
   За маленькую пуговку - ему большой почет!

Источник:
   1. В. Катаев. Белеет парус одинокий.
   2. http://www.kurierweb.com/21-40(6)/34(6)kurier/articles/rasrita.htm
   3. http://www.sever.ru/~kominter/stihy/pugovka.htm

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 19:
В конце восемнадцатого века в России появилась новая печатная продукция.
В 1794 году двух отставных офицеров лишили чинов. Обе руки каждого
заклеймили первыми буквами слов: "Вор и сочинитель (пропущены два
слова)". За сочинительство чего было НАЗНАЧЕНО наказание, включавшее
Нерчинскую каторгу, если последняя буква клейма "А"?

Ответ:
Фальшивых ассигнаций.

Комментарий:
"Ассигнация" происходит от слова "назначать".

Источник:
   1. http://www.securesoft.ru/book/-02.html
   2. http://www.historymill.com/A/08_term/01_term/056.htm

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 20:
В древнегерманском языке это слово, однокоренное которому есть и в
других индоевропейских языках, означало "свой", "соплеменник". От него
произошли названия народов, живших в крайних пределах расселения
германского мира. Это народы оставили в память о себе немало топонимов
на карте Европы, среди которых есть даже названия государств. Назовите
хотя бы одно из них.

Ответ:
Швеция, Швейцария.

Комментарий:
От древнегерманского слова "swei" произошли названия племен свеев,
свеонов, швабов и многих других. Отсюда же Sweden, Swiss.

Источник:
А. Широкорад. Северные войны России. - М.: АСТ, 2001.

Автор:
Илья Самсонов

Вопрос 21:
Один из трудов выдающегося британского философа Исайи Берлина являет
собой дилогию, в которой первая книга называется "Философия..." и имеет
подзаголовок "Европа", а вторая - "История...", и ее подзаголовок -
"Россия". В названиях обоих произведений пропущено одно и то же слово,
являющееся частью известной триады, в которой два других компонента
можно определить как духовную организацию и математический термин.
Назовите пропущенное слово в именительном падеже.

Ответ:
Свобода.

Комментарий:
Известная триада - Свобода, равенство (математический термин) и братство
(духовная организация).

Источник:
И. Берлин. Философия свободы. История свободы. // "Новое литературное
обозрение", 2001.

Автор:
Илья Самсонов

Вопрос 22:
Напрягите фантазию и представьте себе памятник выдающемуся жителю
городка Уокинг (Woking). Огромная наклонная труба, торчащая из земли, а
рядом - застывшая боевая машина. За кого воевала машина?

Ответ:
Марсиан.

Комментарий:
А труба - цилиндр, приземлившийся на пустоши возле Уокинга корабль.

Источник:
   1. http://igor.freeland.ru:8101/UK/uk.html
   2. http://igor.freeland.ru:8101/UK/woking.jpg

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 23:
В США немало дурацких законов. Так в Хартоне, штат Коннектикут,
официально запрещено открывать общеобразовательные классы для
УПРАВДОМОВ, а в Оклахома-Сити УПРАВДОМАМ, вообще, не позволено
собираться в группы по три и более, если они не имеют на это
специального разрешения. Кто скрывается под словом управдомы?

Ответ:
Собаки.

Комментарий:
Тоже, как известно, друзья человека.

Источник:
   1. http://www.explan.ru/archive/2003/10/kriminal.htm
   2. http://rusounds.agava.ru/diamond2.shtm

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 24:
Участвуя в передаче "Слабое звено", будущие члены израильского
парламента подтвердили ощущение автора вопроса, что ни знаниями, ни
логикой они не обладают. А кандидат, отвечавший на вопрос: "Какую часть
человеческого тела лечит врач-гастроэнторолог?", не имеет представления
и о том, ЧТО он назвал в качестве ответа. Если вы ЭТИМ обладаете,
воспроизведите его ответ.

Ответ:
Интуиция.

Источник:
Игра "Слабое звено", канал "Израиль-2", 09.12.2002 г.

Автор:
Олег Лейбман

Тур:
9 тур. "Дети О. Бендера"

Дата:
23-Sep-2003

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
Последние исследования итальянских психологов наконец помогли понять,
почему количество звонков в службу психологической помощи увеличивается
с начала лета. Примечательно, что большинство звонящих - женщины,
жалующиеся на агрессивное поведение мужского населения Апеннинского
полуострова. Ту же агрессию мог бы вызвать и указ одного из
Плантагенетов, будь он издан в наши дни. Что же, согласно данным
исследований, опубликованным в "Энциклопедии заблуждений" Мазуркевича,
стимулирует недовольство сильного пола?

Ответ:
Окончание итальянского футбольного чемпионата.

Комментарий:
Эдуард III, английский король из династии Плантагенетов, запретил футбол
в 1349 году.

Источник:
   1. С. Мазуркевич. Энциклопедия заблуждений. - М.: ЭКСМО, 2002.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=68976

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
Один положил конец европейскому государству в III веке до н.э. Другой
способствовал гибели африканского государства во II веке до н.э. Третий
пытался завоевать азиатское государство в I веке до н.э., но погиб в
Месопотамии. Все три носят имя, которое можно услышать, например, в
песне "Bicycle race" группы "Queen" во фразе "На старт, внимание,
марш!". Вам предстоит отметить это имя на бланке для ответа.

Ответ:
Марк.

Комментарий:
В 212 году до н.э. Marcus Claudius Marcellus взял Сиракузы, в 153 году
до н.э. Marcus Portius Cato (Катон) посетил Карфаген и до 146 года до
н.э. утверждал, что "delenda est Carthago". В 53 году до н.э. Marcus
Crassus вторгся в Парфию и погиб в битве под Каррами в том же году.
Фраза "На старт, внимание, марш!" звучит на английском как "On your
marks, get set, go!". Mark (v) - отметить.

Источник:
История древнего мира. Древний Рим. - Минск: Харвест, 1998.

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 3:
В одном из разделов "Малой энциклопедии знаний" фигурирует список,
восьмую строчку которого занимает "Хоуп", вторую - "Флорентиец". Нам
наиболее известен занимающий в этом списке пятую позицию "уроженец"
Индии, оказавшийся в России в XIX веке. Его название созвучно титулу
человека, благодаря которому последним пристанищем этого объекта стала
Россия. Назовите титул этого человека.

Ответ:
Шах.

Комментарий:
Имеется в виду алмаз "Шах" и исторические алмазы, расставленные
соответственно массе в каратах. В 1829 году алмаз "Шах" был подарен
шахом Аббасом-Мирзой русскому правительству в качестве "выкупа" за
смерть русского посла в Персии - Грибоедова. Шах (перс.) - титул монарха
в некоторых странах Ближнего и Среднего Востока и Делийском султанате.

Источник:
   1. БЭС.
   2. Малая энциклопедия знаний. - М., 2000.
   3. http://www.jewellernet.ru
   4. http://www.km.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
Многие русские поэты сравнивают ее с матерью, некоторые - с мачехой.
Один профессорский зять назвал ее женой. Может быть, все эти "женские"
сравнения следуют из сложности применения к ней логики. Кстати, чье
название в известном творении тестя вышеупомянутого зятя образовано от
объекта метафор?

Ответ:
Рутения.

Комментарий:
"О Русь моя, жена моя..." - Блок, зять Д.И. Менделеева. Рутений (лат.
Ruthenium) - химический элемент периодической системы Менделеева
(творение тестя), название от позднелатинского Ruthenia - Россия.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/misc/enc3p.nsf/ByID/NT0003F7AA
   2. http://www.russiantext.com/russian_library/4/sadovsky/poetry/DOVERIE.htm
   3. http://www.bards.ru/archives/part.asp?id=23178
   4. http://magazines.russ.ru/znamia/2002/4/did.html
   5. http://www.kulichki.com/moshkow/POEZIQ/BELYJ/stihi.txt

Автор:
Петр Капулянский

Вопрос 5:
Это делают некоторые молодые люди, достигшие 18 лет. Это делал, по
версии его родителей, и древнегреческий географ. Это делают и киногерои,
например Форрест Гамп. В популярной песне это выполняли те, кому русский
фольклор и так традиционно приписывает аналогичное действие. Назовите
героев этой песни.

Ответ:
Зайцы.

Комментарий:
Некоторые достигшие 18 лет молодые люди косят от армии. Страбо (Страбон)
- имя древнегреческого историка и географа, с лат. - "косой", ну
родители его так назвали. :) Форрест Гамп в свободное время подстригал
газоны на газонокосилке. В фильме "Бриллиантовая рука" зайцы косят
трын-траву. В русских сказках заяц традиционно косой.

Источник:
   1. К/ф "Форрест Гамп".
   2. К/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 6:
Диалог из книги М. Успенского "Посмотри в глаза чудовищ":
   - А чего ты из Аргентины-то вернулся?
   - Не согласен оказался я с кровавым режимом Перона.
   - Понятно. Жеребца у кого-то увел?
   - Не, командир. Выше бери.
   - Ну, тогда бабу у Перона?
   - Не, командир. Еще выше.
   ...
   Очередное предположение, которое мы опустили, оказалось верным, и
собеседник поведал, что благодаря совершенной краже стал почетным
гражданином другой страны, в которой ему даже не пришлось приобщаться к
местным, крайне неприятным традициям. Ответьте максимально точно, какую
кражу, реально совершенную в XX веке, он выполнил?

Ответ:
"... Эйхмана для евреев выкрал?".

Комментарий:
Эйхман выкраден и вывезен из Аргентины в 1960 году израильской
разведкой. После того как герой произведения стал почетным гражданином
Израиля, ему позволили не делать обрезание. Тот факт, что Перон в эти
годы не являлся президентом Аргентины, неуместен, ибо произведение из
области фантастики.

Источник:
   1. А. Лазарчук, М. Успенский. Посмотри в глаза чудовищ. - М.:
Эксмо-Пресс, 2001.
   2. http://www.km.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
В одной очень известной книге рассказывается, как главный герой
переживал из-за поступка, совершенного его матушкой. В другой, может
быть, более известной книге, этот поступок вменяется в обязанность
женщинам в похожем положении. Впрочем, упомянутая матушка точно не была
обязана делать это - ведь у нее уже был... А как звали того, кто у нее
уже был?

Ответ:
Гамлет.

Комментарий:
Мать Гамлета вышла замуж за брата своего мужа. По Торе это прямая
обязанность вдовы в том случае, если она бездетна.

Источник:
   1. Тора (Втор 25:5-10).
   2. В. Шекспир. Гамлет.

Автор:
Максим Фрид, Евгения Фрид

Вопрос 8:
Разгадывая кроссворд, автор вопроса встретил остроумный каламбур:
"Народ, который [пропуск] себе часть Югославии". В данном контексте
глагол употреблен в негативном значении, в котором его можно употребить,
например, к деньгам. Укажите пропущенный глагол и народ, загаданный в
кроссворде.

Ответ:
Загрёб, хорваты.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
Одним из подзаголовков статьи, посвященной теперь уже состоявшемуся
матчу сборных России и Ирландии, стала фраза, в оригинале произнесенная
одним джентльменом в 70-х годах. Статья, в частности, анализировала
состояние травмированных игроков в лагере сборной Ирландии, и данная
фраза подразумевала отсутствие одного из ирландских футболистов.
Отличием от оригинала послужило ударение. Воспроизведите этот
подзаголовок.

Ответ:
"Кина не будет".

Комментарий:
Футболист - Робби Кин. Фраза Крамарова из к/ф "Джентльмены удачи": "Всё!
КинА не будет! Электричество кончилось!".

Источник:
http://www.sports.ru/today/soccer/83000000000018139.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
Житель северной Европы шел из пункта A в пункт B, житель южной Европы -
из пункта B в пункт A. Вообще-то оба они никуда не ходили, но, тем не
менее, придумали два путевых дневника: один - в прозе, другой - в
стихах. Догадавшись, кто эти двое, назовите пункт C, который оба
"миновали", если допустить, что он находится точно посередине между
пунктами A и B.

Ответ:
Чистилище или мир духов.

Комментарий:
Данте, итальянский поэт, шел из рая в ад, Сведенборг, шведский ученый и
теософ-мистик, - из ада в рай. Оба путешествия вполне виртуальны, а
чистилище (у Сведенборга эквивалентно миру духов) - средняя точка
маршрута.

Источник:
   1. Данте. Божественная комедия.
   2. Сведенборг. О небесах, мире духов и об аде.

Автор:
Анна Пущанская

Вопрос 11:
Внимание! Возьмите нож, желательно не один и подлиннее. Найдите стекло,
в составе которого преобладает оксид свинца или бария. Отыщите мужчину,
отца которого зовут Птолемей. Ответьте - какая греческая богиня
олицетворяет то, что в совокупности с любым из элементов списка образует
устойчивое негативное выражение?

Ответ:
Никта.

Зачет:
Нюкс, Нюкта.

Комментарий:
"Ночь длинных ножей", "Хрустальная ночь", "Варфоломеевская ночь". Никта,
Нюкс, Нюкта - в греческой мифологии богиня - олицетворение ночи.
Хрусталь - особый вид стекла, в состав которого входит в значительных
количествах оксид свинца или бария (БЭС); стекло высокого сорта (БЭКМ).
Варфоломей - с арамейского "сын Толмая", "сын Птолемея".

Источник:
   1. БЭС.
   2. В. Берков, В. Мокиенко, С. Шулежкова. Большой словарь крылатых
слов русского языка. - М., 2000.
   3. http://www.km.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 12:
Внимание, вопрос номер двенадцать!
   По разным источникам их может быть либо четверо, либо семеро. Только
двое из них появляются как в первой, так и во второй частях претерпевшей
множество переизданий книги. Вспомните имя одного из этих двоих и
сочините первую строку стихотворения, которое могло бы занять достойное
место в 29-й главе романа, часть названия которого вы услышали совсем
недавно.

Ответ:
Служил Гаврила инженером/программистом/дипломатом и т.п.

Комментарий:
Слово "архангел" встречается в греческом переводе "Книги Даниила" и
дважды в Новом Завете (Иуд 9, где так именуется Михаил, и 1 Фес 4:16).
Число архангелов колеблется от четырех: Михаил, Рафаил, Гавриил, Фануил
("Книга Еноха" 40:9) до семи: Уриил, Рафаил, Рагуил, Михаил, Саракаил
(Сариил), Гавриил и Ремиил (Иеремиил) ("Книга Еноха" 20). Только Михаил
и Гавриил появляются в Ветхом и Новом Заветах. 29-я глава романа
"Двенадцать стульев" - "Гавриилиада". Слово "двенадцать" прозвучало в
процессе зачитывания вопроса.

Автор:
Петр Капулянский

Вопрос 13:
Дайте нам интересный ответ на не менее интересный вопрос.
   В грузинском языке слово "ори" означает "два", а слово "сули"
означает "душа". А какое значение несет в себе слово "орсулад"?

Ответ:
Беременная.

Зачет:
Беременность.

Источник:
http://www.armazi.demon.co.uk/georgian/grammar.html

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 14:
В сентябре 1808 года в Эрфурте состоялась встреча Александра I и
Наполеона. Помимо планов совместного похода на Индию и раздела
Оттоманской империи, стороны обсуждали и реализацию реформаторских
замыслов в России. Наполеон, впечатлившись планами финансовой,
министерской и сенатской реформ на Руси, обратился к Александру: "А не
угодно ли вам будет, государь, поменять [пропуск] на какое-нибудь мое
королевство?". Заполните пропуск.

Ответ:
"... вашего Сперанского...".

Источник:
   1. С. Мерцалов. История России. - М.: Хронограф, 2000.
   2. "Российская империя": Александр I (НТВ, 20.05.2003).

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 15:
Согласно "Энциклопедии Кирилла и Мефодия", в ней различают три части.
Причем не стоит путать одну из них со стадом крупного рогатого скота или
аркой в готической архитектуре. Другую ее составную ошибочно путать с
механизмом, меняющим направление. Если вы догадались, что представляют
собой все три части вместе, то назовете на французском последнюю
составляющую.

Ответ:
Avers.

Комментарий:
Монета имеет лицевую (аверс), оборотную (реверс) стороны и обрез (гурт).
Аверс (франц. avers, от лат adversus - обращенный лицом). Гурт - 1)
стадо крупного рогатого скота мясного направления, 2) в готической
архитектуре арка из тесаных клинчатых камней. Реверс - реверсивный
механизм, служащий для изменения направления движения машины (или
отдельных ее элементов) на обратное.

Источник:
   1. БЭС.
   2. http://www.km.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 16:
Мы надеемся, что данный вопрос не станет для вас слишком сложным.
   Фамилия первого поэта и псевдоним второго поэта происходят от
временнЫх интервалов, идущих подряд. Оба поэта стали известны широкой
публике в один и тот же период, оба в свое время занимались политикой, и
у обоих были проблемы с властями, что закончилось для них заключением в
казенном доме. Для первого - в психиатрической больнице, а для второго -
в "Матросской тишине". Назовите фамилию первого.

Ответ:
Летов.

Комментарий:
Второй поэт - Осенев - поэтический псевдоним Лукьянова. Сложные либо
неберущиеся вопросы традиционно называют гробом, а ГрОб имеет к Егору
Летову самое непосредственное отношение, ибо последний - лидер группы
"Гражданская Оборона".

Источник:
   1. http://www.russ.ru/journal/travmp/97-09-16/kosol.htm
   2. http://www.nns.ru/persons/lukyanov.html
   3. http://u-men.h1.ru/music/grob/grob.html
   4. http://grobfor.narod.ru

Автор:
Александр Райхман

Вопрос 17:
На главных форумах первой организации, так же как и на первых форумах
второй, песни звучали самые разные. Впоследствии первая все увеличивала
количество исполняемых песен, а вторая уменьшала, пока не дошла до
одной-двух. Судя по названию форумов, эти организации разнятся даже
способом, позволяющим на эти форумы попасть. Укажите названия обеих
организаций, и учтите, что первая вполне умещается в одном из названий
второй.

Ответ:
КСП и КПСС.

Зачет:
РКП(б), ВКП(б), РСДРП.

Комментарий:
Съезды (съезжаться) КПСС, и слеты (слетаться) КСП. На первых съездах
любили попеть революционные песни, которые заменили впоследствии
Интернационал и Гимн Советского союза. Организация - 1) внутренняя
упорядоченность, согласованность, взаимодействие более или менее
дифференцированных и автономных частей целого, обусловленное его
строением; 2) совокупность процессов или действий, ведущих к образованию
и совершенствованию взаимосвязей между частями целого; 3) объединение
людей, совместно реализующих программу или цель и действующих на основе
определенных правил и процедур.

Источник:
   1. http://subculture.narod.ru/texts/unpublished/dmitrakova1.htm
   2. http://www.km.ru

Автор:
Петр Капулянский

Вопрос 18:
Внимание, мы играем нами очень любимый БЛИЦ.
   1. Отрывок, в котором нужно восполнить одно пропущенное слово:
   "... теперь я ясно вижу, что попал в общество некультурных людей, то
есть босяков без высшего образования. Ах, [пропуск], милые [пропуск]...
почему вы не читаете газет?...".
   2. Отрывок, в котором нужно восполнить одно пропущенное слово:
   "... распутавшаяся лошадь бродила по двору, осторожно переступая
через оглобли, волоча за собою недоуздок и суя морду в подводы в поисках
ячменя. Подошла она и к окну сочинителя и, положив голову на подоконник,
с печалью посмотрела на [пропуск]...".
   3. Отрывок, в котором нужно восполнить одно пропущенное слово:
   "... затем на свет были извлечены: азбука для глухонемых,
благотворительные открытки, эмалевые нагрудные знаки и афиша с портретом
самого [пропуск] в шальварах и чалме...".

Ответ:
   1. Дети.
   2. Остапа.
   3. Бендера.

Комментарий:
Блиц, ответ которого - "Дети Остапа Бендера", нам (команде "Дети О.
Бендера") очень импонирует. Все цитаты заимствованы (и частично
купированы) из не менее близкого сердцу команды романа "Золотой теленок"
(достаточно "заезженного" в вопросах ЧГК).

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок. - М.: Правда, 1987.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 19:
В 1804 году французские войска арестовали герцога Энгиенского по
обвинению в заговоре против Наполеона. В ответ на ноту протеста Наполеон
лично ответил Александру I, написав, что и сам государь поступил бы так
же, если бы узнал, что на границе России скрываются ДЕТИ ЛЕЙТЕНАНТА
ШМИДТА. Это было прямым оскорблением, ибо Наполеон знал, что четверо
ДЕТЕЙ ЛЕЙТЕНАНТА ШМИДТА занимают высокие должности при дворе Александра.
Догадайтесь, какие три слова мы заменили на "дети лейтенанта Шмидта", и
назовите того, кто скрывается за словами "лейтенант Шмидт".

Ответ:
Павел I.

Зачет:
Его отец.

Комментарий:
Замененные слова - "убийцы его отца", т.е. Павла. Зубов, Жаров, Бенигсен
и Пален занимали высокие должности при дворе Александра, что было широко
известно и бросало на Александра тень отцеубийцы.

Источник:
Е. Тарле. Наполеон.

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 20:
Недавно под таким заглавием вышла поэтическая антология стихов о Чечне.
Фразеологизм, по всей видимости, обязан своим происхождением военным
терминам. А вот в английском и французском языках употребление подобных
фразеологизмов не ограничивается сферой военной терминологии, и звучат
они, например, в популярной песне Джонни Холлидея. Несмотря на то, что
ваше время чертовски быстро истекает, ответьте, что это за выражение?

Ответ:
Время Ч.

Комментарий:
   1. "Время Ч" - поэтическая антология стихов о Чечне и не только (М.:
Новое литературное обозрение, 2001).
   2. Фразеологизм, по всей видимости, обязан своим происхождением
военным терминам "день Д" и "час Ч", обозначающим условное время начала
какой-либо операции, реальный срок которой может по разным причинам
неоднократно сдвигаться.
   3. В английском - "Day D" ("D-Day") и "Hour H" ("H-Hour"), во
французском - "le jour J" и "l'heure H".
   4. В популярной песне Джонни Холлидея "Le jour "J", l'heure "H"":
   Oh oui c'est le jour J
   Et c'est l'heure H
   Toute ma vie se met en marche.
   (О да, это "день Д" и "час Ч", когда моя жизнь начинает идти полным
ходом).
   5. Видимо, постепенная контаминация этих двух военных терминов и
привела к появлению нового фразеологизма: "время Ч" - время решительных
действий.

Источник:
http://www.gramota.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 21:
В романе "Кого за смертью посылать" систематизируются, в частности,
человеческие смерти. Например, имеется раздел, в котором зафиксированы
смерти тех, кого растерзали разгневанные женщины, - в основном, греки.
Вас могло бы удивить наличие в списке некоего человека, ведь он
здравствует и поныне, хотя и был близок к подобной процедуре. Тем не
менее, он - грек, его инициалы - СПМ, хотя в историю он попал благодаря
несколько другим буквам. Воспроизведите эти буквы.

Ответ:
МММ.

Комментарий:
Он - Сергей Пантелеевич Мавроди.

Источник:
М. Успенский. Кого за смертью посылать. - СПб.: Азбука, 1998.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 22:
Согласно Амели Пулен, наличие этого отличает артишок от торговца овощами
Колиньона. Попасть в него возможно - на этом специализируется один
"мальчик". А кто, согласно утверждению своего коллеги, в первой половине
XX века, мог показать результат, в четыре раза превосходящий по точности
показатели этого мальчика?

Ответ:
Азазелло.

Комментарий:
В картине "Амели" героиня говорит торговцу овощами: "Certes vous n'etes
pas un legume, parce que meme l'artichoc a du coeur", т.е. "вы уж точно
не овощ, ведь даже у артишока есть сердце". В сердце попадает Эрот, а
вот Азазелло, по утверждению Коровьева, попадет в любое предсердие и в
любой желудочек. Азазелло - коллега Коровьева по свите Воланда.

Источник:
   1. К/ф "Fabuleux destin d'Amelie Poulain, Le". 2001.
   2. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 23:
"У нас, в СССР, зарабатывают на КАРСКОМ МОРЕ и на ОХОТСКОМ МОРЕ, а
тратят на ЧЕРНОМ МОРЕ и на БАЛТИЙСКОМ МОРЕ". Для того чтобы из этой
фразы получилась оригинальная шутка Никиты Богословского, вам нужно
заменить названия морей на четыре термина из одной интеллектуальной
игры. Назовите эти термины в соответствующем порядке.

Ответ:
Север, восток, юг, запад.

Комментарий:
Север, юг, восток, запад - термины из бриджа. Моря, упомянутые в
вопросе, географически отвечают параметрам ответа.

Источник:
Н. Богословский. Заметки на полях шляпы. - М.: Вагриус, 1997.

Автор:
Тимур Барский, Татьяна Барская

Вопрос 24:
Набрав в поисковой строке Яндекса это действие, автор вопроса убедился,
что оно осуществлялось: в отношении к первым литературным выступлениям
Бальзака, Мефистофелем по отношению к арапскому профилю Пушкина в
стихотворении последнего и ветром по отношении к дому, согласно "Осенней
песне" Клячкина. Мы надеемся, что вами это действие сегодня выполнено не
будет. Итак, какой глагол был набран в поисковой строке?

Ответ:
Освистать.

Источник:
http://www.yandex.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 25:
[Разминка]
   Карл вон Клаузевиц в труде "О войне" цитирует труд Лихтенберга -
инструкцию по тушению пожаров. Мы приводим эту цитату со значительными
сокращениями, но не советуем вам ее записывать: "Когда загорается дом,
надо прежде всего оградить от огня правую стену дома, стоящего налево от
горящего дома, и левую стену дома, стоящего направо от него. Ибо если
бы, для примера, мы бы захотели защитить от огня левую стену стоящего
влево дома, то, так как правая сторона дома стоит вправо от левой стены
дома, и так как огонь, в свою очередь, находится вправо и от этой стены,
и от правой стены (ибо мы условились, что дом стоит влево от огня),
правая стена оказывается расположенной ближе к огню, чем левая, и,
следовательно, правая стена могла бы сгореть, если ее не защищать от
огня раньше, чем огонь дойдет до левой, которая защищена... Чтобы точно
запечатлеть это в памяти, следует твердо усвоить одно правило: когда дом
расположен вправо от огня, то защищать надо левую его стену, когда же
дом расположен влево от огня, то правую...". Вопрос: в качестве чего
приводит эту цитату Клаузевиц в своем произведении?

Ответ:
В качестве наглядного примера того, как не нужно писать инструкции...

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Упомянут в вопросе.

Автор:
Марк Шевчик

Вопрос 26:
[Разминка]
   Отец Владимира Ханана, выйдя на пенсию, стал искать работу. В конце
концов, он стал работать на весах у метро, универмагов, короче говоря в
людных местах. Затем отец Ханана нашел место, где встреча со знакомыми
была маловероятна - пляж у Петропавловской крепости. И все же его
заметил там знакомый, обессмертив двустишием: "Где царь когда-то вешал
декабристов...". Закончите двустишие.

Ответ:
"... отец Ханана вешает туристов".

Источник:
XX век в эпиграммах. - СПб, 2002.

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 27:
[Переигровка]
   В 1415 году Швейцария присоединила к себе 9-й кантон - Ааргау, и
вместе с ним небольшое древнее фамильное владение одного из герцогов
Священной Римской Империи. Случись эта аннексия на сто с лишним лет
позже, интересы Швейцарии столкнулись бы с интересами монарха, во
владениях которого, как тогда говорили, никогда не заходит солнце.
Назовите этот маленький городок в кантоне Ааргау.

Ответ:
Габсбург (Hapsburg).

Комментарий:
Городок и владение - Габсбург, от которого пошла фамилия Габсбургов. С
1516 года Карл Габсбург стал королем Испании, то есть королем империи,
над которой не заходит солнце (т.е. обладавшей Америкой). В 1519 году он
унаследовал владение Габсбургов в Германии, и, таким образом, если бы
аннексия произошла тогда, создалось бы впечатление, что Швейцария
претендует на одно из владений испанского короля.

Источник:
   1. Atlas Zur Weltsgeschichte.
   2. Ш. де Костер. Легенда об Уленшпигеле. - М.: Правда, 1986.

Автор:
Игорь Володарский

Тур:
10 тур. "Шалуны"

Дата:
21-Oct-2003

Вопрос 1:
Рассказывают, что в Первом Балтийском Училище в Ленинграде, видимо в
начале 50-х годов, однажды ночью дежурный офицер с помощником обходил
курсантские кубрики. Один из курсантов спал, высунув ногу из-под одеяла.
"А это что еще такое?" - строго заметил дежурный офицер. - "Почему
курсант ноги не помыл? Немедленно поднять, пусть пойдет помоет!". На
ответ помощника офицер возразил: "Ну все равно, пусть пойдет, помоет!".
Назовите фильм, в котором несколько ранее снялся этот курсант во вполне
сухопутной роли.

Ответ:
"Цирк".

Комментарий:
Курсанта звали Джим Паттерсон. Ответ помощника был: "Это же... м-м...
негр...". Паттерсон учился в морском училище.

Источник:
http://www.seva.ru/rock/2001/01-07-21.htm

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 2:
В августе 2002 г. автор вопроса встретил в Интернете остроумную фразу,
комментировавшую очередной поток сообщений из разных мест Европы: "В
[пропущено два слова] праздник". Заполните пропуск, в котором упомянут
населенный пункт.

Ответ:
Деревня Гадюкино.

Комментарий:
Речь шла о наводнениях в Европе.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9953344/

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 3:
Судя по названию одного из тель-авивских кафе, в нем можно заказать
фруктовый коктейль. Напишите это название, отличающееся от ивритской
записи фамилии известного англичанина перестановкой двух соседних букв и
дефисом.

Ответ:
"Шейкс-при".

Источник:
Набережная Тель-Авива.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 4:
Милан Кундера в своей "Невыносимой легкости бытия" сравнивает ИХ с
цветами водяной лилии, поднимающимися от пола. Известный московский поэт
утверждал, что польза от НИХ бывает, но литературным жанром ОНИ все же
не являются. Согласно фэн-шуй (древнекитайскому учению о законах
распределения энергии в пространстве и времени), ИХ не следует
располагать напротив очага, дабы не спровоцировать конфликт стихий.
Назовите ИХ.

Ответ:
Унитазы.

Комментарий:
Николай Глазков:
   Мне говорят, что окна ТАСС моих стихов полезнее.
   Полезен также унитаз, но это не поэзия.

Источник:
   1. Милан Кундера. Невыносимая легкость бытия.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/articles/31.html
   3. Основы фэн-шуй. - К.: София, 2003.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 5:
Один китайский путешественник в конце 18 века побывал в Европе и написал
путевые заметки о странах, которые он объездил. В своих заметках он
упомянул и о стране Мье Ли Кан, в которой он не был. По его описанию,
это "маленький изолированный остров в середине океана. Его можно достичь
морем из Англии примерно за десять дней... Теперь это независимая
страна, но ее обычаи до сих пор во многом схожи с бывшей метрополией".
Конец цитаты. Так что же это за страна такая - Мье Ли Кан?

Ответ:
Америка.

Зачет:
США.

Источник:
http://academic.brooklyn.cuny.edu/core9/phalsall/texts/hai-lu.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 6:
"Он и Она совершили уголовно наказуемые деяния по отношению друг к
другу, в которых участвовали украшение и инструмент...". Впрочем, вопрос
про Карла и Клару мы зададим как-нибудь в другой раз. А сейчас наш
вопрос такой. Вы, конечно, слышали одну популярную колыбельную. Ну, там
еще поется про то, что рыбки прыгают, хлОпок стоит высоко, папа богат, а
мама красива, и так далее. Поэтому, надеемся, вам не составит труда
написать ее первое слово на языке оригинала.

Ответ:
Summertime.

Зачет:
Summer. Либерально к тем, кто посчитает summer отдельным словом.

Комментарий:
Это колыбельная Клары из оперы Гершвина "Порги и Бесс".

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 7:
Прослушайте стихотворение Назыма Хикмета. Предупреждаем, что детали для
вопроса большой роли не играют.
   Стоим над водой - солнце, кошка, чинара, я и наша судьба.
   Вода прохладная,
   Чинара высокая,
   Солнце светит,
   Кошка дремлет,
   Я стихи сочиняю.
   Слава Богу, живем!
   Блеск воды бьет нам в лица
   Солнцу, кошке, чинаре, мне
   И нашей судьбе.
   В конце 70-х годов один режиссер и художник, прочитавший эти стихи,
дал такое же название своему выдающемуся творению. Как называется это
стихотворение?

Ответ:
"Сказка сказок".

Комментарий:
Режиссер - Ю. Норштейн.

Источник:
http://www.pereplet.ru/avtori/norshteyn.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 8:
Вначале пояснение: в этом вопросе слова "ПЕРВОЙ" и "ВТОРОЙ" стоят в
родительном падеже.
   Итак, ПЕРВАЯ ВТОРОЙ существует, а ВТОРАЯ ПЕРВОЙ - нет. Зато
существует, наоборот, маленькая ВТОРАЯ маленькой ПЕРВОЙ. Мы вас попросим
нарисовать через минуту ПЕРВУЮ ВТОРОЙ. А поскольку маленькой ПЕРВОЙ у
вас с собой, наверное, нет, то можете воспользоваться маленькой ВТОРОЙ.

Ответ:
Нарисованная кисть руки.

Зачет:
Слова "кисть руки" (так и быть).

Комментарий:
Ручкой, а не кисточкой.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 9:
Внимание, черный ящик. Вернее, он совсем не черный, и даже прозрачный с
одной стороны.
   То, что находится в этом ящике, и американцы, и израильтяне часто
называют сокращенно. Но американцы при этом используют первую половину
его названия, а израильтяне - вторую. О чем идет речь?

Ответ:
Кока-кола.

Комментарий:
Coke - "кола". Ящик с прозрачной стороной - шкаф в буфете в зале.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 10:
Шведский металлург Аксель Фредерик Кронстедт в 1751 г. открыл никель.
Отстаивая открытие нового металла, он в том числе писал: "Число металлов
превосходит уже число [слово пропущено], поэтому ныне размножения числа
металлов опасаться не надлежит". Заполните пропуск.

Ответ:
"... планет...".

Источник:
http://n-t.students.ru/ri/ps/pb028.htm

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 11:
Надеемся, что в игре вы не даете повода называть вас этим словом.
   Автор вопроса полагал, что оно произошло от западного имени, возможно
французского. Однако в этимологическом словаре он прочел, что в русском
арго оно, кроме значения "ученик преступника", имело первоначальное
значение "маленький острый нож", и происхождение этого слова славянское.
Назовите это слово.

Ответ:
Жулик.

Источник:
М. Фасмер. Этимологический словарь.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 12:
Существует как минимум четыре известные песни на эту мелодию, причем
трудно сказать, какая из них наиболее известная. У первой из них
нерусский текст. Очевидно, за пределами бывшего СССР известен именно
этот вариант, есть даже его английский перевод. В другой, которую пел
известный певец в середине прошлого века, речь шла о неудачливом вояке.
В третьей - о некоем уличном происшествии. Действие в четвертой песне
разворачивается в некоем населенном пункте или неподалеку от него.
Назовите этот населенный пункт.

Ответ:
Кейптаун.

Зачет:
При сдаче ответа "Неаполь" (есть и такой вариант), т.е. портового города
из трех слогов, вызывать для уточнения первой строки произведения.

Комментарий:
Первая песня - "Ба мир бист ду шейн". Вторая - "Барон фон дер Пшик".
Третья - "Старушка не спеша дорожку перешла". Четвертая - "В
кейптаунском порту".

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 13:
Охрана "Манхэттенского проекта" была набрана из армии и бдительно
охраняла территорию. Потому, когда некий Уильям Парсонс попытался
проникнуть на территорию Лос-Аламоса, его схватили, и бдительный часовой
позвонил своему начальнику: "Сержант, мы поймали шпиона. К нам пытается
пройти один тип, а его форма - такая же липа, как трехдолларовая
бумажка. У него на погонах полковничьи орлы, а говорит, что он капитан".
Недоразумение довольно быстро выяснилось. В чем же оно состояло?

Ответ:
Парсонс был флотским офицером.

Зачет:
Офицер на флоте, капитан флота.

Комментарий:
Как выглядит форма флота, в армии понятия не имели.

Источник:
Л. Гровс. Теперь об этом можно рассказать. - М., Атомиздат, 1964.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 14:
Это заведение находится на одной из известных тель-авивских улиц. Судя
по отзывам посетителей, работающие там девушки специализируются на
определенном виде "романтических услуг". Мы не спрашиваем вас, на какой
улице это заведение находится. Мы спрашиваем вас, как оно называется.

Ответ:
"Моника".

Комментарий:
Полностью - массажный салон "Моника", а улица, естественно, Левински.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 15:
[Ведущему: Каждый раз говорить: "с новой строчки".]
   Запишите:
   24 - йотта (два "тэ", "а" на конце).
   21 - зетта...
   (здесь пропущено несколько строк)
   6 - ?
   Что должно стоять на месте вопросительного знака? Выбрать из двух
ответов правильный вам поможет буква "а" на конце.

Ответ:
Мега-.

Комментарий:
Речь идет о метрических приставках. Уменьшительные приставки кончаются
на "о" (микро-, нано-, пико-), увеличительные - на "а" (мега-, гига-,
тера-).

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 16:
[Ведущему: слово "сукандзиуму" повторить как "су-кандзи-уму".]
   Запишите: кариуму, карусиуму, сукандзиуму. Эти слова мы взяли из
одного ряда. А теперь переведите их с японского.

Ответ:
Калий, кальций, скандий.

Зачет:
K, Ca, Sc.

Источник:
http://www.vanderkrogt.net/elements/lang/japanese_num.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 17:
Этот человек родился в 30-х годах прошлого века. В 60-х годах он работал
в столичном театре, но настоящий успех принесли ему песни, которые он
пел под гитару. Он был женат на иностранке, которая после его смерти
издала книгу о нем, а в названии этой книги были его имя и слова о
прерванном творчестве. Ему было "меньше полувека, сорок с лишним", когда
он погиб 30 лет назад. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Виктор Хара.

Зачет:
Хара.

Комментарий:
   1. Гусары, молчать!
   2. Годовщине чилийских событий посвящается.
   3. Интересно, что во многих русскоязычных источниках его год рождения
упоминается как 1938 (что и подтолкнуло к аналогии с Высоцким). Но после
более тщательных проверок выяснилось, что правильный год - 1932.

Источник:
   1. http://www.chatham.edu/PTI/Contemp_Latin/Plotkin_01.htm
   2. http://perso.wanadoo.es/animat/pagina%20biagrafia%20Ingles.htm
   3. http://www.geocities.com/transiente/victorjara.html
   4. http://tumbalalaika.memo.ru/articles/artn18(1)/n18_11.htm
   5. http://www.rubricon.ru/wbiog_ann/..%5Cann%5Cwbiog%5C23_h%5C23_h13775.asp

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 18:
   <раздатка>
|   1936      431
|   1940      359
|   1943       14
|   1947       33
|   1948       42
|   1949        4
|   1950-1958   0
|   1959        1
|   1960        3
   </раздатка>
   Вот некоторые цифры по годам, показывающие, сколько ИХ выходило в
СССР. Не знаем как вас, а автора вопроса довоенные цифры таки сильно
удивили. Назовите ИХ.

Ответ:
Книги на идише.

Зачет:
Печатные издания на идише. Незачет: Журналы на идише; просто "книги".

Источник:
http://www.livejournal.com/talkread.bml?journal=rusisrael&itemid=292157

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 19:
Будучи в Италии, автор вопроса видел в магазине довольно обычное
изделие, которое есть у многих из вас. По-итальянски оно называется
"Вивавоче" [прочесть по буквам - Vivavoce]. Мы не спрашиваем, как оно
называется по-английски и по-русски, тем более что последнего толком не
знает и автор вопроса. Ответьте, как оно называется на иврите.

Ответ:
Дибурит.

Комментарий:
Hands-free set, или "устройство для разговоров по сотовому телефону в
автомобиле".

Источник:
   1. Наблюдения автора вопроса.
   2. Поиск на Гугле слова "vivavoce".

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 20:
Автор этого вопроса не понимает, почему БЕЗАЛКОГОЛЬНОЕ ПИВО зачастую
продается в общественных уборных. В Италии ему встретилась упаковка с
БЕЗАЛКОГОЛЬНЫМ ПИВОМ, на которой красовалось его название - "COONTROL".
Догадайтесь, какое слово мы заменили на сочетание "безалкогольное пиво",
и дополните надпись "COONTROL" двумя элементами так, чтобы она выглядела
так же, как и та, что повстречалась автору вопроса в Италии.

Ответ:
Дорисовать к двум буквам "O" стрелочку и крестик так, чтобы они
выглядели как символы Марса и Венеры, мужского и женского начал.

Комментарий:
Мы заменили словосочетанием "безалкогольное пиво" слово "презервативы".
Согласно анекдоту, "безалкогольное пиво - первый шаг к резиновой
женщине".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 21:
У него были железное лицо и железный палец, он был приземист и косолап.
Но большинство его помнит по неким парным органам. Назовите его.

Ответ:
Вий.

Источник:
Н.В. Гоголь. Вий.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 22:
В одном из изданий дореволюционных "Правил русского правописания" одно
из правил включает в себя список из 15 слов, таких как: звёзды, сёдла,
издёвка, обрёл, запечатлён и др. Ответьте максимально точно, что говорит
правило об этих словах.

Ответ:
Эти слова пишутся через "ять".

Комментарий:
Да-да, именно через "ять", несмотря на звук "ё"!

Источник:
http://www.fortunecity.com/victorian/twain/286/TL/oldrus/utf8/rus_rules.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 23:
Карикатура из журнала "Крокодил" советских времен. К остановке
подъезжает трамвай. Среди его пассажиров двое выделяются наглым,
скандальным поведением. На остановке стоят двое в древних белых одеждах.
Видя это безобразие, один говорит другому: "Хаим, подождем другого
паровоза! В этом пара абрамов едет!". Если вы догадались, какие имена в
его фразе мы заменили на Хаим и Абрам, то ответите, какое слово в ней мы
заменили на слово "паровоз".

Ответ:
Ковчег.

Комментарий:
Подпись под карикатурой была: "Сим, подождем другого ковчега! В этом
пара хамов едет!" (Ной).

Источник:
Враги и друзья в зеркале "Крокодила". - М., 1972.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 24:
   "Я боюсь с ним разговаривать ночью.
   Я слишком прислушиваюсь к тому, что он мне говорит.
   Он говорит мне: я люблю вас".
   Примерно так переводятся с французского слова, которые мы иногда
можем слышать из уст некоей дамы. А перед этими словами звучит другая
фраза. Напишите ее на любом языке.

Ответ:
Что наша жизнь? Игра.

Комментарий:
Фрагмент со словами "Je crains de lui parler la nuit", цитируемый в
опере "Пиковая дама", звучит в заставке передачи "Что? Где? Когда?".

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 25:
Это английское слово означает "доверенность", "уполномоченный". Оно
произошло в английском языке путем сокращения от слова, этимологически
родственного слову "прокуратура". А в русский язык оно перешло как
термин, с которым иногда сталкиваются пользователи Интернета. Назовите
этот термин.

Ответ:
Прокси.

Комментарий:
От английского proxy - сокр. от procuracy.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 26:
Внимание, текст присяги 1897 года (текст длинный, записывать не
обязательно).
   "Я нижеименованный, обещаюсь и клянусь Всемогущим Богом, пред Святым
Его Евангелием, в том, что по принимаемой мною обязанности... обязуюсь
исполнять все предписанные и впредь предписываться могущие правила и
оправдать сделанное мне доверие не по одному опасению законных
наказаний, а по чистой совести и в страхе Божием; из пристрастия же,
корысти, дружбы или вражды противно должности моей отнюдь не поступать;
в чем целую слова и крест Спасителя моего. Аминь".
   Назовите род занятий человека, дававшего эту присягу, если известно,
что в СССР эта профессия снова появилась лишь в конце 80-х годов, а в
одной телевизионной рекламе ее представители почему-то
противопоставлялись любителям мотоциклов.

Ответ:
Биржевой маклер.

Зачет:
Брокер.

Комментарий:
"Брокеры, брокеры - это вам не рокеры!" - по памяти автора вопроса.

Источник:
http://www.ifin.ru/publications/read/369.stm

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 27:
[Разминка]
   Загадка. Представьте себе, что в студии на съемках "Чеширского кота"
находятся Вадим Сигалов, Вадим Бабин, Илья Немец и некоторые другие из
присутствующих здесь. Назовите их одним словом.

Ответ:
Телепузики.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 28:
[Разминка]
   Тюмень, 29 июня - 14 июля 1942 г. Комиссия в составе академиков И.
Абрикосова, Н.Н. Бурденко и А.Д. Сперанского осмотрела пациента на
операционном столе и установила: "Цвет кожи, по сравнению с [...] 19
января 1939 года, изменился к лучшему. Появившиеся тогда на закрытых
частях тела пятна отсутствуют, [...] подвижность больших и малых
суставов улучшилась. Складки, отмечавшиеся ранее, особенно в области
сгибов конечностей, в подмышечной области, морщинистость у углов рта и
глаз - сгладились. Потеря веса тела, достигшая в 1940-1941 годах почти 2
килограмма, восполнена". А как звали "пациента"?

Ответ:
В.И. Ленин.

Источник:
http://lenin.ru/doc12.htm

Автор:
Карен Налбандян

Тур:
11 тур. "Кипарис"

Дата:
25-Nov-2003

Вопрос 1:
Несколько месяцев назад в одной из английских газет появилась статья,
заголовок которой можно перевести как "Римская империя". Назовите
фамилию главного героя статьи.

Ответ:
Абрамович.

Комментарий:
Статья называлась "Roman Empire" ("Roman's Empire") о покупке "Челси"
Романом Абрамовичем.

Источник:
"Новости недели", приложение "Спорт", 24.07.2003 г.

Автор:
Команда "Кипарис"

Вопрос 2:
В фильме "Дон Сезар де Базан" супруга дворянина критиковала мужа за
незавидную новую должность - начальник королевского птичника. Возражение
дворянина сводилось к следующему: "Дорогая, это - только первый шаг в
моей...". Закончите одним словом, заменив в нем букву, как это сделал
дворянин.

Ответ:
Курьере.

Источник:
Фильм "Дон Сезар де Базан".

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 3:
Лихачев о нем: "Смелый новатор, изумительный мастер языка, то гневный,
то лирически приподнятый. Его произведения принадлежат эпохе, когда
индивидуальность уже резко проявилась у государственных деятелей..., а
индивидуальный стиль писателей был развит еще очень слабо". Мы не
спрашиваем, к какому жанру относились его литературные произведения. Мы
спрашиваем его имя. И попробуйте только не выбрать правильную версию!

Ответ:
Иван Грозный.

Комментарий:
Переписка с князем Курбским и Василием Грязным.

Источник:
Ст. Рассадин. Русская литература: от Фонвизина до Бродского. - С. 9.

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 4:
Публицист Дмитрий Коркин предполагает, что если объявить компьютеры вне
закона, то их начнут маскировать под другие невинные предметы. Например,
под ЭТОТ инструмент, без которого, согласно известному выражению, не
может обойтись некое событие. Назовите ЭТОТ инструмент.

Ответ:
Баян.

Комментарий:
У баяна есть своего рода клавиатура. А выражение - "Какая свадьба без
баяна?".

Источник:
Газета "Миг", 22.05.2003. - C. 10.

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 5:
Его история началась в середине 50-х, у него были взлеты, были и
падения. В процессе его появления британцы и французы никак не могли
прийти к согласию по поводу одной буквы в конце. В итоге буква появилась
и стала символизировать для англичан Англию, превосходство и Европу.
Назовите его.

Ответ:
Конкорд (Concorde).

Комментарий:
Concord (англ.) = Concorde (фр.) = согласие (рус.). Английские и
французские инженеры вместе сотворили сей шедевр самолетостроительства.

Источник:
"Глобус" 13-19.10.2003 г.

Автор:
Команда "Кипарис"

Вопрос 6:
Один из первых пытался пробудить совесть в домашнем животном. Один из
вторых стал любовником баронессы. Об одном из третьих пели близнецы.
Назовите того, кто искал человека, объединяющего умения первого, второго
и третьего.

Ответ:
Поп.

Комментарий:
Повар тщетно взывал к коту. У Кима: "... и конюх Пьер". Труляля и
Траляля пели о Морже и Плотнике, а пушкинский поп говорил: "Нужен мне
работник: повар, конюх и плотник".

Источник:
   1. И.А. Крылов. Кот и повар.
   2. Ю. Ким. Барон Жермон поехал на войну.
   3. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес.
   4. А.С. Пушкин. Сказка о попе и работнике его Балде.

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 7:
ЭТО - форма общественного порицания, которое в прежние времена жители
деревень накладывали на виновников различных прегрешений. Наказание
представляло собой шумную ночную процессию, в ходе которой люди били в
кастрюли, дули в рог, свистели и т.п. В одном из музыкальных
произведений 20 века ЭТО действие производила тяжелая военная техника.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Грохот.

Комментарий:
Деревни - английские. Песня "На поле танки грохотали".

Источник:
К. Хоул. Энциклопедия примет и суеверий. - М.: Крон-пресс, 1998. - С.
90.

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 8:
Из воспоминаний Гаспарова.
   В самом начале войны, во время поездки в эвакуацию, по вагону ходила
газетная вырезка. Маленькому Мише Гаспарову запомнились необычные
атмосферные явления. Что же было впервые опубликовано в этой газете?

Ответ:
"Жди меня" К. Симонова.

Комментарий:
Желтые дожди 1941 года.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Записи и выписки. - С. 76.

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 9:
У автора вопроса есть футболка с рекламой на иврите одной компьютерной
фирмы. На футболке - картинка, а под ней приблизительно следующая
надпись: "Компак предлагает удобное решение для потока информации". Что
изображено на картинке?

Ответ:
Ноев ковчег.

Комментарий:
Компак мация лахем питарон ноах лемабуль мейда. Ноах = Ной, мабуль =
потоп.

Источник:
Футболка автора.

Автор:
Евгений Неймер

Вопрос 10:
По мнению русского журналиста Черского, если в английском названии
магазинов такого типа, которые есть, практически, в любой стране,
заменить одну букву на две, то оно замечательно подойдет к сети
химчисток или прачечных. Так как же должны называться эти химчистки?

Ответ:
Dirty Free (без грязи).

Источник:
http://www.cherski.ru/

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 11:
Это - греческое название древнееврейского музыкального инструмента,
похожего на лиру. Говард Фаст писал, что на этом инструменте играл царь
Давид, известный не только как царь Израиля, но и как автор книги
псалмов. Как называется этот инструмент?

Ответ:
Псалтырь.

Источник:
   1. Большой словарь иностранных слов. - М.: Центрполиграф, 2001. - С.
550.
   2. Говард Фаст. Евреи. - М.: Захаров, 2003. - С. 31.

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 12:
В книге псевдоисторика Игоря Бунича старый чекист вспоминает: "Он (этот
человек) у нас в академии лекции читал по оперативному розыску и
спецкурс вел по всемирному сионистскому заговору. Немцы со времен войны
много материалов собрали против сионистов. Мы его Генрихом Ивановичем
звали. Хороший мужик...". Назовите того, кто исполнял роль этого
человека в знаменитом советском фильме.

Ответ:
Броневой.

Источник:
Игорь Бунич. Ленин, Сталин, Гитлер в центре чертовщины. - СПб.: Нева,
2003. - С. 8.

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 13:
Зная его любовь к музыке, поэт Арго написал в его честь шутливое
стихотворение:
   Полвека за доскою проработав,
   Он - опытный премьер
   Всех шахматных арен
   Горячий, как [слово пропущено] из оперы "Кармен",
   И нежный, как [слово пропущено] из "Гугенотов".
   О ком так писал Арго?

Ответ:
Хосе-Рауль Капабланка.

Источник:
В. и И. Линдер. Капабланка в России.

Автор:
Команда "Кипарис"

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Mated junior - ole!
   </раздатка>
   На сайте anagramgenius.com есть интересные анаграммы. Например, вот
эта, в приблизительном переводе на русский язык: "Помолвленные юнцы -
ура!". А какому произведению она соответствует?

Ответ:
"Ромео и Джульетта".

Комментарий:
"Romeo and Juliet".

Источник:
http://www.anagramgenius.com/archive/

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 15:
В рассказе Агнона ЭТО действие совершил ветер по отношению к главному
персонажу. Аналогичное действие совершил российский император над
Пушкиным. А в известном фильме это действие было проделано над одним из
персонажей по его же просьбе. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Товарищ Саахов.

Комментарий:
Это - снять шляпу. В фильме: "Шляпу сними". У Пушкина: "Видел я трех
царей...".

Источник:
   1. Агнон.
   2. Пушкин.
   3. Фильм "Кавказская пленница".

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 16:
Исследователи не сходятся во мнении о происхождении этой истории. Одни
говорят, что автор заимствовал имя своего героя. Другие утверждают, что
придумал сам. В любом случае, главного героя зовут Пусе во Франции, Ганс
- в Германии, ло Ной Петит - в Каталонии и Микдех - в Берберии. Назовите
его так, как это делают в России.

Ответ:
Мальчик-с-Пальчик.

Источник:
http://www.russianplanet.ru/filolog/skazki/malchik/01.htm

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 17:
Тифлисский музыкант Михаил, побывав на гастролях в Турции, познакомился
там со своей будущей женой. В то время в Стамбуле назревала новая волна
убийств. Поэтому, поженившись, пара уехала в Париж. А как они назвали
сына?

Ответ:
Шарль.

Комментарий:
Это была армянская семья Азнавур.

Источник:
Б. Носик. Русские тайны Парижа. - М.: Золотой век, 2002. - Т. 1. - С.
391.

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 18:
Станислав Рассадин писал: "Хвала ему. Он оставил нам гениального
"Недоросля" и гениальные стихотворения. А самое лучше, что можно сказать
о нем, - то, что без него не родилась бы великая словесность века
последующего". Назовите его.

Ответ:
Восемнадцатый век.

Источник:
Ст. Рассадин. Русская литература: от Фонвизина до Бродского. - С. 35.

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 19:
Первый хотел то, что было основано в Москве в 1924 году. То, что пожелал
второй, могло бы быть: "Зов тайги" или "Оружие, боеприпасы, снаряжение".
Третий же не назвал ничего. А как он это обосновал?

Ответ:
Я экономить буду.

Комментарий:
Матроскин. Дядя Федор - журнал "Мурзилка", Шарик - "про охоту
что-нибудь".

Источник:
   1. Мультфильм "Трое из Простоквашино".
   2. http://www.km.ru

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 20:
В 1926 году этот человек проходил по Тверской. Во дворе он увидел
гостиничную вывеску и подумал, а не написать ли какую-нибудь серенаду,
но потом пожалел истратить такое редкое слово на пустяки. Так как
называлась гостиница?

Ответ:
"Гренада".

Источник:
М. Светлов. Собрание сочинений. - М.: Художественная литература, 1975. -
Т. 3. - С. 42.

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 21:
В одной из персидских сказок есть следующее высказывание: "Я встану и
уйду, как только затрубят в банях". Животное, упоминаемое в русском
аналоге этого выражения, присутствует в заглавии романа современного
писателя. А какое имя есть в том же заглавии?

Ответ:
Пелагия.

Комментарий:
"Вставать с петухами". В Иране бани открывали на рассвете и при этом
трубили в рог.

Источник:
   1. Персидские сказки. / Пер. Алиева, Бертельса и Османова. - М.:
Издательство восточной литературы, 1958. - С. 463.
   2. Б. Акунин. Пелагия и красный петух.

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 22:
Стареющая комедийная актриса Рюмина говорила Захарову: "Марк Антоныч, да
не верьте вы этому". А чему она просила не верить?

Ответ:
Сплетням, что у нее склероз.

Комментарий:
Вообще-то отчество у Захарова - Анатольевич.

Источник:
Передача "Театр+ТВ", 12.10.2003 г.

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 23:
Произведения этого жанра создавали А.С. Пушкин и М.Ю. Лермонтов. По
мнению словаря искусств, в таких произведениях автор выключается из
потока жизни и оборачивается к нам. По некоторым версиям, к ним
относится и гениальное произведение, появившееся в начале 16 века.
Назовите максимально точно этот жанр.

Ответ:
Автопортрет.

Комментарий:
"Джоконда", или "Мона Лиза", является, по мнению некоторых экспертов,
автопортретом да Винчи (1503 г.).

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Вопрос 24:
Недавно по странному стечению обстоятельств министр обороны РФ прибыл в
порт Севастополя во время съемки художественного фильма, где в качестве
декораций, были повешены плакаты: "Добро пожаловать", на которых
значилась фамилия этого министра и еще одна фамилия. Назовите ее.

Ответ:
Рабинович.

Комментарий:
Фильм "Иванов и Рабинович, или ай гоу ту Хайфа".

Источник:
http://www.sevportal.com/news/index.php?id=1&fld=&mth=7&yr=2003&dy=7

Автор:
Команда "Кипарис"

Вопрос 25:
[Разминка]
   Закончите фразу Ильи Стогова, помещенную на обложке его книги
"Грозная тень грядущего": "Тысячи лет человек пытался понять, как
устроена история, тысячи лет у него ничего не получалось. А потом...".

Ответ:
"... появилась эта книга".

Автор:
Евгения Шмулевич, Лев Шмулевич

Тур:
12 тур. "Чеширский конь"

Дата:
23-Dec-2003

Вопрос 1:
Перу этого человека принадлежат научные труды "Немецкая мифология",
"История немецкого языка" и "Немецкая грамматика", а также написанные в
соавторстве "Немецкие предания". Мы не просим вас назвать имя этого
человека, достаточно фамилии.

Ответ:
Гримм.

Комментарий:
Поскольку выбор между Вильгельмом и Якобом затруднителен, хватит
фамилии. :) А "Немецкую мифологию", "Историю немецкого языка" и
"Немецкую грамматику" написал Якоб.

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_vr/2000_08/60.html
   2. http://www.prazdniki.ru/person/1/206/

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 2:
В черновике знаменитого произведения есть такие строки:
   (Первая строка пропущена)
   Перед ним монастырь латинский
   И на стенах латинские монахи
   Поют латинскую обедню.
   Воспроизведите пропущенную строку.

Ответ:
   Воротился старик ко старухе.

Комментарий:
Была у пушкинской старухи и такая блажь.
   Отвечает золотая рыбка:
   "Добро, будет она Римскою (!) Папой".
   Воротился старик ко старухе...

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2000/33/s1.htm

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 3:
В свое время он был широко известен, но не благодаря тому, что опрокинул
пивную будку и чуть было не покалечил двух алкашей на окраине Москвы. За
час до этого инцидента он плакал, а через несколько лет после - был
съеден крысами в подвале. В каком году произошел упомянутый инцидент?

Ответ:
В 1980-м.

Комментарий:
Он - надувной Миша - талисман Олимпиады.

Источник:
http://2003.novayagazeta.ru/nomer/2003/52n/n52n-s36.shtml

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 4:
Накануне войны с врагом Израиля Саддамом Хусейном, США испытали самую
мощную на сегодня из неядерных - 9,5-тонную термобарическую бомбу,
которую неофициально назвали "Матерью всех бомб". А аббревиатура ее
официального английского наименования напомнила автору вопроса о другом
враге Израиля. Назовите имя его самой известной дочери.

Ответ:
Рут (Руфь).

Комментарий:
Massive Ordnance Air Blast (МОАВ) - "Mother Of All Bombs". Руфь -
моавитянка.

Источник:
   1. http://www.sv-rus.ru/comments/015.htm
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/26/1002615/1002615a1.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 5:
Заметка в газете "Глобус" об использовании в рекламных целях филейной
части певицы Кайли Миноуг называлась "Роман с задницей". Сеть
супермаркетов Woolworths намерена торговать видеокассетой, на которой,
извините за каламбур, поп-дива будет демонстрировать специальную
гимнастику. Какое слово в названии заметки мы заменили словом "роман"?

Ответ:
Эпопея.

Комментарий:
No comments.

Источник:
Газета "Глобус", N 566, 18-24.08.2003. - С. 11.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 6:
Однажды зимой в России знакомый автора вопроса позвонил оператору
справочной телефонной службы и спросил номер какого-то телефона. При
этом он часто и тяжело дышал. Оператор сообщил номер и поинтересовался,
не надо ли вызвать медицинскую помощь. Знакомый ответил: "Спасибо, я
здоров. Просто я...". Мы не скажем, что именно он делал, но такое же
действие совершала героиня известного романа. Воспроизведите то, что у
нее получилось.

Ответ:
Вензель О.Е.

Комментарий:
Он надышал на стекло и записал номер на стекле.
   На стекла хладные дыша,
   Задумавшись, моя душа
   Прелестным пальчиком писала
   На отуманенном стекле
   Заветный вензель О да Е.
   Пушкин, "Е да О".

Источник:
Л/о автора вопроса.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 7:
Русская пословица гласит: всякому овощу - свое время. А Свифт говаривал,
что при основании новой колонии французы, прежде всего, строят крепость,
испанцы - церковь... А что, по его словам, в первую очередь строят
англичане?

Ответ:
Кабачок.

Источник:
http://svonsvon.narod.ru/svift.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 8:
В одном из ресторанов Кельна запрещено не только курить, но и
пользоваться сотовыми телефонами и некоторыми видами часов. Из всех
столовых приборов наиболее употребимы ложки, а часто посетители
обходятся и без них. Традиционных буклетов-меню здесь тоже нет - с
выбором блюд знакомят официанты. Реклама уверяет, что именно в этом
ресторане вы сможете наиболее полно насладиться вкусом и ароматом
заказанного. Какой особенностью должен обладать претендент на место
официанта в этом ресторане?

Ответ:
Слепотой.

Комментарий:
Чтобы посетители были полностью поглощены процессом еды, и ничто
постороннее их не отвлекало, в зале ресторана отсутствует свет.

Источник:
   1. Газета "Новости недели", приложение "За рубежом". - С. 2.
   2. http://www.rg-rb.de/2001/43/r_8.shtml
   3. http://www.hiking.ru/news/2002/8/08_1.php

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 9:
В анекдоте, где перечисляются чеченские боевики Рекорд Надоев, Удел
Плебеев, Ушат Помоев и Камаз Отходов, есть еще одно подобное
словосочетание. Если перед его первым словом поставить через дефис слово
из трех букв, которое начинается на "х", то получится название статьи с
фотографиями Вупи Голдберг, Лайзы Миннелли и Барбры Стрейзанд.
Воспроизведите название этой статьи.

Ответ:
"Хит-парад уродов".

Комментарий:
Там еще были Букет Левкоев, Погром Евреев, Подрыв Устоев, Улов Налимов,
Отряд Ковбоев, Исход Изгоев, Побег Злодеев, Обвал Забоев, Захват Сараев
и Квартет Гобоев.

Источник:
   1. http://www.mk.ru/numbers/39/article1106.htm
   2. http://www.anekdot.ru/

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 10:
Одна торговая сеть на основе анализа хозяйственной деятельности своих
магазинов составила рейтинг товаров, наиболее популярных у некоторой
категории посетителей.
   Компакт-диски с играми - 35%,
   картриджи к принтерам - 16%,
   кабели модемные - 10%,
   софт - 6%,
   мышки - 5%,
   дискеты - 3%,
   и далее по мелочи.
   Назовите эту категорию посетителей.

Ответ:
Похитители.

Зачет:
Воры.

Источник:
http://news.proext.com/other/12031.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 11:
Представьте такую картинку: карикатурного вида еврей с явными признаками
нового репатрианта из СССР жалобно смотрит на казенное здание, весьма
похожее на родимый кнессет, и как бы пытается этим взглядом обратить на
себя внимание властей. Такой вспоминается автору вопроса обложка веселой
книжки Марьяна Беленького. Название книжки и одновременно подпись под
этой картинкой лишь одним знаком препинания отличается от известной
фразы спорного авторства. Воспроизведите название книжки.

Ответ:
"Государство, это я!".

Комментарий:
Фразу "Государство - это я!" приписывают Людовику XIV.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 12:
Как-то одному композитору заказали мелодию, которая могла бы стать
песней и сквозной темой фильма. А когда он справился с заданием,
попросили придумать несколько строк на эту мелодию, чтобы
проиллюстрировать подходящий стихотворный размер. Он выдал следующее:
   Это было много лет тому назад.
   Шел домой еврей по улице Арбат...
   Многоуважаемые знатоки! Процитируйте первые два-три слова текста,
написанного на эту мелодию профессиональным поэтом.

Ответ:
"Наша служба и опасна, и трудна".

Комментарий:
Песня из т/ф "Следствие ведут знатоки", муз. М. Минкова, сл. А.
Горохова.

Источник:
http://2003.novayagazeta.ru/nomer/2003/19n/n19n-s41.shtml

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 13:
В первоначальном замысле этой истории главными персонажами были
юноша-протестант и еврейская девушка, а в названии фигурировал восток.
Под каким названием мы знаем это произведение?

Ответ:
"Вестсайдская история".

Комментарий:
Название и сценарий изменили после того, как Нью-Йорк в 50-х годах
подвергся нашествию пуэрториканских иммигрантов.

Источник:
http://www.kino.orc.ru/js/retro/westside_story.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 14:
Запишите предложение: MOCKBA - HA PEKE, TOPOHTO - HA O3EPE, MOHAKO - HA
MOPE, CAH-XOCE - HA OKEAHE. Автор этих слов намеренно отказался от того,
что многие из вас сейчас использовали. От чего же?

Ответ:
От кириллицы.

Комментарий:
Фраза составлена так, что ее можно записать, используя латиницу и цифру
3.

Источник:
http://www.tema.ru/rrr/ruslat/12_znakov.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 15:
[Ведущему: в местах, где стоит многоточие, произносить "многоточие".]
   На сайте "Сад расходящихся хокку" среди стихотворений, написанных в
классическом размере, есть такое:
   Селькирк уцелел...
   Очнулся на острове...
   Спасите его... (пропуск)...
   Что пропущено?

Ответ:
--- (три тире).

Комментарий:
Как известно, в классическом хокку число слогов в строках 5-7-5, значит,
на месте пропуска нет слогов. Акростих - СОС. Сигнал СОС обозначается
"...---...".

Источник:
http://www.litera.ru/slova/hokku/hokku_kniga.cgi

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 16:
[Ведущему: выделенные слова акцентировать.]
   Выбирая версию для ответа, можете понадеяться НА УДАЧУ, а можете
бросить МОНЕТКУ.
   Композиторы, даже известные, пишущие для театра, кино и телевидения,
порой используют одну и ту же музыку в разных произведениях. Особенно,
когда произведения на близкую тему. Так мелодия из мультфильма "Бедная
Лиза" 1978 года спустя три года стала знаменитой песней-шлягером.
Назовите растение, многократно упомянутое в этой песне.

Ответ:
Шиповник.

Комментарий:
Речь идет о песне "Белый шиповник" из "Юноны и Авось" Рыбникова. При
выборе версии можно действовать на "авось", а можно призвать на помощь
Юнону Монету.

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 17:
Из протоколов допросов Пестеля следует, что арестованный давал
показания, в числе других, и на уже умерших соратников, а кроме того,
назвал несколько тайных обществ, существовавших лишь в его воображении.
Эта странность вместе с некоторыми личными данными Пестеля позволила
писателю Даниэлю Клугеру предположить, что декабрист вполне мог стать
прототипом... Кого?

Ответ:
Чичикова.

Комментарий:
Оба - Павлы Ивановичи и оба оперировали мертвыми душами.

Источник:
Газета "Вести-2", 27.03.2003. - С. 20.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 18:
Один информационный портал публикует скандальные материалы о депутатах
Государственной Думы от Тульской области, о местном губернаторе и его
замах, о теневых источниках их финансирования, неблаговидных поступках и
т.д. Вам приходилось есть "Тульские пряники"? Так вот, упомянутый портал
называется почти так же. Воспроизведите название портала абсолютно
точно.

Ответ:
"Тульские PRяники".

Источник:
http://www.pryaniki.org/

Автор:
Леонид Гельфанд, в редакции Алекса Покраса

Вопрос 19:
Говорят, иные команды с полуслова понимают подсказки, содержащиеся в
тексте вопроса.
   Прослушайте четверостишие из стихотворения Игоря Иртеньева о себе:
   Сексуален, по отзывам, в меру,
   (Тут поправка на длительный стаж),
   Но при этом, заметьте, ЗАМЕНА,
   Что сегодня - почти эпатаж.
   Восстановите то, что мы скрыли под словом "ЗАМЕНА".

Ответ:
ГЕТЕРО.

Комментарий:
ГЕТЕРО... (от греч. heteros - другой), часть сложных слов, означающая:
"другой", "иной".

Источник:
   1. Газета "Глобус", 28.04-04.05.2003. - С. 21.
   2. БЭКМ.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 20:
(pic: 20030123.jpg)
   Этот коллаж, фрагмент которого вам роздан, А. Вознесенский создал
где-то во второй половине 1990-х и назвал "Прощание с... ". Закончите
название двумя словами.

Ответ:
"... двадцатым веком".

Комментарий:
Доподлинно год создания коллажа-видеомы "Прощание с XX веком" установить
не удалось.

Источник:
   1. http://avos111.narod.ru/jubiley2003/novgaz030512.htm
   2. http://www.culture.mincult.ru/formb.asp?ID=20&full

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 21:
   <раздатка>
   Из старинного тибетского рецепта.
   Остатки жара, скрывшиеся в крепости, вызывают истечение гноя из
носа. Сперва дай рвотное и закапай лекарство из шеллака, ферулы,
прутняка, патоки, перца длинного, перца черного и (два слова
пропущены)...
    
   Из современного рассказа о В.И. Ленине.
   ... идет себе Ильич по Невскому, никого не трогает, к гимназисткам не
пристает, городовых не задирает, всё чин-чинарём, и вдруг нА тебе,
юнкерьё.
   - Эй, кепка, дай закурить!
   - Не кугю, молодые люди, да и вам не советую.
   - Гляньте, этот гражданский лох нам, ха-а-а-спадам ахвицерам,
советовать еще будет! А ну, пацаны, (два слова пропущены)!
   </раздатка>
   Запишите пропущенные слова.

Ответ:
Мочи козла.

Комментарий:
No comments.

Источник:
   1. http://tibet-med.narod.ru/hi111.htm
   2. http://mr.magpress.ru/main.html?mr&text=/20011222/16-2

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 22:
(pic: 20030124.gif)
   У вас на столах левая половина рисунка, на котором мы изобразили
встретившийся в Интернете знак "Вход с животными запрещен". Напоминаем,
что широкие линии - красные. Восстановите на этих же листках правую
половину нашего знака и не забудьте указать название команды.

Ответ:
Внутри перечеркнутого круга - символ @.

Комментарий:
(pic: 20030125.gif)

Источник:
http://westman.ilyichevsk.net/a4.htm

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 23:
Волна феминистического психоза докатилась до Старого Света.
Свидетельством тому - сообщения информационных агентств о том, что в
доброй старой Англии будет создано специальное женское пиво. Вооружитесь
дефисом и запишите название этого напитка.

Ответ:
Fem-ale.

Комментарий:
Female - особа женского пола, женщина. Fem - сокр. от feminine -
женский, Ale - сущ. - пиво, эль.

Источник:
http://www.domovoy.ru/new/news10346.html

Автор:
Александр Шапиро, Леонид Гельфанд

Вопрос 24:
Догадавшись, кому посвящено написанное в 2001 году четверостишие,
восполните последнюю строку.
   В эфире, словно на арене,
   Он - сплав таланта и труда.
   Его вовек нам не заменит
   ...

Ответ:
   Ничто, нигде и никогда.

Комментарий:
В ролике-анонсе одной из последних при его жизни серий игр Ворошилов
предстал в образе укротителя на арене.

Источник:
http://durakoff.kulichki.com/qa.php?pc&pn=1064

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 25:
[Разминка]
   [Ведущему: выделенные слова акцентировать.]
   Те, кому доводилось сниматься в телепередачах, знают, насколько
ХЛОПОТНОЕ это дело: некоторые фрагменты переснимают по несколько раз,
софиты жарят и бьют в глаза, и даже ОВАЦИИ записывают отдельно и по
команде. На съемках передачи "7:40" стала расхожей шутка Яна Левинзона:
"Еще немного (пропущен глагол) - и домой". Восстановите глагол.

Ответ:
Покопаем.

Комментарий:
Овация на иврите - "мхийот капаим".

Источник:
Рассказ участника записи.

Автор:
Леонид Гельфанд

