Чемпионат:
14-й Чемпионат Тель-Авивского клуба

Дата:
22-Jan-2012 - 23-Dec-2012

Тур:
1 тур. "Ла Гвардия"

Дата:
22-Jan-2012

Вопрос 1:
   <раздатка>
   _ _ _ _ _ _ : THE BOOK OF _ _ _ _
   </раздатка>
   Перед вами рабочее название еще не вышедшей биографии известного
человека, которая в октябре 2011 года в ряде интернет-магазинов занимала
первое место по числу заказов. В этом названии мы сделали несколько
пропусков. Восстановите пропуски.

Ответ:
iSteve, Jobs.

Комментарий:
Биография Джобса.

Источник:
http://newsru.co.il/world/06oct2011/jobs702.html

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 2:
В романе Андрея Валентинова "Волонтеры Челкеля", написанном в жанре
альтернативной истории, ЭТО произошло уже в первой четверти XX века.
Первым мог стать выходец из крестьян Косухин, однако ему предпочли
Барятинского. Кем стал Барятинский в романе Валентинова?

Ответ:
[Первым] космонавтом.

Комментарий:
В реальной истории у первого космонавта тоже "княжеская" фамилия.

Источник:
http://www.fenzin.org/online/20379/1

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 3:
Когда в середине XIX века виноградники департамента Дордонь поразила
филлоксера, местные жители посадили на их месте желуди, специально
привезенные из других мест. Первого урожая, пригодного для продажи,
ждали более пятнадцати лет. Урожая чего?

Ответ:
Трюфелей.

Зачет:
Черных трюфелей.

Комментарий:
Трюфели обычно выращивают в дубовых рощах. Желуди смешивались с почвой,
привезенной из других мест, богатых трюфелями. Ныне Дордонь славится
своими трюфелями.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/1984/

Автор:
Юрий Козьмин

Вопрос 4:
В вопросе есть замена.
   В книге Ольги Лукас рюмочная, чей интерьер стилизован под
железнодорожный вагон, носит название "КОНЕЧНАЯ". Какое слово мы
заменили словом "КОНЕЧНАЯ"?

Ответ:
Петушки.

Комментарий:
Действие поэмы "Москва - Петушки" происходит в железнодорожном вагоне, а
станция Петушки является конечной.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/216171/read

Автор:
Дмитрий Щеглов, Юрий Козьмин

Вопрос 5:
Жительница английского города Уорл, не сумев предвидеть печального
развития событий, в солнечный день оставила на подоконнике некий предмет
и ушла из дому. В результате в доме начался пожар. Назовите оставленный
предмет двумя словами.

Ответ:
Хрустальный шар.

Зачет:
Магический шар.

Комментарий:
Солнечные лучи, преломленные шаром, сконцентрировались на задней панели
телевизора, он перегрелся и взорвался, из-за чего загорелся диван, а
потом сгорел весь дом. Хрустальный шар - "инструмент", используемый для
предсказания будущего.

Источник:
http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/news/2582232/Crystal-ball-sets-unforeseen-fire.html

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 6:
В вопросе есть замены.
   У средневековых французских уголовников важным человеком считался
ХИРУРГ, который мог быстро придать человеку облик ЕВРЕЯ. Если этот трюк
удавался, преступник мог рассчитывать на более легкое наказание. Какие
слова мы заменили на "ХИРУРГ" и "ЕВРЕЙ"?

Ответ:
Цирюльник, священник.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Цирюльник мог быстро выбрить тонзуру. Священники подлежали церковному
суду, который не выносил смертных приговоров. Евреи названы в Библии
"народ священников".

Источник:
http://www.krotov.info/lib_sec/19_t/tog/oeva_00.htm

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 7:
Увидев картину, Илья Репин высказался кратко: "Гальванизированный
труп!". Да и другие современники были резки в оценках: "Зеленая лягушка!
Грязный скелет! Гримаса гения!". В момент работы над картиной автор
облачался в длинную черную рубаху, чтобы смирить плоть. Назовите
картину, о которой идет речь.

Ответ:
"Портрет Иды Рубинштейн".

Комментарий:
Портрет Иды Рубинштейн кисти Валентина Серова приняли неоднозначно:
"Гальванизированный труп, зеленая лягушка, грязный скелет". Лишь после
смерти художника портрет стал считаться шедевром.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/arin_levindor/post69185514/
   2. http://nearyou.ru/serov/0ida.html

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 8:
ЕГО номер - "1 SCV" [один эс си ви]. Первый ОН появился в 1929 году и
заменил Sedia Gestatoria [седиа гестаториа]. Слово "Gestatoria" можно
перевести как "переносной". Назовите ЕГО двухкоренным словом.

Ответ:
Папамобиль.

Комментарий:
Буквы на номерном знаке означают "Statto della Citta de Vaticano" -
"Государство-город Ватикан". Словами "Sedia Gestatoria" называли
переносной трон понтификов.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/404/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папамобиль

Автор:
Юрий Козьмин

Вопрос 9:
В романе Филипа Рота "Заговор против Америки" герой, описывая
американское местечко, говорит, что ИХ можно было увидеть на кладбище да
в витрине мясной лавки. В романе Исаака Башевиса-Зингера "Шоша",
действие которого происходит в межвоенной Варшаве, один персонаж
заявляет, что тот, кто пишет в газеты, лишь оскверняет ИХ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Еврейские буквы.

Комментарий:
Герой Рота описывал еврейское местечко. Надписи на кладбище и сертификат
кашрута в мясной лавке были сделаны еврейскими буквами. В Варшаве была
масса газет на идиш, в которых писали теми же буквами, что и на иврите.

Источник:
   1. Ф. Рот. Заговор против Америки.
   2. И. Башевис-Зингер. Шоша.

Автор:
Юрий Козьмин

Вопрос 10:
(pic: 20120941.jpg)
   На одном из сайтов подпись к розданному изображению содержала некое
требование. Назовите фамилию боевого офицера, к которому это требование
было обращено в 1945 году.

Ответ:
Шарапов.

Комментарий:
Надпись гласила: "Мурку!". К Шарапову, который по собственной
рекомендации был боевым офицером, в знаменитом фильме с таким
требованием обратился Промокашка.

Источник:
   1. http://users.livejournal.com/_locker_/16246.html
   2. Х/ф "Место встречи изменить нельзя".
   3. Братья Вайнеры. Эра милосердия.

Автор:
Юрий Козьмин

Вопрос 11:
В 1807 году у великой княжны Екатерины Павловны начался роман с
прославленным полководцем, которого историк Анисимов назвал "героем,
овеянным пороховым дымом сражений, истинным БОГАТЫРЕМ". Какие четыре
слова мы заменили словом "БОГАТЫРЬ"?

Ответ:
Витязь в тигровой шкуре.

Комментарий:
Возлюбленным княжны был Багратион.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/345654/read

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 12:
После признания Бруклин Декер самой сексуальной женщиной планеты она
поблагодарила за свою красоту родителей и, к всеобщему удивлению, ЕГО.
ОН появился в 1988 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Adobe] Photoshop.

Комментарий:
Декер так и сказала: "Это немножко не честно, но я все равно
благодарна".

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2010/06/25/itlooksshopped/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/История_версий_Adobe_Photoshop

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 13:
Опера Верди "Симон Бокканегра" начинается избранием заглавного героя
дожем Генуи, а заканчивается народным восстанием. Джузеппе Тароцци
назвал эту оперу "итальянский ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
[Борис] Годунов.

Комментарий:
Опера "Борис Годунов" (а также пьеса Пушкина) начинается и заканчивается
примерно так же.

Источник:
Д. Тароцци. Верди. - М.: Молодая гвардия, 1984.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 14:
В американском сериале один город пытается добиться суверенитета через
суд. Мы не просим вас назвать этот город. Назовите мероприятие, которое
в шутку предложил организовать адвокат одной из сторон.

Ответ:
Чаепитие.

Комментарий:
Сериал называется "Юристы Бостона". С Бостонского чаепития началась
независимость Соединенных Штатов.

Источник:
Сериал "Юристы Бостона".

Автор:
Дмитрий Щеглов, Юрий Козьмин

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Es lebe Sabel und Bayonett.
   Keine garstige Retraite.
   Erste Linie durh gestochen,
   Andere umgeworffen.
   </раздатка>
   Накануне сражения при НОви австрийские войска получили оригинальный
стихотворный приказ. Назовите автора этого приказа.

Ответ:
Суворов.

Комментарий:
Дело было во время знаменитого Итальянского похода. Перевод приказа
звучит так:
   Да здравствуют сабля и штык.
   Никакого мерзкого отступления.
   Первую линию уничтожить штыком,
   Других опрокинуть.
   Можно разобрать слова "Забель" и "Байонетт", а также "Ретрайте". Как
известно, штык - молодец.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 16:
Чтобы подчеркнуть динамику движения, на заднем плане картины "СУД
ПАРИСА" изображен выпрыгивающий из воды дельфин. В современной
инсценировке рассказа о СУДЕ ПАРИСА одну из главных ролей исполнял
автомобиль "Ламборгини". Какие два слова мы заменили словами "СУД
ПАРИСА"?

Ответ:
Похищение Европы.

Комментарий:
На картине уже полюбившегося вам Валентина Серова "Похищение Европы"
изображена Европа на спине плывущего быка. Эмблемой фирмы "Ламборгини"
является бык.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Похищение_Европы_(картина_Серова)
   2. http://www.zr.ru/a/16344/

Автор:
Вадим Бабин, Юрий Козьмин

Вопрос 17:
Герой романа "Вернер Хольт. Возвращение", попав на весенний праздник в
Берлине 1946 года, замечает на НИХ белёсые пятна и удивляется легкости
метаморфозы. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Красные флаги.

Зачет:
Советские флаги.

Комментарий:
Дело было в восточном Берлине и праздновался Первомай. Жители города
замазывали на знаменах красной краской белый круг со свастикой, но все
равно проступали пятна.

Источник:
Г. Нолль. Вернер Хольт. Возвращение.

Автор:
Юрий Козьмин

Вопрос 18:
Поскольку в начале XIX века бархат был достаточно дорог, некоторые
покупали вместо него другую материю, подешевле. Таким людям давали
соответствующее прозвище, от которого, как считает историк Каменский,
произошла фамилия персонажа классического произведения XIX века.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Плюшкин.

Комментарий:
От "плюшник".

Источник:
А. Каменский. Повседневная жизнь городских обывателей. - М., 2007.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 19:
Герои романа Грэма Грина "Комедианты", действие которого происходит на
Гаити, в грозовую ночь спасаются от тонтон-макутов. "Лучше места, чтобы
спрятаться, не найти", - утверждает один из героев. Какое слово мы
заменили синонимом в предыдущем предложении?

Ответ:
Схорониться.

Комментарий:
Было предложено схорониться на кладбище, куда верящие в зомби и Барона
Субботу гаитяне вряд ли заглянут.

Источник:
Г. Грин. Комедианты.

Автор:
Юрий Козьмин

Вопрос 20:
В декабре 2011 года церковь запустила рекламную кампанию, целью которой
было подчеркнуть реальность некоего события. В кампании были
задействованы изображения Марии, державшей в руках крест. В предыдущей
фразе мы слегка изменили одно слово. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Тест.

Комментарий:
Мария держала в руках положительный тест на беременность.

Источник:
http://lenta.ru/news/2011/12/15/pregnancy/

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 21:
(pic: 20120942.jpg)
   Персонаж романа Виктора Пелевина "Empire V", вспоминая детство,
жалеет о герое советских плакатов и противопоставляет этого героя ЕЙ,
которая символизирует новые материалистические ценности. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лягушка.

Комментарий:
"Но вот пришла лягушка - / Зелененькое брюшко, / И съела кузнеца".
Цитата из романа: "У нее действительно было зелененькое брюшко, а спинка
была черной, и на каждом углу работало ее маленькое бронированное
посольство, так называемый обменный пункт. Взрослые верили только ей, но
я догадывался, что когда-нибудь обманет и лягушка - а кузнеца будет уже
не вернуть".

Источник:
http://www.flibusta.net/b/254702/read

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 22:
Писатель Ольга Чигиринская так описывает этап работы над книгой:
"Бродишь там, где должен действовать твой герой. Выгуливаешь его". Мы не
спрашиваем, какой неологизм использовала Чигиринская. Какую букву мы
пропустили в ее фразе?

Ответ:
Г.

Комментарий:
Выгугливать, или прогугливаться, - знакомиться с местностью при помощью
Google Maps.

Источник:
http://morreth.livejournal.com/1668709.html

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 23:
Средневековые специалисты рекомендовали руководствоваться правилом:
"Беги немедленно, отступай подальше, возвращайся позднее". Герои
известного произведения повели себя совершенно иначе, устроив... Что
именно?

Ответ:
Пир [во время чумы].

Комментарий:
Бежать, отступать и не возвращаться следовало во время эпидемии чумы.

Источник:
К. Васильев, А. Сегал. История эпидемий в России. - М.: Медгиз, 1960.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 24:
(pic: 20120943.jpg)
   Перед вами дом, стоимость которого превышает двести миллионов
долларов США. Назовите хозяина дома.

Ответ:
[Билл] Гейтс.

Комментарий:
Закрытое черным прямоугольником окно формой совпадает со знаменитой
эмблемой Windows.

Источник:
http://hearts.in.ua/articles/green-lifestyle-energy-efficiency/860.php

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 25:
[Разминка]
   По словам Юлия Кима, изначально планировалось, что в фильме
"Обыкновенное чудо" будут петь все персонажи, включая короля. Однако от
этой идеи пришлось отказаться, поскольку Леонову... Закончите шутку Кима
четырьмя словами абсолютно точно.

Ответ:
Винни-Пух на ухо наступил.

Комментарий:
Короля, если кто забыл, играл Евгений Леонов.

Источник:
Беседа автора вопроса с Юлием Кимом.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   Тимофей Шевяков приписал следующий вариант сказки "Теремок" Стивену
Кингу:
   Шла мышка-норушка по лесу, видит - теремок стоит.
   - Тут-тук, кто в теремочке живет, кто в невысоком живет?
   Никто не отвечает. Вошла мышка-норушка в теремок и стала там жить.
Идет по лесу лягушка-квакушка, видит - теремок стоит.
   - Тут-тук, кто в теремочке живет, кто в невысоком живет?
   Закончите этот вариант сказки тремя словами.

Ответ:
Никто не отвечает.

Комментарий:
Вот такие ужасы.

Источник:
http://tarlith-history.livejournal.com/1450586.html

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   В романе Виктора Пелевина приведен призыв-обращение: "Превращайся!
[пропуск]-FLOW!". Восстановите пропуск.

Ответ:
Wolf.

Зачет:
Вольф.

Комментарий:
Роман называется "Священная книга оборотня". "Wolf" и "flow" -
слова-перевертыши.

Источник:
В. Пелевин. Священная книга оборотня.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   В вопросе есть замены.
   В Европе и Северной Америке ворОны встречаются с частотой один на
двадцать тысяч человек. В Танзании ворОн насчитывается около трехсот
семидесяти тысяч. ВорОн массово убивают с целью использования частей их
тел в колдовских ритуалах. Какое слово мы заменили на "ворОны"?

Ответ:
Альбиносы.

Комментарий:
Вот такие белые вороны.

Источник:
http://www.lookatme.ru/flow/obschestvo/obschestvo/72041-stagnatsiya-afrikanskih-albinosov

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 29:
[Перестрелка]
   Лидер образовавшейся в 1971 году группы объяснял выбор названия так:
"Мы подумали, что это слово будет для нас наиболее приемлемым: оно было
принято во всём мире. Понимали и принимали этот вид музыки. Для нас
название подходило идеально". Назовите эту группу.

Ответ:
"Accept".

Комментарий:
Вопрос на школу. Accept (англ.) - принимать, соглашаться.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Accept

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 30:
[Перестрелка]
   Когда по случаю победы в Чесменском сражении в Петропавловском соборе
служили торжественный молебен, митрополит, произносивший проповедь, в
какой-то момент сошел с амвона и постучал посохом. Какое имя он произнес
сразу после этого?

Ответ:
Петр.

Комментарий:
"Встань, встань, Великий Петр, воззри на любезное изобретение свое!".
Молебен, естественно, служили в Петропавловском соборе, где был
похоронен Петр; митрополит постучал посохом по его могиле. Интересна
реакция присутствовавшего при этом Разумовского: "Чего вин его кличе? Як
встане, всем нам достанется".

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/rusAnekdot/10.htm

Автор:
Евгений Левин

Тур:
2 тур. "Инфи. Ёжики"

Дата:
26-Feb-2012

Вопрос 1:
Автор вопроса подсчитал, что в итоге ИХ должно было быть почти 18,5
квинтиллионов с общим весом - по разным оценкам - от 360 до 470 тысяч
мегатонн. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Зерна на шахматной доске.

Комментарий:
В знаменитой задаче.

Источник:
   1. http://wiki.ask.com/Wheat_and_chessboard_problem
   2. http://wiki.answers.com/Q/How_much_does_18446744073709600000_grains_of_rice_weight

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 2:
(pic: 20120944.jpg)
   В обсуждении на форуме альтернативной истории fai.ru был упомянут
успешный "прорыв к Волге" армии Колчака. Назовите четырьмя словами
заголовок этого обсуждения.

Ответ:
Белые начинают и выигрывают.

Источник:
http://fai.org.ru/forum/index.php/topic/7946-белые-начинают-и-выигрывают/

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 3:
Трое персонажей пьесы Дэвида Айвза - участники эксперимента, по-разному
выражают свой испуг, когда неожиданно включается красный свет и звучит
зуммер. Назовите прибор, которым они пользуются на протяжении всего
эксперимента.

Ответ:
Пишущая машинка.

Зачет:
Печатная машинка.

Комментарий:
Участники эксперимента - шимпанзе. Когда "неожиданно включается красный
свет и звучит зуммер", они изображают скульптуру "три обезьяны". А
задача, стоящая перед ними, - напечатать "Гамлета".

Источник:
http://www.vladivostok.com/speaking_in_tongues/ives02.htm

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 4:
Хельмут Парр производит и продает некоторым фирмам то, с чем призвана
бороться продукция этих фирм. По мнению Михаила Бушуева, нельзя сказать,
что у Хельмута Парра легкая работа. Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Непыльная.

Комментарий:
Он производит и изучает пыль. И продает ее фирмам, производящим
пылесосы.

Источник:
http://www.dw-world.de/dw/article/0,,15550496,00.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 5:
(pic: 20120945.jpg)
   Назовите человека, родившегося в 1863 году и страдавшего
маниакально-депрессивным психозом.

Ответ:
[Эдвард] Мунк.

Комментарий:
Картинка на раздаче - вариация на тему "Крика".

Источник:
http://yasviridov.livejournal.com/276176.html

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 6:
"Австро-Венгрия <...> не обращая внимания на советы умеренности, с
которыми к ней обращалось королевское правительство, предъявила Сербии
<...> ультиматум <...> При таком положении вещей <...> правительство
<...> вынуждено взять обратно <...> свои предложения о соглашении". Вы
прослушали выдержки из ТАКОЙ АЛЬФЫ. На одном англоязычном форуме
посетитель интересовался, как перевести ТАКИЕ АЛЬФЫ в более привычные
ему. Что мы заменили на ТАКУЮ АЛЬФУ?

Ответ:
Итальянская нота.

Источник:
   1. http://books.google.co.il/books?id=yRjf8BHsegsC&pg=PA314#v=onepage&q&f=false
   2. http://answers.yahoo.com/question/index?qid=20101215140120AA7ICEp

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 7:
Эту находку археолог Джером Айзенберг называет ложью. А Гарри Мулиш
иронично предполагает, что надпись расшифровывается как "Эту надпись
невозможно расшифровать". Назовите эту находку.

Ответ:
Фестский диск.

Зачет:
Критский диск.

Комментарий:
Фестский диск - знаменитый диск из терракоты, найденный на Крите, а все
критяне - лжецы. Известный парадокс. Расшифровка Мулиша тоже
представляет собой парадокс.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фестский_диск

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 8:
В своем исследовании Джарред Дэймонд описывает распространение
сельскохозяйственных технологий [цитата]: "Жители южных <...> частей
Новой Гвинеи <...> практиковали не интенсивное, как в горах, а
подсечно-огневое земледелие <...>. На островах удельный вес даже этой
<...> практики убывал всё дальше по мере приближения к Австралии". Конец
цитаты. Далее Дэймонд упоминает игру. Назовите эту игру.

Ответ:
Испорченный телефон.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/237834/read

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   По мнению Александра Рябцева, ТАКОЙ ИКС - первый в мире СЯКОЙ ИКС,
так как ТАКОЙ ИКС содержит 180 килобайт информации. Назовите СЯКОЙ ИКС.

Ответ:
Жесткий диск.

Комментарий:
Фестский диск - жесткий диск.

Источник:
http://newsdesk.pcmag.ru/node/24559

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 10:
В фантастическом романе Дэвида Вебера к власти на планете Новый Париж
приходит кровавый Комитет Общественной Безопасности. Во главе комитета
стоит человек с двойным именем Роберт Стэнтон. Назовите его фамилию.

Ответ:
Пьер.

Комментарий:
Роберт Стэнтон Пьер, или попросту Роб С. Пьер.

Источник:
Д. Вебер. Флагман в изгнании.

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 11:
(pic: 20120946.jpg)
   Перед вами карта месторасположения фирмы под названием "ИКС". Из-за
центезимальной системы, принятой во Франции после Революции 1793 года,
номинальное значение ИКСА увеличилось более чем на 11%. Назовите ИКС
двумя словами.

Ответ:
Прямой угол.

Комментарий:
На карте очень много прямых углов. Французы поделили прямой угол на сто
градусов.

Источник:
   1. http://altaystroy.v.shared.ru/catalog/organization/30/5787/
   2. http://www.fxyz.ru/формулы_по_геометрии/углы_угол/измерение_углов/грады/

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 12:
На самом деле ОН состоит из шестнадцати частей. Та, которая наиболее
известна нам, называется "Пажи". Назовите ЕГО.

Ответ:
Мерлезонский балет.

Зачет:
Марлезонский балет.

Комментарий:
"Пажи" - вторая часть Мерлезонского балета.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мерлезонский_балет

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 13:
Для начала такой вопрос.
   Книга Тимоти Боггса называется "[Пропуск] Геры". Ее главный герой не
Ахиллес Пелеид, а Геракл Алкид. Восстановите два пропущенных слова в
названии книги.

Ответ:
"Гнев богини...".

Комментарий:
"Гнев, богиня, воспой Ахиллеса, Пелеева сына".

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/855002/

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 14:
Вопрос с демонстратором.
   Названия некоторых стран на языке глухонемых вполне узнаваемы.
Например, "Израиль" изображается с помощью пейсов, вот так [демонстратор
делает рукой волнистое движение от виска вниз - пейсы]. "Мексика" - с
помощью сомбреро, вот так [демонстратор описывает рукой полукруг вокруг
головы - сомбреро). А какая страна изображается вот так [демонстратор
приставляет указательный палец, вытянутый вверх к собственной макушке]?

Ответ:
Германия.

Комментарий:
Кайзеровский шлем.

Источник:
http://www.digitgestus.com/

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 15:
"Сумасшедший, бегущий в ночь". Объясняя эту метафору из своей песни,
Рита упоминает два имени. Назовите их.

Ответ:
Меджнун, Лейла.

Комментарий:
Влюбленные из персидской легенды. Меджнун - сумасшедший, Лейла - ночь.
Рита - парсит, кстати.

Источник:
Радиостанция Eco99FM, 14.12.2011 г.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 16:
(pic: 20120947.jpg)
   Борис Сивко сравнивает опору высоковольтной линии с НИМ. На миниатюре
1800 года он изображен с луком, мечом и трезубцем. Назовите ЕГО двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Шестирукий Шива.

Источник:
http://art.1september.ru/view_article.php?ID=201000401

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 17:
В 1979 году боевики захватили заложников в мечети Аль-Харам. По просьбе
местного правительства в освобождении заложников участвовал французский
спецназ. Согласно Википедии, это стало одним из редких исторических
случаев. Случаев чего?

Ответ:
Посещения Мекки немусульманами.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мекка

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 18:
В вопросе есть замены.
   Полинезийцы, отправляясь на поиски новых территорий, везли с собой
восемьдесят первый, восемьдесят второй и восемьдесят третий, а иногда,
впрочем, и восемьдесят четвертый. Что мы заменили на "восемьдесят
четвертый"?

Ответ:
Крысу.

Комментарий:
Соответствующие 1981-1984 годам - петух (курица), собака, кабан (свинья)
и крыса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/История_острова_Пасхи

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 19:
[Ведущему: выделить голосом слово "Ингленда".]
   На галстуке требовательного министра военно-морских сил США Гордона
Ингленда можно было увидеть известную фразу. Назовите того, благодаря
кому эта фраза стала известной.

Ответ:
[Горацио] Нельсон.

Комментарий:
На галстуке Ингленда быд изображен с помощью семафорной азбуки известный
призыв адмирала Нельсона во время Трафальгарской битвы: "England expects
that every man will do his duty".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/England_expects_that_every_man_will_do_his_duty

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 20:
   <раздатка>
   Il est sur le champ
   </раздатка>
   Аркадий Аверченко в одной из глав "Всемирной истории, обработанной
"Сатириконом"" употребляет розданную вам фразу. Кому посвящена эта
глава?

Ответ:
Наполеону.

Комментарий:
Перевод фразы "на поле он".

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 21:
Пару лет назад стало известно о любовной связи жены первого министра
Северной Ирландии с молодым парнем. Вскоре после этого в Фейсбуке
появилась группа, которая попыталась вывести на первое место
произведение 1968 года. Назовите фамилию этого первого министра Северной
Ирландии.

Ответ:
Робинсон.

Комментарий:
Группа попыталась вывести в топ британских чартов легендарную песню
"Миссис Робинсон".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mrs._Robinson

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 22:
Прослушайте отрывок из стихотворения Бориса Пастернака:
   Сколько раз он рыт и бит!
   Сколько им -
   Сыпан зимами с копыт
   ИКС.
   В статье Википедии, посвященной ИКСУ, упоминается, что, по некоторым
данным, Роберт Льюис Стивенсон писал "Странную историю доктора Джекила и
мистера Хайда" непрерывно в течение нескольких дней и ночей. Назовите
ИКС.

Ответ:
Кокаин.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=4624
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кокаин

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 23:
   <раздатка>
   Дмитрий Александрович ПЕРВЫЙ ПРОПУСКухов приобрел прилегающие к
Сулину антрацитовые ВТОРОЙ ПРОПУСК.
   </раздатка>
   Для создания этого вопроса мы, можно сказать, воспользовались сначала
ВТОРЫМ ПРОПУСКОМ, а затем ПЕРВЫМ ПРОПУСКОМ. Фамилия Дмитрия
Александровича происходит от названия профессии. Назовите эту профессию.

Ответ:
Пастух.

Комментарий:
Пропущены "паст" и "копи".

Источник:
   1. http://www.donvrem.dspl.ru/Files/article/m10/0/art.aspx?art_id=582
   2. http://www.felomena.com/fam/p/pastuxov/

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 24:
Персонаж Джона Робертса не смог уклониться от предложения в участии в
ритуальных скачках. По окончании скачек жрец под аплодисменты зрителей
поднимает ЕЕ. Другое ЕЕ название - "БАрнард 33". Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Конская голова.

Зачет:
Лошадиная голова.

Комментарий:
Ему сделали предложение, от которого он не смог отказаться. Скачки
ритуальные, и коня-победителя по их окончании приносят в жертву. Во
втором случае имеется в виду одноименная туманность.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/229021/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туманность_Конская_Голова

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 25:
[Разминка]
   Согласно одному соннику, некоторое количество ИХ в одном месте - к
неудачному предприятию, а вот Фрейд утверждал, что увидеть во сне ЕГО -
к знакомству с мужчиной. Назовите ЕГО.

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Ну по Фрейду же. Начинаем с яйца.

Источник:
http://www.astromeridian.ru/sonnik/2/5135.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   Майк Маркус считает, что это произведение предупреждает о том, что
рейгановский империализм, уже завладевший Америкой, в итоге приведет к
фашизму. Назовите два топонима, которые упоминаются в этом произведении.

Ответ:
Манхэттен, Берлин.

Комментарий:
"First we take Manhattan, then we take Berlin".

Источник:
http://www.sing365.com/music/lyric.nsf/First-We-Take-Manhattan-lyrics-Leonard-Cohen/926CCB64249F308848256AF00028CB85

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   На рубеже XIX-XX веков Николай Багратиони добровольцем участвовал в
боевых действиях. Прозвище, которое он получил, состоит из двух слов,
первое из которых - уменьшительно-ласкательная форма его имени. Назовите
гидроним, являющийся анаграммой этого прозвища.

Ответ:
Рубикон.

Комментарий:
На рубеже XIX-XX веков самые известные боевые действия были в Южной
Африке. На второй англо-бурской войне было много добровольцев, в том
числе и из России. Багратиони получил прозвище Нико Бур. Анаграмма -
Рубикон. "Рубеж" - подсказка.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Англо-бурская_война_(1899%E2%80%941902)

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   Этот древний город, находившийся на территории современного Туниса,
прочно связан с именем Марка Порция Катона. Его финикийское название
указывает на относительное время его основания. В результате Третьей
Пунической войны он стал столицей. Назовите этот город.

Ответ:
Утика.

Комментарий:
Ну не Карфаген же. Ср. с "атик" - древний.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Utica,_Tunisia

Автор:
Сергей Амлинский

Тур:
3 тур. "Птица говорун"

Дата:
18-Mar-2012

Вопрос 1:
Вынося отрицательный вердикт по ИКСУ, простите, ИСКУ, требующему
запретить распространение видеоигр, содержащих сцены насилия,
американский суд сослался на НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами,
начинающимися на одну букву.

Ответ:
Первая поправка.

Комментарий:
Первая поправка гарантирует свободу слова. Суд постановил, что первая
поправка распространяется на видеоигры, так же как и на книги, фильмы и
музыку. Оговорка была подсказкой.

Источник:
http://lenta.ru/news/2011/06/27/amendment/

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 2:
(aud: 20120019.mp3)
   В начале XX века композитор Авраам Цви Идельсон предложил ДЕЛАТЬ ЭТО,
однако еврейская музыкальная общественность его не поддержала. Ответьте
как можно точнее, что мы заменили словосочетанием "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Записывать ноты справа налево.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Идельсон предлагал записывать ноты в соответствии с правилами еврейского
языка, справа налево. Музыкальный фрагмент представляет собой мелодию
"Хава нагила", проигранную в обратном направлении.

Источник:
http://books.google.co.il/books?id=CShjbaCoIVMC&pg=PA6#v=onepage&q&f=false

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 3:
(pic: 20120948.jpg)
   Перед вами уличный указатель в Мельбурне. Восстановите надпись на
картинке.

Ответ:
AC/DC.

Зачет:
ACDC; AC-DC; AC[знак молнии]DC.

Комментарий:
AC/DC - не только название знаменитой австралийской рок-группы, но и
сокращенное обозначение переменного/постоянного тока. В лого группы
AC/DC вместо наклонной черты использовался знак молнии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/ACDC_Lane

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 4:
В одном из романов Жозе Сарамаго Смерть решает предупреждать людей
заранее о своем приходе. В частности, смерть размышляет, насколько
ЭФФЕКТИВНЫМ может быть использование ЕЕ в качестве вестника. Назовите ЕЕ
максимально точно.

Ответ:
Бабочка "Мертвая голова".

Зачет:
Acherontia atropos; Acherontia styx; Acherontia lachesis.

Источник:
Ж. Сарамаго. Перебои в смерти.

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 5:
В романе "Смешенье" описывается военная операция, в ходе которой одна из
сторон вынуждена отступить, неся большие потери. Оценивая сложившуюся
ситуацию, один из отступающих военачальников говорит: "Это хуже, чем
ОНА. Это ОНО". Какие два слова, начинающиеся на одну букву, мы заменили
словом "ОНО"?

Ответ:
Пиррово поражение.

Комментарий:
Несмотря на большие потери, победа так и не была достигнута.

Источник:
Н. Стивенсон. Смешенье.

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 6:
(pic: 20120277.jpg)
   Число "два" по-японски звучит: "ни". ОН является английским аналогом
японского "ни" и находится в черном ящике. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сыр.

Зачет:
Cheese.

Комментарий:
"Ни" - аналог "cheese" в английском языке, произносимого для улыбки на
фотографии.

Источник:
http://tallinka-my.livejournal.com/6757.html

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 7:
В статье на сайте yoki.ru утверждается, что близняшки часто готовы [ДВА
СЛОВА ПРОПУЩЕНО] даже любовников. Посетитель одного форума в ответ на
вопрос, кому живется лучше - мужчинам или женщинам, советует не [ТРИ
СЛОВА ПРОПУЩЕНО]. Оба пропуска на слух неразличимы. Заполните любой из
пропусков.

Ответ:
Делить пополам.

Зачет:
Делить по полам.

Источник:
   1. http://www.yoki.ru/social/society/13-10-2010/66364-twins-0/
   2. https://www.domolan.ru/forum/index.php?showtopic=1638&mode=threaded&pid=16962

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 8:
Согласно шутке, опубликованной на израильском русскоязычном сайте, у
старьевщика Ахмеда живет заглавный герой экранизации 1990 года. Напишите
название этой экранизации.

Ответ:
Попугай, говорящий на идиш.

Комментарий:
Старьевщики в Израиле традиционно разъезжают по улицам, выкрикивая в
мегафон слова "альте захен". Фильм 1990 года по произведениям Эфраима
Севелы называется "Попугай, говорящий на идиш".

Источник:
http://www.israel-forum.org/showpost.php?p=92388&postcount=41

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 9:
   <раздатка>
   В примечании к одной из статей в журнале "Квант" от 1972 года
редакция извещает читателей
   </раздатка>
   В примечании к одной из статей в журнале "Квант" от 1972 года
редакция извещает читателей, что письма с вариантами ЭТОГО
рассматриваться не будут. Назовите ЭТО.

Ответ:
Доказательства [великой] теоремы Ферма.

Комментарий:
В журнал "Квант", как и во многие другие научные издания, часто
приходили письма с попытками доказать теорему Ферма, которая
окончательно была доказана лишь в 1995 году. Наша раздатка "обрывает"
текст вопроса, как в свое время Ферма оборвал доказательство своей
теоремы, пожаловавшись на недостаток места на полях.

Источник:
"Квант", 1972, N 8.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 10:
В одном из эпизодов мультсериала "South Park" семья Брофловски выступает
против празднования Рождества. Серия вышла в эфир 17 декабря 1997 года,
однако автор вопроса, заметив в кадре несколько ИХ, посчитал, что
действие в ней разворачивается 28 декабря. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Ханукальные свечи.

Комментарий:
Автор вопроса увидел шесть ханукальных свечей, то есть это был пятый
день Хануки, и посчитал, что это в 1997 году могло произойти лишь 28
декабря.

Автор:
Евгений Манусов

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Мы выслушалы ее отца, надо лассплосыть и ее. Не мешало бы и
поподлобнее поговолыть с доктолом. Но не ланьше, чем я поговолю с
плофессолом.
   </раздатка>
   В одном романе главный герой пытается передать акцент своего
собеседника, что в русском варианте выглядит примерно так, как вы видите
на раздаточном материале. Далее герой перестает изображать этот акцент,
сетуя, что слишком утомительно писать ПЕЧАТНЫМИ БУКВАМИ. Что мы заменили
словосочетанием "ПЕЧАТНЫЕ БУКВЫ"?

Ответ:
Катакана.

Зачет:
Японская азбука.

Комментарий:
В японском языке нет звука "л". Чтобы передать акцент, герой Акунина
японец Маса писал не обычными иероглифами, а катаканой, слоговой
азбукой, что долго и утомительно.

Источник:
Б. Акунин. Нефритовые четки.

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 12:
Ну и закончим тур легким вопросом.
   По словам Жозе Сарамаго, Адам и Ева - единственные в истории
человечества люди, которые были лишены ЭТОГО. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Детство.

Комментарий:
По словам Сарамаго, Адам и Ева были сотворены взрослыми и не знали
детства. Легкий вопрос, как известно, называют "детским".

Источник:
Ж. Сарамаго. Евангелие от Иисуса.

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 13:
Римлянин, герой романа Стивена Сейлора, находит обезображенный до
неузнаваемости труп. Он хоронит убитого и пишет на могиле короткое слово
"ИКС". Один из персонажей романа XIX века тоже называл себя ИКС.
Напишите слово "ИКС".

Ответ:
Немо.

Комментарий:
"Немо" на латыни означало "никто". Герой Сейлора этим словом обозначил
неизвестного. Капитан Немо - один из главных персонажей романа Жюля
Верна "20 тысяч лье под водой".

Источник:
С. Сейлор. Заговор Катилины.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 14:
(pic: 20120158.jpg)
   Среди ученых бытует мнение, что ОНИ - неземного происхождения. Самый
большой ОН был найден в конце XIX века в Бразилии. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Черный алмаз.

Комментарий:
Игральные карты в кадре "неправильного" цвета: красные пики и черные
червы. Легко предположить, что существуют и красные трефы, и черные
бубны. Черные бубны на английском - black diamonds.

Источник:
   1. Х/ф "Трасса 60".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карбонадо

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 15:
В вопросе есть замена.
   Цитата из книги "Хоккей с древности до наших дней": "Тонкая буроватая
ручка из необработанного ясеня, с веточками орешника, грубо обрубленными
у верхушки, - уж это ни комфортабельно, ни аэродинамично". Назовите
слово, которое мы заменили.

Ответ:
Квиддич.

Комментарий:
Приведено описание древка метлы.

Источник:
Дж. Роулинг. Квиддич с древности до наших дней.

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 16:
Говоря об этимологической родственности слов "ХРУСТ" и "ХРУСТАЛЬ", Давид
Эйдельман употребил неологизм "знакотканность". Какие слова мы заменили
словами "ХРУСТ" и "ХРУСТАЛЬ"?

Ответ:
Текст, текстиль.

Комментарий:
Как пишет Эйдельман, слово "текст" родственно слову "текстиль".

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 17:
(pic: 20120949.jpg)
   Цитата: "Поражают воображение ультрасовременный ПЕРВЫЙ, стильная
ВТОРАЯ, небоскребы международных компаний ТРЕТЬЕГО". Мы раздали вам
изображения ПЕРВОГО, ВТОРОЙ и ТРЕТЬЕГО. Назовите цитируемое
произведение.

Ответ:
"Остров Крым".

Комментарий:
ПЕРВЫЙ, ВТОРАЯ И ТРЕТИЙ - соответственно Симферополь, Феодосия и
Севастополь. Мы раздали фотографии этих городов приблизительно времен
написания романа. Естественно, на самом деле они и близко не такие, как
их изобразил Аксёнов в своем утопическом романе "Остров Крым".

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 18:
Никто не мог предвидеть ИХ появление в Калифорнии в начале прошлого
века, а на сегодняшний день самая крупная фабрика по ИХ выпуску
находится в Бруклине и производит 4,5 миллиона штук в день. Назовите ИХ.

Ответ:
Fortune cookies.

Зачет:
По смыслу, на любом языке.

Комментарий:
Знаменитые печенья были изобретены японцами, слегка видоизменены и
популяризированы китайцами в США, а в Китае их не найти.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fortune_cookie

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 19:
Один парижский татуировщик утверждает, что, изобразив ЭТО и применив
определенное устройство, смог, так сказать, оживить татуировку. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Двумерный баркод.

Зачет:
QR-баркод; штрих-код быстрого доступа; [с отвращением] баркод или
штрих-код.

Комментарий:
Татуировщик делает тату в виде квадратного баркода, чтение с помощью
смартфона которого приводит к запуску видеоклипа из интернета.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=f3qv2dSXQXk

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 20:
   <раздатка>
   Y tambien los renombres muy gloriosos
   De los Reyes, que fueron dilatando
   El Imperio y la Fé, pueblos odiosos
   Del África y del Asia devastando.
   </раздатка>
   Московская туристическая фирма на своем сайте www.jpt.ru не только
организует туры по всему миру, но и предлагает обучение на курсах
иностранных языков. Напишите название этой фирмы из двух слов.

Ответ:
"Жак Паганель".

Комментарий:
Мы раздали вам строфу из поэмы "Лузиады" на испанском языке. Как
известно, Паганель прочитал ее в оригинале, на португальском, думая, что
читает на испанском. Паганель был членом географического сообщества, и,
видимо, поэтому московский туроператор решил назваться его именем. В
названии сайта jpt означает Jacques Paganel Tours.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 21:
Персонаж романа Нила Стивенсона, разговаривая с восьмилетним мальчиком,
сравнивает ПЕРВЫЕ с вывеской таверны на кожаных петлях. Назовите ПЕРВЫЕ
двумя словами абсолютно точно.

Ответ:
Молочные зубы.

Комментарий:
Зубы у мальчика болтались как вывеска на ветру. То, что в вопросе есть
ПЕРВЫЕ и нет ВТОРЫХ, - подсказка.

Источник:
Н. Стивенсон. Ртуть.

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 22:
(pic: 20120950.jpg)
   Приведенную позицию автор вопроса нашел на специализированном сайте,
где разбираются эндшпилевые комбинации в шахматах. Что мы сделали в этом
вопросе дважды?

Ответ:
Поменяли шашки на шахматы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Автор вопроса заменил слово "шашки" словом "шахматы". Помимо того,
заменил в шашечной позиции шашки на шахматные фигуры, то есть тоже
заменил "шашки" "шахматами".

Источник:
http://kletka.h1.ru/

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 23:
В конце декабря 2011 года один российский сайт опубликовал информацию,
по которой, несмотря на свою практически полную идентичность, ПЕРВАЯ и
ВТОРАЯ на сегодняшний день стоят около пяти и десяти миллионов рублей
соответственно. Назовите два имени, которые фигурируют в статье.

Ответ:
Женя, Надя.

Комментарий:
Конец декабря - преддверие Нового Года. А в Новый Год в России, как
известно, смотрят "Иронию судьбы". Анализ рынка недвижимости показал,
что приблизительная стоимость квартиры Жени Лукашина в Москве составила
бы сегодня около 10 миллионов рублей, а стоимость такой же квартиры в
Санкт-Петербурге - только 5 миллионов рублей.

Источник:
http://www.sob.ru/news/26256

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 24:
Что, согласно одной шутке, будут отмечать в России 3 января 2013 года?

Ответ:
Старый конец света.

Комментарий:
Ну конец света вроде ожидают 21 декабря 2012 года, а по юлианскому
календарю получается как раз 3 января.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/507831/

Автор:
Евгений Манусов

Вопрос 25:
[Разминка]
   Знакомая автора вопроса радовалась обилию в Израиле морей и
спрашивала его, в какой последовательности их лучше всего посетить. В
ответ автор вопроса посоветовал ей перед посещением Средиземного моря
СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте двумя словами из анекдота, что такое "СДЕЛАТЬ
ЭТО".

Ответ:
Размяться Красненьким.

Комментарий:
А у нас тоже разминка.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 26:
[Разминка]
   На шуточном плакате, опубликованном в социальной сети, написано, что
в Древнем Риме гладиатора мог спасти лишь императорский ИКС. Назовите
ИКС одним словом.

Ответ:
Like.

Зачет:
Лайк.

Комментарий:
Like на плакате был изображен, как иконка из Фейсбука - рука с
выставленным большим пальцем. Социальная сеть - намек, хотя плакат был
опубликован в Живом Журнале, а не в Фейсбуке. Мы надеемся, что ваша
реакция на наш пакет будет схожа с ответом на этот вопрос.

Источник:
http://yefimate.livejournal.com/14494.html

Автор:
Аркадий Мазин

Тур:
4 тур. "Сорок два"

Дата:
15-Apr-2012

Вопрос 1:
Поехали, первый вопрос.
   В рекламе некой продукции используется слоган "Большой плюс".
Назовите рекламируемый бренд.

Ответ:
Chevrolet.

Комментарий:
Логотипом Chevrolet является большой плюс.

Источник:
http://www.tbdm.co.il/UMI_OptraMore2008Russian/Default.aspx?LinkID=1046

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 2:
Джон Уилер рассказывает, что название ИМ невольно дал студент, высмеивая
лекцию Уилера о так называемых "застывших звездах", или "коллапсоидах".
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Черные дыры.

Комментарий:
Уилер пишет, что, когда он пытался донести до аудитории только
появившуюся теорию черных дыр, из зала послышался выкрик "Вы хотите
сказать, что посреди галактики находится этакая черная дыра, в которую
проваливается окружающее вещество?". В итоге Джон Уилер ввел в обиход
термин "черная дыра".

Источник:
   1. http://www.todayinsci.com/W/Wheeler_John/WheelerJohn-Quotations.htm
   2. In Geons, Black Holes, and Quantum Foam. - Pp. 296-297.

Автор:
Раиса Меерсон

Вопрос 3:
Диалог:
   - Как пройти в библиотеку?
   - Что, в два часа ночи?!
   По мнению автора вопроса, этот диалог мог бы стать эпиграфом к роману
XX века. Мы не просим вас назвать имя героини. Назовите роман.

Ответ:
"Имя Розы".

Комментарий:
Сюжет детектива завязан на монастырскую библиотеку, куда герои проникают
ночью через потайной ход. Мы не просим назвать имя героини, поскольку
оно так и остается неизвестным.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Раиса Меерсон

Вопрос 4:
В биографической книге Сильвен Ренер рассказывает, что рассматривались
также фамилии Тафт и Линкольн. В итоге была выбрана фамилия человека,
умершего 4 июля 1831 года. Назовите этого человека.

Ответ:
Монро.

Комментарий:
Тафт и Линкольн - тоже фамилии президентов США, как и Монро. Речь,
разумеется, о Мэрилин Монро.

Источник:
http://marilynfan.ru/_fr/1/Sylvain_Rener.T.rtf

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 5:
Дмитрий Бушуев иронично замечает, что настоящая русская свадьба - это
лучший способ увидеть дальних родственников в ИКСЕ. В компьютерной игре
"Team Fortress 2" в качестве оружия ИКСА используется лопата. Назовите
ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Ближний бой.

Источник:
   1. http://www.amik.ru/Jokes/gid1332/pg34.html
   2. http://lurkmore.to/Лопата

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Przejście w
   Tilos az Á
   Vietato L
   </раздатка>
   Перед вами известная надпись в переводе на польский, венгерский и
итальянский языки. В оригинале надпись на английском, но это не беда.
Напишите ее по-русски.

Ответ:
Посторонним В.

Комментарий:
В переводе Заходера на табличке возле дома Пятачка было написано
"Посторонним В", что является близким по смыслу "Trespassers W" в
оригинале. Пятачок, как известно, думал, что так звали его дедушку. В
переводах на другие языки также постарались сохранить игру слов. Фраза
"В оригинале надпись на английском, но это не беда" намекает на строчку
из известной песенки Винни-Пуха "Если я чешу в затылке, не беда".

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 7:
В рассказе Эфраима Севелы ПИОНЕРСКИЕ ГАЛСТУКИ, свесившись, словно
кричали всей улице: "В нашем доме полный порядок!". Артем Горбунов,
рассуждая о проблемах в российской армии, пишет, что ПИОНЕРЫ могут
остаться без ГАЛСТУКОВ. Какие два слова мы заменили на "ПИОНЕРСКИЕ
ГАЛСТУКИ"?

Ответ:
Солдатские штаны.

Комментарий:
Эфраим Севела описывает Иерусалим после окончания войны Судного дня. В
домах, где солдаты вернулись домой, был полный порядок.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/SEVELA/popugai.txt
   2. http://www.newsinfo.ru/articles/2011-11-08/Russiaclothes_ARMY/765212/

Автор:
Василий Журавлев

Вопрос 8:
Блогер Ярослав Свиридов пишет, что ОНИ, посмеиваясь, говорили друг
другу: "В тебе умер великий мореплаватель". Мы не спрашиваем, кто ОНИ.
Ответьте двумя словами, что ОНИ сделали.

Ответ:
Съели Кука.

Комментарий:
ОНИ - аборигены.

Источник:
http://yasviridov.livejournal.com/275492.html

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 9:
В романе "Унесенные ветром" после окончания войны Скарлетт говорит, что
ненужными теперь купюрами Конфедерации можно залатать щели в стенах. В
ответ Мелани комментирует ситуацию цитатой из Шекспира. Назовите того,
кто упоминается в этой цитате.

Ответ:
Цезарь.

Зачет:
Державный цезарь; великий цезарь.

Комментарий:
   Великий/державный цезарь, обращенный в тлен,
   Пошел, быть может, на обмазку стен.

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 10:
Блиц. Вопросы задает Анна Ахматова.
   1. Восстановите пропущенное слово в стихотворении:
   Сначала нам слегка взгрустнется,
   Мы спросим [пропуск] с кюрассо.
   В пол-оборота обернется
   Фортуны нашей колесо!
   2. Восстановите пропущенное слово в отрывке из стихотворения:
   Дикая [пропуск] - армянская речь
   Мучит меня и царапает ухо.
   3. Назовите автора этих стихотворений.

Ответ:
   1. Кофе.
   2. Кошка.
   3. Мандельштам.

Комментарий:
Ахматова, как известно, делила людей на два типа, по их предпочтениям:
"кофе-кошка-Мандельштам" и "чай-собака-Пастернак".

Источник:
   1. http://www.rvb.ru/mandelstam/dvuhtomnik/01text/vol_1/01versus/0383.htm
   2. http://www.rvb.ru/mandelstam/dvuhtomnik/01text/vol_1/01versus/0161.htm
   3. http://www.inpearls.ru/comments/345331

Автор:
Элинор Гейстрих, Михаил Фишман

Вопрос 11:
Вторая часть ЕГО имени переводится как "закройте глазки". Статья
Википедии сравнивает ЕГО и ЕГО брата с греческими богами. Назовите этих
богов.

Ответ:
Танатос, Гипнос.

Комментарий:
Он - Оле-лукойе. Лукойе (luk øjne) переводится как "закройте
глазки". Брат-близнец Оле-Лукойе (которого зовут так же) является
Смертью. Братья усыпляют и умерщвляют, по аналогии с Гипносом и
Танатосом (тоже братьями-близнецами). Версия "Морфей и Гипнос"
отсекается тем, что Морфей - сын Гипноса, а сравнение идет между двумя
парами братьев-близнецов.

Источник:
http://lj.rossia.org/users/old_apazhe/3771041.html?thread=58823329#t58823329

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 12:
Леонид Гиршович пишет, что Россия КУРИТ МАРИХУАНУ русской литературы XIX
века. В стихотворении Александра Кабанова патефонная пластинка КУРИТ
МАРИХУАНУ. Какие три слова мы заменили словами "КУРИТ МАРИХУАНУ"?

Ответ:
Сидит на игле.

Источник:
   1. http://www.russian.rfi.fr/rossiya/20120218-leonid-girshovich-rossiya-sidit-na-igle-russkoi-literatury-xix-veka-eto-ee-glavnoe-
   2. http://www.piiter.ru/view.php?cid=10&gid=33

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 13:
Заполните оба пропуска в стихотворении Евгения Лукина:
   Ноженьки в кренделек
   Сплел - и сидит нагой.
   Слева направо - [пропуск 1].
   Справа налево - [пропуск 2].

Ответ:
Йог, гой.

Источник:
http://bakluzhino.livejournal.com/27264.html

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 14:
   <раздатка>
   ... но уверен, что пасквиль на императрицу должен быть возмутительно
гадок.
   </раздатка>
   Перед вами часть фразы из письма Виссариона Белинского к Павлу
Анненкову по поводу поэмы "Сон" Тараса Шевченко. Можно сказать, что эта
фраза по смыслу опередила другое, похожее, высказывание более чем на
век. Какая фамилия фигурировала в том высказывании?

Ответ:
Пастернак.

Комментарий:
Не читал, но осуждаю. Одним из более ранних применений подобной фразы
является письмо Виссариона Белинского к Павлу Анненкову относительно
поэмы "Сон" Тараса Шевченко: "Я не читал этих пасквилей, и никто из моих
знакомых их не читал (что, между прочим, доказывает, что они нисколько
не злы, а только плоски и глупы), но уверен, что пасквиль на императрицу
должен быть возмутительно гадок по причине, о которой я уже говорил".

Источник:
http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/187808/

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 15:
По легенде, святой Дени в момент своей кончины взял свою отрубленную
голову в руки и пошел на место своей будущей базилики. Борис Бурда в
своей книге замечает, что одна дама этим ВЕСЕЛЫМ ИСТОРИЯМ не поверила.
Какие два слова мы заменили на "ВЕСЕЛЫЕ ИСТОРИИ"?

Ответ:
Денискины рассказы.

Комментарий:
Эта история про святого Дени (Дениса) - явная выдумка. "Веселые истории"
- рассказ (и первая экранизация) из цикла "Денискины рассказы".

Источник:
http://tululu.ru/read18728/84/

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 16:
В списке "10 лучших судебных драм по версии американского института
киноискусства" эта фамилия упоминается три раза. Напишите ее.

Ответ:
Крамер.

Комментарий:
Речь идет об известном фильме "Крамер против Крамера", а кроме него в
списке присутствует фильм "Нюрнбергский процесс" режиссера Стэнли
Крамера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/10_лучших_американских_фильмов_в_10_классических_жанрах_по_версии_AFI

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 17:
На одной карикатуре ИКС замечает ИГРЕКУ: "Чем дольше мы работаем, тем
ближе становимся". ИГРЕК же упрекает ИКСА в постоянных ошибках. Напишите
ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Кончик карандаша, ластик.

Зачет:
Грифель, ластик; карандаш, ластик.

Источник:
(pic: 20120951.jpg)

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 18:
В вопросе есть замены.
   Из новости на сайте РБК можно заключить, что во Франции не осталось
ни одной КУКОЛКИ. На самом же деле Кабинет министров Франции постановил,
что в официальных документах теперь будут только БАБОЧКИ, и все новые
документы будут выпускаться с учетом изменений. А что делает КУКОЛКА в
известной песне 1987 года?

Ответ:
Поет блюз.

Комментарий:
Французские феминистки больше года настойчиво добивались запрета на
слово "мадемуазель". Они объясняли свое требование тем, что мужчина вне
зависимости от возраста и семейного положения всегда называется "месье".
Тогда как в разделении женского пола на "мадмуазель" и "мадам", по
мнению активисток, есть явная дискриминация по семейному статусу.
Кабинет министров Франции услышал этот призыв - все новые документы
будут выпускаться с учетом новой нормы. Исключение сделано только для
уже напечатанных бланков - там пока останется "мадемуазель". А одна из
самых известных песен Патрисии Каас - "Мадмуазель поет блюз".

Источник:
   1. http://rbctv.rbc.ru/archive/main_news/562949982875332.shtml
   2. http://www.midi.ru/song/126628/

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 19:
   <раздатка>
   Анри-Мари _________ - известный французский писатель.
   _________ - город в северной Англии, на реке Шиф.
   _________ - река в России, протекает в Новосибирской области, Томской
области.
   Джеффри _________ - американский сценарист, продюсер, автор сериала
"Эпизоды".
   Арон _________ - нидерландский футболист, чемпион Европы по футболу.
   </раздатка>
   В статье Википедии, в которой встречаются все пропущенные имена
собственные, упоминается произведение XIX века. Назовите автора этого
произведения.

Ответ:
Александр Дюма.

Комментарий:
Анри-Мари Бейль (Стендаль), Шеффилд, река Баксон, Джеффри Кларик, Арон
Винтер. Анна де Бейль, баронесса Шеффилд, Шарлотта Баксон, леди Кларик,
Леди Винтер. Все эти имена упоминаются в статье "Миледи". Разумеется, в
статье упоминается и роман, из которого взят персонаж.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Винтер

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 20:
Герой Вудхауса, пытаясь вспомнить известного персонажа, упоминает
какую-то свинью и созвездие Южного полушария. Назовите это созвездие.

Ответ:
Скульптор.

Комментарий:
Персонаж Вудхауса пытается вспомнить - "Pig... something" - произведение
"Пигмалион". А созвездие - Скульптор.

Источник:
http://www.classicreader.com/book/3389/9/

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 21:
В вопросе есть замена.
   Пользователи электронной читалки Amazon Kindle обнаружили, что
некоторые книги были дистанционно удалены без их ведома. По мнению
Алексея Андреева, книги были удалены НАПОЛЕОНОМ. Назовите автора
удаленных книг.

Ответ:
[Джордж] Оруэлл.

Комментарий:
По иронии, без ведома пользователей были удалены книги "1984", "Скотный
двор" и другие произведения Оруэлла из-за проблем с копирайтом. Мы
заменили одного персонажа Оруэлла - Большого Брата - на другого -
Наполеона.

Источник:
http://webplanet.ru/news/law/2009/07/18/orwell.html

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 22:
   <раздатка>
   Let's T O
   </раздатка>
   В мультсериале "Family Guy" один персонаж предлагает другому провести
время: "Let's T O" [лэтс ти Оу]. Ответьте односложным словом, чем они
собираются заняться.

Ответ:
Гольф.

Комментарий:
T - образный держатель для мяча, O - сам мяч. Вот такой вот визуальный
образ.

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 23:
Роман Винокур пишет об ИКСЕ: "Ему не дан прямой удар, зато он мастер
апперкота". На карикатуре ИКС матерится, когда полицейский просит его
пройтись по прямой линии. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Шахматный конь.

Комментарий:
"Матерится" - подсказка.

Источник:
   1. http://zhurnal.lib.ru/r/roman/chess-rhymescom.shtml
   2. http://www.funnyjunk.com/funny_pictures/1253582/

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 24:
В документальном фильме об одном из популярнейших советских актеров один
из его близких друзей рассказывает, что он быстро захватывал внимание
аудитории. Затем в известную фразу из трех слов добавляется одна буква.
Назовите этого актера.

Ответ:
[Георгий] Вицин.

Комментарий:
Друг говорит: "Вени види вицин".

Источник:
http://www.kinofilms.tv/film/vicin-kotorogo-my-ne-znali/18828/

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 25:
[Разминка]
   В вопросе есть замена.
   В комментарии к фотографии с чемпионата вузов ласточки названы
быстрыми, элегантными и ВЕЖЛИВЫМИ. На самом деле в тесных залах
ласточкам просто необходимо быть ВЕЖЛИВЫМИ. Какое слово мы заменили
словом "ВЕЖЛИВЫМИ"?

Ответ:
Обходительными.

Комментарий:
Надо всех обойти, а в тесных залах это не всегда просто. Надеемся,
сегодня ласточки будут обходительны.

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   ИКС появился в VIII веке, по образцу франкского аналога. ИГРЕК
появился на несколько веков позже и мало чем отличался от ИКСА, за
исключением размера. Ответьте максимально точно, чему, согласно
английской байке, ИКС и ИГРЕК дали название.

Ответ:
Пенни-фартинг.

Комментарий:
ИКС - пенни, ИГРЕК - фартинг. "Согласно байке" - подсказка.

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   Когда Маркес был в СССР, он увидел, как везде играют в странную игру,
в которой двигали черные и белые кругляшки. Он решил разузнать у
местных, что это за неизвестная ему игра. Чем в итоге оказалась эта
игра?

Ответ:
Счетами.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=jrjAtEzG48I

Автор:
Юрий Тепер

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   ТАКОЙ ОН изображен на эмблеме фирмы "Ламборгини", а в статье
Википедии "ТАКОЙ ОН" упоминаются, например, Андалусия и Вальядолид.
Какие два слова, начинающихся на одну и ту же букву, мы заменили на
"ТАКОЙ ОН"?

Ответ:
Боевой бык.

Комментарий:
На логотипе "Ламборгини" - боевой бык. В Андалусии и Вальядолиде
выращивают боевых быков для корриды.

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 29:
[Перестрелка]
   В вопросе есть замены.
   Агата Кристи сравнила косУ с Лернейской Гидрой, у которой из
отрубленной головы вырастает еще две. Сергей Лузан пишет, что "по мнению
КОСАРЯ, он не видел большего урода, чем человек-невидимка". Какое слово
мы заменили на слово "КОСАРЬ"?

Ответ:
Сплетник.

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 30:
[Перестрелка]
   Виктор Шендерович пишет, что "в государстве ИКСОВ синкопы вне
закона". В 1991 году в Праге гигантский ИКС поставили на месте памятника
Сталину. Через минуту назовите ИКС.

Ответ:
Метроном.

Комментарий:
В 1991 году в Праге на время проведения Всеобщей Чехословацкой выставки
на месте памятника Сталину на старый пьедестал было решено поставить
гигантский метроном. По замыслу автора, архитектора Вратислава Карела
Новака, движение метронома высотой в 24 метра над Прагой должно было
подчеркнуть неумолимость бега времени. Длина штанги составила 20 метров.
Согласно первоначальному плану, по окончании выставки метроном должен
был быть демонтирован, но затем городские власти решили оставить
достопримечательность.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Метроном_в_Праге

Автор:
Юрий Тепер

Вопрос 31:
[Перестрелка]
   Запишите стихотворение Александра Кабанова:
   И я пролил за родину кагор,
   Лаская твое ветреное тело,
   Читал АЛЬФУ крымских гор,
   Прощал врагов, и сердце не болело.
   Поэтесса Юлия Базавлук вместе с АЛЬФОЙ упоминает "последствия
жизненной драмы". Какое слово мы заменили на АЛЬФУ?

Ответ:
Кардиограмма.

Источник:
   1. http://kabanov-alex.livejournal.com/18756.html
   2. http://www.proza.ru/2010/06/21/81/

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 32:
[Перестрелка]
   В качестве режиссера фильма "Раба любви" был выбран Никита Михалков,
который до этого успешно дебютировал с вестерном "Свой среди чужих,
чужой среди своих". В предыдущем предложении мы заменили одну букву
двумя. Восстановите замененную букву.

Ответ:
И.

Комментарий:
"Свой среди чужих, чужой среди своих" - это не вестерн, а истерн.

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 33:
[Перестрелка]
   Дуглас Коупленд, рассуждая о низкооплачиваемой и малопрестижной
работе, использует неологизм. Напишите две английские или три русские
буквы, с которых начинается неологизм.

Ответ:
Mc.

Зачет:
Мак.

Комментарий:
Речь идет о "Макдоналдсе", неологизм - "макджоб".

Автор:
Михаил Фишман

Тур:
5 тур. "Иерусалимские хроники" и "Тангородрим"

Дата:
13-May-2012

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Le .... .. la ...... par deux enfants
   </раздатка>
   Одна из книг Августины Фуллье повествует о детях, отправившихся в
путешествие. Напишите три слова, которые пропущены в названии этой
книги.

Ответ:
Tour de France.

Зачет:
Тур де Франс.

Комментарий:
Писательница французская, а дети отправляются в путешествие. Кстати,
книга была написана еще в 1877 году.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Le_Tour_de_la_France_par_deux_enfants

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 2:
ЕЕ первым учителем стал отчим - ремесленник и знаток анатомии, а первым
известным натурщиком - Вольтер. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мадам Тюссо.

Источник:
   1. http://www.colorface.ru/zdorove/otdykh/muzej-voskovyh-figur-madam-tjusso-foto
   2. http://www.etoya.ru/culture/2010/12/7/13066/

Автор:
Анна Вайсертрейгер

Вопрос 3:
Французское слово "pantin" имеет значения "флюгер", "бурно
жестикулирующий человек" и ОНА. В одном фильме, все персонажи которого
ОНИ, у домов нет крыш. Назовите ИХ.

Ответ:
Марионетки.

Источник:
   1. http://lingvo.yandex.ru/pantin/с%20французского/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нити_(фильм,_2004)

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 4:
В старину в Англию с далеких островов отправлялись суда с НИМИ. Каждую
из НИХ подписывали именем ЕЕ будущего обладателя. Доставка шла медленно,
условия перевозки оставляли желать лучшего, и поэтому каждое утро
дежурный отчитывался перед капитаном: "За ночь мы потеряли лорда
Бэррингтона" или "Граф Шефтсбери плохо себя чувствует, может
скончаться". Знакомый автора вопроса назвал ЕЕ в честь Аристотеля.
Назовите ИХ.

Ответ:
Черепахи.

Комментарий:
На черепаховый суп. Aristurtle.

Источник:
   1. http://www.kulina.ru/articles/48316/
   2. Знакомый автора вопроса.

Автор:
Павел Эдлин

Вопрос 5:
Одна телефонная компания получала оплату в зависимости от количества
звонков, а не от их продолжительности. Долгие разговоры уменьшали доходы
компании, потому что люди, которые хотели сделать короткие звонки, не
могли дождаться своей очереди. Тогда руководство компании нашло решение,
увеличив ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.

Ответ:
Тяжесть трубки.

Комментарий:
Руководство компании договорилось с производителями трубок, чтобы те
вкладывали в них кусок свинца.

Источник:
http://ibigdan.com/2012/02/27/think-different-3/

Автор:
Павел Эдлин

Вопрос 6:
Автор вопроса считает, что мода на вопросную форму "назовите двумя
словами на одну и ту же букву" порождает мутантов типа ИКСА. "ИКС" -
название статьи о том, как сотрудники парка дикой природы SeaWorld
возили птицу на конференцию самолетом. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Перелетный пингвин.

Источник:
   1. Размышления автора вопроса.
   2. http://tiergarten.livejournal.com/93032.html

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 7:
Вопрос задает Рабинович.
   В стихотворении, опубликованном в одном из Живых Журналов, пропущено
два слова:
   Да, звезды разные бывают.
   Когда они с небес летят:
   Есть те, которые [пропуск 1],
   И те, которые [пропуск 2].
   Заполните пропуски.

Ответ:
"... блуждают...", "... блудят".

Комментарий:
Шолом-Яков Рабинович - Шолом-Алейхем ("Блуждающие звезды").

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 8:
Автор вопроса обратил внимание, что созданный за сорок два года до
одного важного события мультфильм достаточно точно предсказывает
противников главных героев в грядущем противостоянии. Назовите главных
героев мультфильма.

Ответ:
Казаки.

Комментарий:
Соперники сборной Украины на Евро-2012 почти полностью повторяют
видеоряд мультфильма "Как казаки в футбол играли".

Источник:
http://www.focus.ua/sport/223475/

Автор:
Ян Приворотский

Вопрос 9:
После списания на слом "Альмиранте ТамандарЕ" в 1976 году некоторое
условие, выдвинутое Игорем Северянином, не будет, похоже, выполнено
никогда. Назовите то, что произойдет при соблюдении этого условия.

Ответ:
Рассказ про гейзер.

Комментарий:
В произведении Северянина "Когда придет корабль" есть строки: "А когда
придет бразильский крейсер, лейтенант расскажет вам про гейзер".
"Альмиранте ТамандарЕ" - последний крейсер, которым владела Бразилия.

Автор:
Андрей Гинзбург

Вопрос 10:
Иван Каменарович утверждает, что все европейцы одинаково читают ИХ, но
стоит перейти на устную речь и эта универсальность теряется. Гёте
говорил что ОНИ управляют миром или, по крайней мере, показывают, как он
управляется. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Цифры.

Источник:
И. Каменарович. Классический Китай. - М.: Вече, 2006. - С. 235.

Автор:
Владимир Городецкий

Вопрос 11:
В колоде игральных карт "АнимЭджик" джокеры представляют собой ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Хамелеоны.

Комментарий:
В зависимости от обстановки хамелеон приобретает определенный цвет, а
джокер становится картой нужного достоинства.

Источник:
http://www.inshader.ru/dg27.html

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 12:
(pic: 20120952.jpg)
   Автор вопроса относится к определенной категории людей, проблемам
которой посвящен этот рекламный плакат. Ответьте двумя словами, к какой
именно.

Ответ:
Пассивные курильщики.

Источник:
http://adarena.blogspot.ru/2006/02/slovak-ads-anybody-seen-inspector.html

Автор:
Ян Приворотский

Вопрос 13:
В юмористическом рассказе Евгения Лукина ОН работал до официального
решения 1775 года. Какой ЕГО параметр больше или равен 1?

Ответ:
КПД.

Комментарий:
ОН - вечный двигатель. В 1775 году Парижская академия наук приняла
решение не рассматривать заявки на патентование вечного двигателя из-за
очевидной невозможности их создания. Двигатель не вынес такого обращения
и работать перестал.

Источник:
   1. http://tululu.ru/read32239/2/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечный_двигатель

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 14:
Одним из вариантов ответа на поставленный в 1900 году вопрос может быть
"из эволюционировавших пароходофрегатов". Назовите автора этого вопроса.

Ответ:
[Редьярд] Киплинг.

Комментарий:
Откуда взялись броненосцы?

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Броненосец
   2. http://fantlab.ru/work71615

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 15:
В статье о Реконкисте утверждается, что ИМ не раз доводилось сшибаться
лбами и кипеть в едином котле, выплавляя из стали и воска человеческих
отношений новые, невиданные формы культуры и быта. Назовите ИХ.

Ответ:
Восток, Запад.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Запад есть Запад, Восток есть Восток.

Источник:
http://www.bcetyt.ru/science/directions/rekonkista.html

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 16:
Борис пояснял, что ИКС - это выдумка авторов, не имеющая реального
прообраза, некая магическая истина или парадигма. "ИКСЫ" - сборник
Киплинга. Назовите ИКСЫ двумя словами.

Ответ:
Белые тезисы.

Комментарий:
Борис - Стругацкий. Вспомните "Бремя белого человека" Киплинга.

Источник:
   1. http://www.rusf.ru/abs/int0088.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Библиография_Киплинга

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 17:
Недавно автор вопроса увидел граффити - портрет одного человека и
подпись: "Не хотите - не надо". Портрет того же человека был на купюре в
десять израильских шекелей вместе с одними из ворот Иерусалима. Какими
именно?

Ответ:
Сионскими.

Комментарий:
Портрет Герцля, подпись - пародия на его известное "им тирцу", вместе с
основателем сионизма изобразили сионские ворота.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Банкноты_Государства_Израиль
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герцль,_Теодор

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 18:
В декабре 908 года Абдаллах ибн аль-Мутазз стал ВОЛКОМ И 168 КОЗЛЯТАМИ.
Какие три слова мы заменили на "ВОЛК И 168 КОЗЯТ"?

Ответ:
Халиф на день.

Комментарий:
Название одной сказки с увеличенным в 24 раза параметром мы заменили на
название другой. Ибн аль-Мутазз просидел на троне день, потом свергли.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Абдуллах_ибн_аль-Мутазз

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 19:
(pic: 20120953.jpg)
   НА КОНЕ изображали многих выдающихся людей, например Сципиона
Африканского и Петра I. Гоплит на барельефе тоже, весьма вероятно,
изображен НА КОНЕ. Ответьте двумя словами, что заменено выражением "НА
КОНЕ".

Ответ:
В бронзе.

Комментарий:
Памятники зачастую делают из бронзы. Доспехи гоплита, как правило, тоже
делались из бронзы.

Источник:
   1. Общие соображения.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гоплит

Автор:
Элиягу Шинкарь

Вопрос 20:
В период Великой Французской революции из НЕГО чуть не сделали покрытие
для повозки, но уже в 1803 году Наполеон вывез ЕГО в Париж с целью
пропаганды, однако после Трафальгара тихо вернул на место. Назовите ЕГО
тремя словами.

Ответ:
Гобелен из Байё.

Зачет:
Ковер из Байё.

Комментарий:
Историческое полотно, на котором изображен захват Англии Вильгельмом
Завоевателем. Наполеон планировал повторить, но не сложилось.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гобелен_из_Байё

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 21:
В Китае на 15-й день нового года наступает праздник фонарей - между 13-м
и 18-м числом повсюду развешивают фонари. Ответьте максимально точно,
что эти фонари символизируют.

Ответ:
Первую полную луну в новом году.

Зачет:
По словам "полная луна".

Комментарий:
Календарь в Китае основан на лунных месяцах.

Источник:
И. Каменарович. Классический Китай. - М.: Вече, 2006. - С. 222.

Автор:
Владимир Городецкий

Вопрос 22:
В вопросе есть замены.
   Щель Кассини - это промежуток между кольцами [ПРОПУСК] Сатурна.
Пропуск на слух неотличим от начала детской считалки. Восстановите
пропуск.

Ответ:
A и B.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Щель_Кассини

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 23:
Свою предвыборную кампанию губернатор Луизианы Хьюи Лонг вел под
лозунгом "Чтобы каждый был королем, но никто не носил короны". В основу
романа какого писателя легла биография Лонга?

Ответ:
Роберт Пенн Уоррен.

Комментарий:
"Вся королевская рать".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лонг,_Хьюи

Автор:
Артем Колесов

Вопрос 24:
В серии книг про Порри Гаттера авторы в списке благодарностей упоминают
Дж.К. Роулинг и прототипов героев книги. Кроме того авторы благодарят
читателей, тест-читателей, издателей и... Закончите двумя словами.

Ответ:
"... друг друга".

Комментарий:
Проводящие команды, пользуясь случаем, тоже благодарят друг друга, а
также всех игроков Тель-Авивской лиги.

Источник:
http://www.erlib.com/Андрей_Жвалевский/9_подвигов_Сена_Аесли._Подвиги_5-9/1/

Автор:
Даниил Маргулис

Вопрос 25:
[Разминка]
   Красота и точность некоего события обусловлена, в частности, тем, что
ЕГО диаметр почти в 400 раз больше ЕЕ диаметра, а расстояние до НЕГО в
400 раз больше, чем до НЕЕ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Солнце, Луна.

Комментарий:
Это событие - солнечное затмение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Земля#.D0.9B.D1.83.D0.BD.D0.B0

Автор:
Павел Эдлин

Тур:
7 тур. "Дилетанты"

Дата:
22-Jul-2012

Инфо:
Команда благодарит за тестирование команду "Тачанка" (Ростов), команды
Пражского клуба знатоков, команду "40 в тени" (Беер-Шева), команду
"Musa" (Москва), Александра Темерева, Людмилу Розанову, Алексея
Медведева, Дарью Ротар (все - Италия), Алису Пивоварчик (Одесса), а
также Сергея Ефимова (Волгоград - Москва) и Наиля Фарукшина (Навои) за
помощь в редактировании пакета.

Вопрос 1:
Согласно известному утверждению, ЭТО может послужить основным
ингредиентом для салата. Мы бы хотели сохранить тишину в зале и не
станем спрашивать вас, что сделал, используя этот ингредиент, один
англичанин. Мы лишь хотим увидеть это на ваших бланках для ответов.

Ответ:
[Пустая бумажка.]

Зачет:
Ничего.

Комментарий:
Как известно, женщина может сделать из ничего салат, шляпку и скандал, а
Шекспир написал "Много шума из ничего". Напоминаем всем командам, что
бумажки надо сдавать, даже если нет ответа, а также просим отключить
мобильные телефоны, чтобы они не создавали много шума.

Источник:
   1. http://voxfree.narod.ru/aphorism/woman.html
   2. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_noise.txt

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 2:
В романе Роберта Харриса акварий Аттилий, приглашенный выяснить причину
гибели рыбы в садках, обнаруживает примеси в воде из акведука Августа.
Назовите город, фигурирующий в названии романа.

Ответ:
Помпеи.

Комментарий:
В акведук проникла сера из пробудившегося, но еще не начавшего
извергаться Везувия.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/79129/read

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 3:
В рекламном ролике одной автомобильной компании подчеркивается
невероятная надежность ее продукции. Отмечается, что каждая из систем
тестируется дважды, то есть проверяется и перепроверяется. А как
называется эта компания?

Ответ:
"Фольксваген".

Комментарий:
В рекламе обыгрывается логотип "Фольксвагена" - сначала ставится одна
галочка, а потом вторая.

Источник:
Volkswagen - double checked. http://www.youtube.com/watch?v=2erWr8Qbnss

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 4:
Историк Владимир Невежин, говоря о разработке планов наступательной
войны СССР с заведомо более слабым противником вроде Финляндии или
Польши, упоминает картину русского художника второй половины XIX века,
заменив в ее названии две буквы. Напишите этот измененный вариант.

Ответ:
"Неравный враг".

Комментарий:
Картина Василия Пукирева "Неравный брак".

Источник:
   1. http://militera.lib.ru/research/nevezhin_va/04.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неравный_брак_(картина)

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 5:
Вопрос задает Уинстон Черчилль.
   Во время Второй мировой войны лондонское радио, вещавшее на
оккупированную Европу, использовало в качестве позывных начальные такты
известного классического музыкального произведения. Напишите название
этого произведения и его автора.

Ответ:
Пятая симфония Бетховена.

Комментарий:
Первые такты (та-та-та-тааа!) являются кодом Морзе для буквы V - жест
Черчилля. Кроме того, номера симфоний часто обозначаются римскими
цифрами, дающими ту же букву V. Дополнительная подсказка: вопрос стоит
пятым в пакете.

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Рисунком для России непременным,
   Орнаментом, узором и [******],
   Изменчивым мотивом неизменным
   По кружеву судьбы идет [******].
   </раздатка>
   Прослушайте гарик Игоря Губермана, в котором мы сделали два пропуска:
   "Рисунком для России непременным,
   Орнаментом, узором и ПЕРВЫЙ ПРОПУСК,
   Изменчивым мотивом неизменным
   По кружеву судьбы идет ВТОРОЙ ПРОПУСК".
   Заполните оба пропуска, отличающиеся друг от друга одной буквой.

Ответ:
Канвой, конвой.

Источник:
http://lib.ru/GUBERMAN/gariki2.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Елена Немец

Вопрос 7:
Жительница Лондона Рут Бельвиль, продолжая дело своих родителей, каждое
утро, вплоть до 1940 года, отправлялась в одно и то же место, после чего
посещала своих клиентов. Можно сказать, что она торговала ИМ. "Торговцы
ИМ" - известный фантастический роман Андрэ Нортон. Ответьте абсолютно
точно, какое место, находящееся в нескольких милях от ее дома, она
посещала каждое утро.

Ответ:
Гринвичская обсерватория.

Комментарий:
Рут торговала временем. Суть бизнеса заключалась в ежедневной сверке
хронографа с часами Гринвичской обсерватории, после чего по хронографу
выставляли точное время подписанные на услугу клиенты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бельвиль,_Рут

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 8:
Вопреки ее названию, в 1915 году в ее состав входили один вахмистр,
двенадцать урядников, один трубач, один фельдшер и сто двадцать... Кого?

Ответ:
Казаков.

Комментарий:
Мы привели описание казачьей сотни периода Первой мировой. Вопреки
названию, в казачью сотню в военное время входило 135 человек, в мирное
- 120.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Казачья_сотня

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 9:
Юбилейный эфир телеканала "Дождь" был озаглавлен двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву. Хотя, возможно, у придумавшего этот
заголовок просто был насморк [ведущему: произнести в нос как "дасморг"].
Воспроизведите этот заголовок.

Ответ:
"День Дождения".

Источник:
http://www.tvrain.ru/birthday/

Автор:
Елена Немец

Вопрос 10:
Во время "арабской весны" тунисские интернет-пользователи придумали
персонажа по прозвищу Аммар ПРОПУСК, который якобы был ответственен за
разгул политической цензуры. А греки во время протестов 2011 года
упоминали ПРОПУСК в слогане, утверждавшем, что в их стране невозможно
найти демократию. Напишите три символа, которые мы заменили на ПРОПУСК.

Ответ:
404.

Комментарий:
Слоган греков - "Error 404, Democracy not found". В Тунисе цензура
заблокировала многие сайты, и при попытке зайти на них выдавалась ошибка
404.

Источник:
   1. http://www.globalvoicesonline.org/2009/05/15/tunisia-ammar-404-is-back-and-censoring-blogs-again/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/HTTP_404#In_popular_culture

Автор:
Елена Немец

Вопрос 11:
В вопросе словами "СДЕЛАЕТЕ ЭТО" заменено словосочетание.
   В одном англоязычном варианте этого поверья, если вы СДЕЛАЕТ ЭТО, то
наверняка пожалеете об этом дне. В другом англоязычном варианте, если вы
СДЕЛАЕТЕ ЭТО, то закончится дело ненавистью. А что, согласно русскому
варианту, произойдет с вами, если вы СДЕЛАЕТЕ ЭТО?

Ответ:
Будете маяться.

Комментарий:
"В мае жениться - всю жизнь маяться". В английском слово "May" рифмуется
со словом "day" (день) и со словом "hate" (ненависть). Как ни странно, в
английском варианте май тоже считается неподходящим месяцем для свадьбы
- "Marry in the month of May, you will surely rue the day" и "May, turn
to hate".

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/1979593.html?thread=105775305#t105775305
   2. http://www.my-marriage.ru/customs/primet/svmai.html

Автор:
Елена Немец

Вопрос 12:
В одном из слов вопроса мы заменили одну букву и еще одну добавили,
чтобы усложнить вопрос для знатоков латыни.
   В трилогии Сьюзен Коллинс "Голодные игры" в государстве Панама каждый
год проводятся игры, в которых выбранные случайным образом девушки и
юноши сражаются на арене, пока только один из них не останется в живых.
Напишите в переводе на русский язык фразу, от которой пошло название
этого государства.

Ответ:
Хлеба и зрелищ!

Комментарий:
Название государства на самом деле звучит как ПАнем - это первое слово
латинского выражения "Panem et Circenses" [пАнем эт цирцЕнсес]: хлеба и
зрелищ. Выражение Ювенала, которым он описывал стремление властей
удовлетворить требования толпы, предоставляя им бесплатную еду и
жестокие развлечения.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt1392170/trivia

Автор:
Елена Немец

Вопрос 13:
Кварц, полевые шпаты, слюда, магнетит, ильменит. Назовите всё
вышеперечисленное тремя словами, которые лишь двумя первыми буквами
отличаются от названия экранизации 1971 года.

Ответ:
Минералы песчаных карьеров.

Источник:
   1. http://geo.web.ru/mindraw/rod20_geo.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Песок
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генералы_песчаных_карьеров

Автор:
Елена Немец

Вопрос 14:
Наверно, не многим из вас известно, но Гитлер, кроме "Майн Кампф",
написал еще и вторую книгу, опубликованную только в 1961 году. Напишите
название второй книги Гитлера на русском или языке оригинала.

Ответ:
"Вторая Книга".

Зачет:
"Zweites Buch", "Цвайтес Бух".

Комментарий:
В качестве дополнительной подсказки мы поставили этот вопрос вторым во
втором туре.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вторая_книга_Гитлера

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 15:
   <раздатка>
   1. На сайте российской компании "DMS Consulting" в числе предлагаемых
услуг упоминаются регистрация недвижимости в соответствующих реестрах,
управление всеми видами актов и документов, а также оформление <...>.
   2. Екатерина Лачинова в своей книге, вышедшей в конце XIX века,
пишет: "И кого вы найдете в этом трактире? И военных всех мундиров, и
разжалованных, и статских, и монахов, и мещан, и столичных модниц, и
толстых <...>".
   </раздатка>
   На сайте российской компании "DMS Consulting" [ди-эм-эс консалтинг] в
числе предлагаемых услуг упоминаются регистрация недвижимости в
соответствующих реестрах, управление всеми видами актов и документов, а
также оформление [ПРОПУСК].
   Екатерина Лачинова в своей книге, вышедшей в конце XIX века, пишет:
"И кого вы найдете в этом трактире? И военных всех мундиров, и
разжалованных, и статских, и монахов, и мещан, и столичных модниц, и
толстых [ПРОПУСК]".
   Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Купчих.

Источник:
   1. http://www.consultingdms.com/ru/c13/oformlenie-kupcih.html
   2. http://www.nadezhda-kmv.ru/article7.php

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 16:
Альберто Анджела в своей книге описывает такой случай. Якобы один
сенатор пришел к своим коллегам с корзиной свежего инжира, и начал свое
выступление так [начало цитаты]: "Когда, по-вашему, собраны эти фрукты?
Так вот, они собраны всего три дня назад. Таково расстояние, которое
отделяет врага от наших стен" [конец цитаты]. Рассказывают, что после
этого требования сенатора, наконец, были удовлетворены. Назовите имя
этого сенатора.

Ответ:
Катон Старший.

Комментарий:
Выступление Катона, как всегда, завершилось фразой "Карфаген должен быть
разрушен".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/329426/read

Автор:
Елена Немец

Вопрос 17:
Sedia gestatoria [сЭдия гестатОрия] - это переносной трон римских пап.
Однако Альберто Анджела в своей книге пишет, что название sedia
gestatoria также использовалось в Древнем Риме для предмета, которым ни
один папа не мог бы воспользоваться по назначению, а если бы смог, то в
наше время он стал бы существенно богаче. Назовите этот предмет двумя
словами.

Ответ:
Родильное кресло.

Зачет:
Гинекологическое кресло.

Комментарий:
"Gestatoria" дословно переводится с итальянского как "беременность". Во
втором предложении вопроса имеется в виду просто папа, не римский. По
легенде, Чарли Чаплин завещал миллион тому мужчине, кто сможет первым
родить ребенка. Вопрос посвящается команде "Ла Гвардия". :-)

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/329426/read
   2. http://www.pravda.ru/health/gynaecology/pregnancy/16-11-2007/245297-beremmuzik-0/

Автор:
Елена Немец

Вопрос 18:
Согласно шутке, можно узнать профессию человека, спросив у него, что
противоположно единице. Если он ответил "ноль" - то он программист,
"минус один" - инженер, "бесконечность" - философ, "отсутствие единицы"
- заведующий складом, "пятерка" - учитель, "Троица" - богослов, и так
далее. А какова, согласно этой шутке, профессия человека, который на
этот вопрос буквально ответит "семь"?

Ответ:
Часовщик.

Комментарий:
На циферблате напротив единицы находится семерка.

Источник:
http://resonata.livejournal.com/278498.html

Автор:
Елена Немец

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть обмен.
   Родившийся в 1942 году Стивен Хокинг пишет, что Оксфорд, где он
родился, наряду с Кембриджем был, в отличие от Лондона, хорошим местом
для рождения из-за двух немецких причин. Назовите эти причины, в русском
варианте начинающиеся на одну букву.

Ответ:
Гейдельберг и Геттинген.

Комментарий:
По словам Хокинга, немцы согласились не бомбить Оксфорд и Кембридж в
обмен на то, что англичане не будут бомбить Гейдельберг и Геттинген.

Источник:
С. Хокинг. Черные дыры и молодые вселенные.

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 20:
В крепостях Каракалпакии для получения ПЕРВОГО использовали масло с
соломой, а для получения ВТОРОГО - кишки животных, жир и солому.
Назовите словом латинского происхождения то, во время чего используют
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ, при этом сейчас ПЕРВЫЙ сопровождают звоном колоколов,
чтобы избежать недоразумений.

Ответ:
Конклав.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - это белый дым, ВТОРОЙ - черный. В крепостях дым использовали
как сигнал: белый - идет мирный караван, черный - нападает враг. А
конклав - собрание кардиналов - использует белый и черный дым для
оповещения о результатах выбора папы римского.

Источник:
   1. Рассказ гида в крепости Тупак-кала.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конклав

Автор:
Елена Немец

Вопрос 21:
(pic: 20110908.jpg)
   [Ведущему: концовку вопроса прочитать так, как будто это случайное
уточнение: эМ... буквой эМ.]
   В 1970-х годах на различных рекламных носителях появилось изображение
розданной вам формулы, каллиграфически выведенной красивой авторучкой.
Это была реклама ручки "Паркер", но сама формула не имела прямого
отношения к ручкам. Мы не просим вас расшифровать все компоненты этой
формулы. Скажите только, что обозначено M... буквой М.

Ответ:
Мартини.

Комментарий:
В конце концов, в рамках очередной рекламы было сообщено, что это
формула коктейля "Сухой Мартини": 3,5 части джина + 1/2 части вермута на
4 части "воды в кубе" (т.е. ледяных кубика), + 3 раза перемешать.
Оговорка в конце вопроса намекает на Джеймса Бонда, любимый напиток
которого - водка с мартини.

Источник:
   1. http://moloduedengi.blogspot.com/2012/03/4-parker.html
   2. http://schasvirnus.livejournal.com/50600.html
   3. http://www.liker.info/archives/23

Автор:
Елена Немец

Вопрос 22:
Греческие мифы рассказывают о Пенфее, царе, разорванном вакханками на
части. У Петрония встречается выражение "Пенфеево ОНО". Необычное ОНО
упоминается в критической статье советского времени. Назовите ЕГО одним
словом.

Ответ:
Рагу.

Комментарий:
Пенфеевым рагу античные кулинары остроумно называли блюдо из мелко
нарубленного мяса. Статья в газете "Комсомольская правда", критикующая
группу "Машина времени", называлась "Рагу из синей птицы".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пенфей
   2. Петроний. Сатирикон.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рагу_из_синей_птицы

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 23:
На картине Пьетро Лоренцетти "Тайная вечеря", в левой части картины, на
кухне, слуга протирает блюдо талесом - еврейским молитвенным облачением.
Петр Вайль замечает [начало цитаты]: "Здесь остро, полемически и броско,
как в политическом плакате, подчеркивается служебная роль ПЕРВОГО по
отношению к пришедшему ему на смену ВТОРОМУ" [конец цитаты]. Назовите
ПЕРВЫЙ или ВТОРОЙ двумя словами.

Ответ:
Ветхий Завет или Новый Завет.

Комментарий:
Цитата: "Вот он, Новый Завет, - в центральной части "Тайной вечери": в
нарядных одеждах, под роскошным балдахином, на мраморных сиденьях. А
Ветхий - слева, на кухне".

Источник:
П. Вайль. Слово в пути. http://www.flibusta.net/b/253672/read

Автор:
Елена Немец

Вопрос 24:
Анатолий Сухотин в своей статье относит к НИМ врача Коперника, юриста
Браге, физика Кавендиша, химиков Дэви и Пастера. Назовите ИХ словом
итальянского происхождения.

Ответ:
Дилетанты.

Комментарий:
Области, в которых все эти люди прославились, не совпадают с их
профессией, то есть они были любителями, или по-итальянски -
дилетантами. Этим вопросом команда "Дилетанты" прощается с вами. :-)

Источник:
http://www.n-t.ru/ri/sh/pn05.htm

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 25:
[Разминка]
   Знакомая автора вопроса обнаружила, что в детской игре "Перевертыши",
состоящей из карточек с антонимами, ивритские слова "далекий" и
"близкий" проиллюстрированы одним и тем же животным. На одной карточке
оно находится ближе к зрителю, а на другой - дальше. Вряд ли это просто
совпадение. Назовите это животное.

Ответ:
Корова.

Комментарий:
(pic: 20110909.jpg)
   На иврите близкий = каров. Явно русскоязычный художник приложил руку.
:-)

Источник:
http://polemika.livejournal.com/262267.html

Автор:
Елена Немец

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   По одной из распространенных версий, смерть во младенчестве Хуана де
Арагона и де Фуа в 1509 году дала жизнь ЕМУ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Испанское королевство.

Комментарий:
Хуан был сыном Фердинанда II Арагонского от его второго брака. Если бы
он выжил, то унаследовал бы Арагонскую корону, и, скорее всего,
Испанское королевство, возникшее при первом браке Фердинанда с Изабеллой
Кастильской, распалось бы обратно.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жермена_де_Фуа
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фердинанд_II_(король_Арагона)

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   По мнению гуру Падмасамбхава, в состав АЛЬФЫ входит, в частности,
следующее: пена из пасти разъяренного слона, яд из жала ядовитой змеи,
мед злой пчелы, слюна из пасти бешеной собаки и т.д. Назовите абсолютно
точно оба компонента АЛЬФЫ, согласно ГОСТу.

Ответ:
Вода и этиловый спирт.

Комментарий:
АЛЬФА - это водка.

Источник:
   1. http://dazan.spb.ru/library/padmasambhava/vodka/
   2. http://vsegost.com/Catalog/20/2077.shtml

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   Согласно версии, изложенной Борисом Брестовицким, ИКС из популярной
песни Шалома Ханоха на самом деле является известным в то время
торговцем наркотиками. Тем самым Брестовицкий некоторым образом
подтверждает высказывание, ставшее широко известным из публикации 1844
года. Назовите ИКСА.

Ответ:
Мессия.

Комментарий:
Песня "Машиях ло ба" - "Мессия не идет". А Карл Маркс в работе "К
критике гегелевской философии права" сказал, что "Религия - это опиум
для народа".

Источник:
   1. http://tomcat61.livejournal.com/332062.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Опиум_народа

Автор:
Евгений Черный

Тур:
8 тур. "Эволюция"

Дата:
19-Aug-2012

Инфо:
Команда благодарит за тестирование Александра Ведехина (Таллин),
Александра Кудрявцева (Николаев), Александра Булавчука (Красноярск),
Анвара Мухаметкалиева (Алматы), Николая Пручковского (Одесса), Екатерину
Сосенко (Сургут), Сергея Ефимова (Волгоград - Москва), Артема Колесова
(Москва), а также команду "Минус один" (Киев) и лично Константина
Науменко и Владимира Островского.

Вопрос 1:
Первый вопрос пакета.
   Своего первенца Натали Портман и Бенжамен Мильпье назвали
ВОСКРЕСЕНЬЕМ. Если верить Борхесу, в каббале ВОСКРЕСЕНЬЕ обозначает
бесконечность, безграничную божественность. Что мы заменили словом
"ВОСКРЕСЕНЬЕ"?

Ответ:
Алеф.

Комментарий:
Воскресенье иногда называют "йом алеф". Согласно Борхесу (рассказ
"Алеф"), в каббале алеф символизирует Эйнсоф, бесконечность,
безграничную, чистую божественность. Как известно, Натали Портман
родилась в Иерусалиме; Бенжамен Мильпье - французский еврей. Видимо,
поэтому они назвали своего первенца "Алеф". Наконец, в гематрии алеф
равен единице, поэтому этот вопрос стал первым вопросом пакета.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Портман,_Натали
   2. Хорхе Луис Борхес. Алеф. http://lib.rus.ec/b/260188/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алеф

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 2:
В одном романе говорится, что рабочее помещение алхимика делится на две
части: ПЕРВУЮ, где стоят тигели и реторты, и ВТОРУЮ, где молят Бога о
даровании просветления. Наиболее ранней ВТОРОЙ считается "Представление
о душе и теле" Эдуардо Кавальери. ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ отличаются тремя
буквами. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Лаборатория, оратория.

Комментарий:
В 1551 году были основаны молитвенные собрания, имевшие название
конгрегация ораториума. Выражение "ходить в ораторию" употреблялось на
ровне с выражением "ходить в церковь". Это название перешло и на музыку,
исполнявшуюся в этом помещении. Оратория противопоставлялась мессе,
приобретая всё более светские черты. В 1600 году появляется первая
оратория "Представление о душе и теле" Эдуардо Кавальери. Она
представляла собой попытку совместить духовное содержание и новые
светский жанр оперы. "Рабочее помещение алхимика делится на две части, -
объяснил Герман, проследив за взглядом психоаналитика. - Лабораторию,
где с помощью тигелей и реторт проводятся опыты, и ораторию, где молят
Бога о даровании просветления и приносят жертвы в виде священной пищи".

Источник:
   1. Люк Босси. Манхэттен по Фрейду. http://lib.rus.ec/b/241234/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оратория
   3. http://mgumoscow.blogspot.co.il/2012/06/blog-post_773.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 3:
Знакомясь с опытами психолога Пиаже, Альберт Эйнштейн заметил, что
изучение физических проблем - это АЛЬФА по сравнению с загадкой АЛЬФЫ. В
статье об АЛЬФАХ упоминаются Анкара, Альбервиль, Лондон и Николаев.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Детская игра.

Комментарий:
Пиаже много занимался особенностями детского мышления и восприятия. В
статье о детских играх упоминается в том числе игра в города.

Источник:
   1. М.Г. Ярошевский. История психологии от античности до середины XX
века. http://ezolib.ru/4175.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Детские_игры

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
(pic: 20110910.jpg)
   Перед вами вторая часть карикатуры. На первой части вервольф
обращается к своему собеседнику с некой стандартной фразой и получает
положительный ответ. Воспроизведите фразу вервольфа, состоящую из двух
слов.

Ответ:
"Разрешите обратиться".

Источник:
http://joyreactor.cc/post/441471

Автор:
Игорь Улановский

Вопрос 5:
В 1965 году ЕГО предлагали назвать "роял", "оз", "ру" или "бумер". А в
2000 году на одном из ЕГО вариантов появилось нечто, напоминающее акульи
плавники. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Австралийский доллар.

Комментарий:
В 1965 году искали название для австралийской валюты: например, "бумер"
- от слова "бумеранг", или "оз" - от слова "оззи", прозвища
австралийцев; однако в конце концов остановились на названии
"австралийский доллар". В 2000 году в честь олимпиады в Сиднее был
выпущен юбилейный австралийский доллар, на котором можно увидеть
стилизованное под акульи плавники изображение оперного театра в Сиднее.

Источник:
   1. http://www.forexct.com.au/article.aspx?title=history_of_the_australian_doller
   2. http://www.australian-threepence.com/blog/2009/04/millenium-issues-the-year-2000-part-3-olymphilex.html

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 6:
В фильме "Рекрут" героиня пытается выкрасть секретный вирус "Лед-9". В
другом эпизоде фильма герой подает героине омлет с сыром, при этом
назвав его словосочетанием из трех слов. Напишите эти три слова.

Ответ:
Завтрак для чемпионов.

Комментарий:
Как и "Лед-9", это аллюзия на произведения Курта Воннегута. Кстати,
именно его книгу читает Джеймс в кафе при встрече с Лейлой (главной
героиней).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рекрут_(фильм)

Автор:
Дмитрий Слоущ

Вопрос 7:
В одном из интервью тренер ЦСКА Леонид Слуцкий сказал, что сестра
футболиста Вагнера Лава каратистка. Какое слово мы заменили словом
"каратистка"?

Ответ:
Самбистка.

Комментарий:
В смысле, танцует самбу. Вагнер Лав - бразилец.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/prosport/186259.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 8:
Действие фантастической новеллы Джорджа Мартина происходит на планете
под названием Сутлам. Населению этой планеты постоянно грозит опасность
массового голода. Из-за чего?

Ответ:
Из-за перенаселенности.

Зачет:
Темп роста населения, экспоненциальный рост народонаселения (по смыслу).

Комментарий:
Сутлам - это палиндром от фамилии Мальтус. Согласно теории Мальтуса,
неконтролируемый рост народонаселения должен привести к голоду на Земле.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tuf_Voyaging
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Thomas_Robert_Malthus

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 9:
(pic: 20110911.jpg)
   Перед вами ИКС, возможно, также являющийся ИГРЕКОМ. ИКСАМИ в одной
статье названы ирландец Дамьен Дафф, немец Лукас Подольски и испанец
Хаби Алонсо, сыгравшие 100 матчей за свои сборные. В другой статье было
отмечено, что в свои 27 лет Подольский по сути является ИГРЕКОМ -
впрочем, так же, как Алонсо и Дафф. Что мы заменили словами "ИКС" и
"ИГРЕК"?

Ответ:
Центурион, ветеран.

Комментарий:
Перед вами римский центурион (от латинского слова "центум", означающего
"сто", то есть дословно "сотник"), возможно, также являющийся ветераном,
то есть отслуживший минимум 20 лет. "Центурионами" называют футболистов,
отыгравших 100 матчей за свою сборную. В свои 27 лет Подольский по сути
является ветераном сборной.
   NB: Подольски, Алонсо и Даффа нельзя назвать "легионерами", поскольку
Алонсо выступает в Испании, в мадридском "Реале".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Центурион
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ветеран
   3. http://sport.rbc.ru/euro2012/news/euro/03/07/2012/3040/
   4. http://2012.football.ua/players/view/6947.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 10:
Симон Максимилиан Зюдфельд родился в 1849 году в Будапеште, а в 1926
году его останки были перевезены в Тель-Авив. В юности он получил
традиционное еврейское воспитание, однако вскоре отошел от иудаизма и
стал считать себя частью европейской культуры. Чтобы подчеркнуть эту
полярную перемену в своих взглядах, он даже сменил фамилию. Под какой
фамилией он нам известен?

Ответ:
Нордау.

Комментарий:
Макс Нордау вместо "южного поля" (Зюдфельд) стал "северным чем-то"
(согласно ивритской Википедии, лугом) (Нордау).

Источник:
   1. http://www.eleven.co.il/article/13009
   2. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9E%D7%A7%D7%A1_%D7%A0%D7%95%D7%A8%D7%93%D7%90%D7%95

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 11:
На обложке выпущенного в 1982 году "живого" альбома группы "Black
Sabbath" полно всякой злобной нечисти. Название альбома является
палиндромом. Как же называется этот альбом?

Ответ:
"Live evil".

Зачет:
"Evil live".

Комментарий:
Палиндром.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Live_Evil_(Black_Sabbath_album)

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 12:
В фильме "На секретной службе Ее Величества" Джеймс Бонд говорит
водолазу: "Принеси мне лучше бренди". Мы не спрашиваем, что мы заменили
словом "водолаз". В какой стране происходит эта сцена?

Ответ:
Швейцария.

Комментарий:
Словом "водолаз" мы заменили слово "сенбернар". Известно, что выведенные
на перевале Сен-Бернар швейцарские сенбернары ищут заблудившихся в горах
путников, а на шее у них - бочонок с ромом или бренди (чтобы те могли
согреться).

Источник:
   1. Фильм "На секретной службе Ее Величества".
   2. http://www.rttswiss.com/excurs/tem/bernard/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Барри_(собака)
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/On_Her_Majesty's_Secret_Service_(film)

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 13:
(pic: 20110912.jpg)
   Начнем вторую половину игры с очень простого вопроса.
   Дизайнер Поль Лобах назвал этот стол в честь Джеймса. Назовите
фамилию Джеймса.

Ответ:
Ватсон.

Зачет:
Уотсон.

Комментарий:
Если присмотреться, у этого стола ножки в форме спирали ДНК, открытой
Джеймсом Ватсоном и Фрэнсисом Криком. Фраза насчет "очень простого
вопроса" - я бы даже сказал, "элементарного" - намекает на то, что стол
назван именно в честь Ватсона, а не Крика.

Источник:
http://www.californiahomedesign.com/blog/2011/04/21/inspired-science-molecule-lamps-watson-table

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 14:
В списке действующих лиц этого фильма фигурируют Брэтт, Ламберт, Паркер,
Эш, Кейн, Даллас и еще один человек. Помимо них, есть и еще один
персонаж, которого сыграл нигерийский студент Боладжи Бадеджо. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
Чужой.

Зачет:
Alien.

Комментарий:
Как легко заметить, перечислены семь персонажей, включая неназванную
Элен Рипли. Восьмым персонажем является "восьмой пассажир" космического
корабля "Ностромо", Чужой, на роль которого был выбран
непрофессиональный актер, двухметровый нигерийский студент Боладжи
Бадеджо. Интересно, что в прокате многих стран фильм "Чужой" шел под
названием "Восьмой пассажир".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0078748/
   2. http://www.imdb.com/name/nm0045993/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 15:
ЭТОТ сын австрийского дворянина всегда относился с иронией и к себе, и к
другим. Недаром название жанра, в котором он прославился, можно
перевести на русский как "пустяки", а фамилия, которой он пользовался,
на иврите означает "шутник", "балагур", "клоун", "насмешник". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Станислав Ежи Лец.

Комментарий:
Отцом Станислава Ежи Леца был австрийский дворянин еврейского
происхождения барон де Туш-Летц. Станислав слегка изменил вторую часть
двойной фамилии отца и стал подписываться "Лец", что на иврите означает
"шутник", "клоун". Лец широко известен в том числе благодаря своим
фрашкам, остроумным стихотворным миниатюрам. Слово "фрашка" можно
перевести как "пустяки, вздор, проказа". Фрашка (fraszka, по-итал.
frasche - пустяки, вздор, по-франц. frasque - шалость, проказы) -
литературный термин итальянского происхождения, утвердившийся особенно у
поляков с XVI века, благодаря влиянию двора королевы Боны и
многочисленным путешествиям поляков в Италию с целью усвоения
гуманистического образования и внешнего лоска.

Источник:
   1. http://he.wiktionary.org/wiki/%D7%9C%D7%A5
   2. http://tora.us.fm/tnk1/kma/qjrim1/lc.html
   3. http://www.portalpomidor.ru/1344/
   4. http://letz.ramot.ru/stixi/frashki.php
   5. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/108765/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 16:
В 1910 году у Бенито Муссолини родилась дочь - а вот старшая или
младшая, этого мы вам не скажем. Назовите ее имя.

Ответ:
Эдда.

Комментарий:
Аллюзия на "Старшую Эдду" и "Младшую Эдду" - основное произведение
германо-скандинавской мифологии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Муссолини,_Эдда
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эдда

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 17:
Героями одного американского фильма являются профессор-интеллектуал и
лодырь, выращивающий марихуану. Оригинальное название фильма совпадает с
названием классического произведения американской литературы, вышедшего
в 1855 году. Назовите это произведение.

Ответ:
"Листья травы".

Комментарий:
В просторечии марихуана - "трава", "травка", "grass". "Листья травы"
Уолта Уитмена - классическое произведение американской поэзии.

Источник:
   1. http://friends-forum.com/movie_24286.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Листья_травы_(сборник)

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 18:
В 1958 году в советском сатирическом журнале был опубликован рисунок,
изображающий петуха, вылетающего из огня. Подпись к рисунку была такой:
"Не до жиру, быть бы живу". Какие две буквы мы пропустили в предыдущей
фразе?

Ответ:
Ал.

Комментарий:
"Не до Алжиру, быть бы живу". Петух символизировал Францию, удирающую из
Алжира.

Источник:
Журнал "Перец", 1958 год.

Автор:
Александр Геминтерн

Вопрос 19:
В повести Натальи Соломко учительница оскорбляет ученика, в ответ на что
весь класс дружно уходит с урока. Завуч пытается найти зачинщика этого
демарша, однако дети отказываются его выдать, а самый начитанный ученик
в ответ на вопрос "Кто это сделал?" называет населенный пункт,
расположенный в районе Кордовы. Назовите этот населенный пункт.

Ответ:
Фуэнте Овехуна.

Зачет:
Овечий источник.

Комментарий:
В пьесе Лопе де Вега "Фуэнте Овехуна" взбунтовавшиеся крестьяне убивают
командора, а затем договариваются на все вопросы о том, кто убил
командора, отвечать: "Фуэнте Овехуна". События, описанные в пьесе,
действительно происходили в XV веке под Кордовой - тогда жители
восставшей деревушки хотели снова вернуться под протекторат Кордовы.

Источник:
   1. Наталья Соломко. Белая лошадь - горе не мое.
http://lib.rus.ec/b/53172/read
   2. http://briefly.ru/vega/fuente_ovehuna/
   3. http://gazetaslovo.com/статьи/моя-страна/испания/item/кордова-жемчужина-андалусийской-короны.html

Автор:
Александр Геминтерн

Вопрос 20:
Согласно распространенной версии, в начале XX века Рауля ле Буше, Поля
Понса, Эмабля де ля Кальметта и прочих можно было раз в год видеть в
одном европейском городе, где они "долго, некрасиво и тяжело" занимались
любимым делом. Назовите этот город.

Ответ:
Гамбург.

Комментарий:
Как легко догадаться, все перечисленные в вопросе люди - французы, а
занимались они французской борьбой. Если верить писателю Виктору
Шкловскому, "Все борцы, когда борются, жулят и ложатся на лопатки по
приказанию антрепренера. Раз в году в гамбургском трактире собираются
борцы. Они борются при закрытых дверях и завешенных окнах. Долго,
некрасиво и тяжело. Здесь устанавливаются истинные классы борцов, -
чтобы не исхалтуриться". Собственно, отсюда Шкловский и выводит понятие
"по гамбурскому счету".

Источник:
   1. http://www.circus.ru/history/history_18.php
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/72.htm

Автор:
Дмитрий Слоущ, Игорь Колмаков

Вопрос 21:
Владимир Уруймагов, по его собственным словам, сразу понял, что Алан
Хугаев станет КАБАРДИНО-БАЛКАРЦЕМ. В том же интервью Алан назван
АВТОРИТЕТОМ. Мы не спрашиваем, что мы заменили словом
"КАБАРДИНО-БАЛКАРЕЦ". Что мы заменили словом "АВТОРИТЕТ"?

Ответ:
Классик.

Комментарий:
Мы продолжаем тему борьбы. Владимир Уруймагов - тренер борца Алана
Хугаева, ставшего чемпионом Игр-2012 в весовой категории до 84 кг. "Я
наблюдал за Аланом в детстве и говорил, что он будет греко-римлянином...
Алан ни разу не ходил на вольную борьбу, я его сразу забрал. Может,
просто я очень хотел, чтобы он был классиком". Греко-римскую борьбу
называют также классической, а борцов - "классиками".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/others/wrestling/142517597.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Греко-римская_борьба

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 22:
На обложке сингла "Sanctuary" [сЭнктчуэри] группы "Iron Maiden" [Айрон
мЭйден] изображен ЕЕ труп. По словам Дмитрия Скирюка, музыканты явно не
поделили с НЕЙ некий титул. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Маргарет Тэтчер.

Комментарий:
На обложке сингла "Sanctuary" британской группы "Iron Maiden" (название
которой переводится как "железная дева") изображено обезглавленное тело
Маргарет Тэтчер. По словам Дмитрия Скирюка, "две железные леди явно не
поделили титул".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Sanctuary_(Iron_Maiden_song)
   2. Дмитрий Скирюк. Другой rock-and-roll. - С. 190.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 23:
В одной из своих статей Василий Уткин назвал молодежную сборную Испании
по футболу словосочетанием из двух слов, которое лишь одной буквой
отличается от прозвища "взрослой" сборной Испании. Как же он ее назвал?

Ответ:
"Фурия Кроха".

Комментарий:
Официальное прозвище сборной Испании по футболу - "Фурия роха", "Красная
фурия".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/radiokrqkrq/345147.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 24:
Одна из песен Ника Кейва посвящена библейскому персонажу. Можно сказать,
что в этой песне Кейв "ДЕЛАЕТ ЭТО". "ДЕЛАТЬ ЭТО" означает клянчить,
ныть, жаловаться на судьбу, стараясь вызвать сочувствие окружающих.
Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Петь Лазаря.

Комментарий:
Песня посвящена библейскому Лазарю.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dig,_Lazarus,_Dig!!!
   2. http://www.otrezal.ru/catch-words/215.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 25:
[Разминка]
   Паустовский рассказывает о девочке, которой родители поначалу дали
редкое имя. Однако потом они спохватились, отсекли начало имени, и
девочку стали называть так же, как святую, считающуюся покровительницей
света и целительницей глазных болезней. А как изначально звали эту
девочку?

Ответ:
Эволюция.

Комментарий:
Свет - "lux", покровительница света и целительница глазных болезней -
святая Люция. По легенде, у Святой Люции были прекрасные глаза, которыми
она очаровала некоего молодого человека, и дабы он не впал в искушение,
она выколола свои глаза и прислала их ему на тарелке. Родители
изначально назвали дочку Эволюцией, но потом спохватились, что имя
какое-то контрреволюционное, и превратили ее в Люцию.

Источник:
   1. К. Паустовский. Книга о жизни. Книга скитаний. Птицелов.
http://paustovskiy.niv.ru/paustovskiy/text/kniga-o-zhizni/kniga-skitanij-9.htm
   2. http://www.calend.ru/holidays/0/0/1210/

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 26:
[Запас]
   В статье на сайте lenta.ru сообщается о том, что ученые восстановят
затонувший французский корабль, предварительно разобрав его на части и
высушив их в вакууме. Заголовок статьи гласит: "Корабль XVII века
восстановят с помощью РАЦИОНАЛИЗАЦИИ". Что мы заменили словом
"РАЦИОНАЛИЗАЦИЯ"?

Ответ:
Сублимация.

Комментарий:
Ученые разработали план восстановления судна, который позволит не
повредить хрупкую древесину. По их словам, если попытаться высушить
затопленную около 300 лет назад древесину обычным способом, это приведет
к ее деформации и полному разрушению. Чтобы этого не произошло, влагу из
древесины будут удалять при помощи сублимации - перехода воды из
твердого в газообразное состояние, минуя жидкую фазу. В другом своем
значении, относящемся к области психологии, сублимация, как и
рационализация, является одним из защитных механизмов.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2012/08/15/freezedryship/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Защитный_механизм

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 27:
[Запас]
   В поисках одного известного произведения автор вопроса наткнулся на
такой крик души одного интернет-пользователя: "Народ, у кого полная
версия? Какого черта ее убрали везде??!! Из-за этого "кастрированного"
списка? Это к музыке никакого отношения не имеет!". Недостающую часть
какого произведения безуспешно искал этот пользователь?

Ответ:
Сюита "Планеты".

Зачет:
"Планеты", "Планетная сюита".

Комментарий:
Убрали часть "Плутон".
   Ответ пользователю: "Это к музыке действительно никакого отношения не
имеют", но Плутон был открыт только в 1930 году, а "Планеты" Густав
Холст писал в 1914-1916 годах. Так что полной версии нет ни у кого, даже
у Холста ее не было".

Источник:
http://lady-alien.livejournal.com/295837.html

Автор:
Юля Устюжанина

Вопрос 28:
[Запас]
   <раздатка>
   Амба баянна - лигатура сингальской письменности, образованная
половинками от букв маянна и баянна, без огласовки обозначает слог мба,
с огласовками мби, мбу и т.д.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из статьи Википедии. Далее в статье приводятся
примеры слов, в которых встречается "амба баянна". Среди этих слов есть
и название города. Назовите этот город.

Ответ:
Коломбо.

Комментарий:
Сингальский язык используется на Шри-Ланке, фактической столицей которой
является город Коломбо. Название города происходит от сингальского
"Kola-amba-thota", то есть "манговая гавань".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амба_баянна
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коломбо

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 29:
[Запас]
   Многие виды животных названы в честь известных людей. Так, например,
в честь Ричарда Докинза названа рыба, в честь Джона Клиза - вид лемуров,
а в честь Кейт Уинслет - один из видов жуков. А вот болотный кролик
Sylvilagus palustris назван именно в честь НЕГО. Назовите ЕГО имя и
фамилию, начинающиеся с одной буквы.

Ответ:
Хью Хефнер.

Комментарий:
Основатель журнала "Плейбой". Как известно, эмблемой журнала является
голова кролика.

Источник:
   1. http://www.factroom.ru/facts/22634
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Playboy

Автор:
Игорь Колмаков

Тур:
9 тур. "Кипарис"

Дата:
23-Sep-2012

Вопрос 1:
По мнению одного героя современного романа, книга под названием "Как
похудеть, вволю наедаясь того, чего хочется" будет бестселлером, даже
если все ИКСЫ будут ТАКИМИ. Автор вопроса борется с ТАКИМИ ИКСАМИ при
распечатке офисных документов. Что мы заменили на "ТАКИЕ ИКСЫ"?

Ответ:
Пустые страницы.

Зачет:
Пустые листы.

Комментарий:
С таким названием будут хватать книгу не глядя в содержание. А пустые
страницы иногда получаются из-за причуд редактирующих программ, переноса
таблиц и прочего.

Источник:
Х. Мураками. 1Q84.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 2:
В таблице символов Юникода этому изобретению отведены коды с 2800 по
2900. Назовите фамилию изобретателя.

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
Знаки Брайля рассматриваются не как кодированные буквы, а как
самостоятельные символы, состоящие из точек. В таблице Юникода они
именуются по расположению точек.

Источник:
http://www.iam.uni-bonn.de/~alt/html/unicode_68.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 3:
В вопросе есть замены.
   Персонаж романа Александра Иванова считал, что теперь времена
изменились и за попытки пожить на <...> РАЙСКИХ КУЩАХ уже не грозили
<...> РАБСКИМИ. РАЙСКИЕ и РАБСКИЕ отличаются одной буквой. Что мы
заменили на "РАЙСКИЕ КУЩИ", а что на "РАБСКИЕ"?

Ответ:
Елисейские поля, Енисейские [поля].

Комментарий:
"Кто хотит на Колыму? - выходи по одному". На Енисее тоже были лагеря,
как и на Колыме.

Источник:
А. Иванов. Блуда и МУДО.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 4:
В произведении Анны Борисовой упоминаются ангельские школы, где красный
лицей готовит ангелов-воинов, зеленый - тех, кто охраняет природу, а
белый - тех, кто обязан следить за людьми и спешить туда, где беда или
опасность, чтоб предупредить катастрофу. Назовите точное число белых
ангелов.

Ответ:
911.

Комментарий:
Число ангелов соответствует телефону службы спасения 911, который
всемирно известен (даже сериал такой есть).

Источник:
А. Борисова. Там.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 5:
В одном фантастическом произведении скандинавский бог Один живет среди
людей, пользуясь псевдонимом W. А в классическом произведении 1908 года
псевдонимом W пользуется другой персонаж. Мы не спрашиваем, какое слово
мы заменили на W. Назовите автора вышеупомянутого произведения 1908
года.

Ответ:
Честертон.

Комментарий:
Среда (Wednesday) - это одно из имен Одина (день Одина). В книге
"Человек, который был Четвергом" персонажи взяли себе псевдонимы по дням
недели.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Odin
   2. Н. Гейман. Американские боги.
   3. К. Честертон. Человек, который был Четвергом.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 6:
Эрик Ян Хануссен в молодости работал в венской газете, которая
специализировалась на разоблачениях грязных делишек сильных мира сего.
Писал он о взятках, о пациентах врачей-венерологов, о тайных
гомосексуалистах. А какие статьи были самыми доходными?

Ответ:
Которые не были напечатаны.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Потому что их герои предпочитали откупиться.

Источник:
   1. http://myrt.ru/persons/653-jerik-van-khanussen-jasnovidjashhijj.-prorok.html
   2. Д/ф "Черная магия СС. Стрелочник судьбы" (реж. Л. Млечин).

Автор:
Михаил Литовский

Вопрос 7:
Слово "Мацреф" на иврите означает котел для удаления примесей из
серебра, золота и других металлов. Название второй части известного
произведения переведено на иврит как "Кур ХаМацреф". Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
Данте.

Комментарий:
Произведение "Божественная комедия", вторая часть которого -
"Чистилище", где происходит "очистка грешных душ" от грехов.

Источник:
http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%93%D7%A0%D7%98%D7%94_%D7%90%D7%9C%D7%99%D7%92%D7%99%D7%99%D7%A8%D7%99

Автор:
???

Вопрос 8:
Гюго считал, что по НИМ можно точнее судить о человеке, нежели по его
мыслям. Ричард Бах утверждал, что единственное, что ИХ разрушает, - это
компромисс. Согласно сайту Пэшн.ру, группа ученых Гарвардского
университета утверждает, что люди посвящают ИМ 47% своего свободного
времени. Назовите ИХ.

Ответ:
Мечты.

Зачет:
Иллюзии; фантазии.

Комментарий:
А говорят "мечтать не вредно". Очень даже вредно, если тратить на мечты
так много времени!

Источник:
   1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Мечта
   2. http://health.passion.ru/l.php/mechtat-vredno.htm

Автор:
Борис Воловик

Вопрос 9:
СДЕЛАТЬ ЭТО можно с помощью плашек, пружин и ведер, вкопанных в землю и
сверху прикрытых слоем земли. Герои романа Джона Ле Карре стараются
СДЕЛАТЬ ЭТО. Сделать что?

Ответ:
Поймать крота.

Комментарий:
Кроты - огородные вредители, раскапывают грядки, грызут корешки. В
шпионском романе персонажи пытаются обнаружить среди них "крота", то
есть шпиона и предателя.

Источник:
   1. https://sites.google.com/site/laikarticles/lib/pe17
   2. Джон Ле Карре. Шпион, выйди вон!

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 10:
В газете "Исраель а-йом" была помещена статья, рассказывающая об
установке камер наблюдения по всему Тель-Авиву. Она была озаглавлена
строкой, которая некоторым стала известна в детстве, а некоторым -
гораздо позднее. Причем в строке заменен топоним. А какой топоним был в
оригинальной строке?

Ответ:
Сион.

Комментарий:
Статья называлась "ין לתל
אביב
צופייה".

Источник:
   1. Газета "Исраель а-йом", 29.05.2012 г.
   2. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%94%D7%AA%D7%A7%D7%95%D7%95%D7%94

Автор:
???

Вопрос 11:
В вопросе есть замены.
   В 1961 году была поставлена пьеса, посвященная истории минского
чиновника, пострадавшего за свою честность и бескомпромиссность. Генсек
Хрущев усмотрел в сюжете пьесы намек на судьбу опального маршала Жукова.
Назовите любое из замененных слов.

Ответ:
Мао.

Зачет:
Цзэдун; Пэн; Дэхуай.

Комментарий:
Мао Цзэдун - Хрущев, Пэн Дэхуай - Жуков. Минский - значит эпохи Мин.
Пьеса называлась "Разжалование Хай Жуя". А маршала звали Пэн Дэхуай.
Автор пьесы стал одной из первых жертв культурной революции. Сам Хай Жуй
происходил из национального меньшинства, которое по-русски называют
"хуэй" - для благозвучия.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Разжалование_Хай_Жуя

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 12:
(pic: 20120954.jpg)
   С этим словом автор вопроса познакомился в детстве, когда у него
появился проигрыватель пластинок. А в 60-х годах в СССР появились
книжечки с отрывными талонами, на одном из которых мы это слово убрали
дважды. Напишите это слово.

Ответ:
Автостоп.

Комментарий:
Пластинка останавливалась автоматически. Был официально разрешенный
способ путешествовать - автостоп, как билеты на автобус. Именно с этих
книжечек ведет свою историю новое значение слова "автостоп", который
раньше был только техническим термином.

Источник:
   1. http://museum.autostop.org.ua/museum/sssr1.phtml
   2. https://www.google.com/search?tbs=cdr:1%2Ccd_max%3AJan+31_2+1965&tbm=bks&q=%D0%B0%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BF+%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 13:
В статье на сайте "Вестерлундс" ОНИ сравниваются с винами. Однако, в
отличие от вин, для НИХ не разработана методика слепого сравнения,
поэтому невозможно сказать, какие из НИХ лучше - современные или
сделанные известными мастерами прошлого. От какого глагола произошло ИХ
русское название?

Ответ:
Скрипеть.

Комментарий:
Что лучше, скрипки Страдивари, Амати, Гварнери или современные
технологии?

Источник:
   1. http://www.westerlunds.se/straddel1.pdf
   2. http://www.westerlunds.se/straddel2.pdf
   3. http://www.westerlunds.se/straddel3.pdf
   4. http://rnd.cnews.ru/liberal_arts/news/line/index_science.shtml?2012/01/10/472085
   5. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/47610/

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 14:
Пятый месяц римского календаря был назван в честь феномена одного
политического деятеля. Мы просим вас с отвращением написать две буквы,
которые мы добавили к описанию этого известного факта.

Ответ:
фе.

Комментарий:
Номен, как можно догадаться по созвучию с английским "name", - это имя,
а точнее родовое имя. Юлий (Iulius) - это и есть номен Гая Юлия Цезаря.
Ну а июль был тогда пятым месяцем календаря.

Источник:
http://arhimed007.narod.ru/revs.htm

Автор:
Борис Воловик

Вопрос 15:
Этот человек в 50-х годах описал будущее, где будет "одно сплошное
телевидение". По крайней мере, так он утверждал в своем интервью,
говоря, что цензура не является темой его произведения. Назовите этого
человека.

Ответ:
Рэй Брэдбери.

Комментарий:
После того как все книги сожгут. Речь о произведении "451 градус по
Фаренгейту".

Источник:
http://www.laweekly.com/2007-05-31/news/ray-bradbury-fahrenheit-451-misinterpreted/

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 16:
Восстановите пропущенное слово в следующих строках стихотворения
Александра Винокура:
   Учил [пропуск] родного языка
   На улице, в подвалах и подъездах.

Ответ:
Матчасть.

Комментарий:
Мат - это тоже часть языка, а где его можно выучить?

Источник:
http://alex-vinokur.livejournal.com/107092.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 17:
В произведении Терри Пратчетта "Невидимая Академия" разные существа
стараются прижиться в городе среди людей. Назовите того, кто стал
работать в лавке кошерного мясника, а также того, кто работал по
соседству водоносом.

Ответ:
Вампир, Голем.

Комментарий:
Вампир высасывает кровь из тушки, причем практически безболезненно. А
про голема есть легенда, как он таскал ведра воды не останавливаясь.
Легенда пражская, и у Исаака Башевис-Зингера есть произведение "Голем",
где упоминается эта история.

Источник:
   1. Т. Пратчетт. Невидимая Академия.
   2. http://www.prahafx.ru/starapraha/golem/golem13.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Golem

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 18:
Канадский хоккеист Гектор Блэйк за частоту, с которой заставлял вратарей
вынимать шайбу из своих ворот, получил прозвище "Старый ОН". Известный
ОН жаловался на частоту своей работы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Фонарщик.

Комментарий:
Блэйк часто зажигал красный фонарь за воротами соперников. Другой
фонарщик - из "Маленького принца".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блэйк,_Гектор
   2. http://malenkiyprinc.narod.ru/princ.html

Автор:
Павел Солахян

Вопрос 19:
Джермен Михайлович Гвишиани был сыном генерала НКВД. Первоначально ему
хотели дать немного другое имя, но одну букву решили заменить. Назовите
замененную букву.

Ответ:
З.

Комментарий:
Имя Дзермен должно было означать "Дзержинский, Менжинский". Дзержинский
- основатель ВЧК, а Менжинский стал его преемником. Букву "З" заменили
для благозвучия.

Источник:
http://somnenie.narod.ru/knigi/grech/istoki16.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 20:
Он получил свое название в первой половине XVIII века, потому что
благодаря своей питательности стал популярным среди лондонских
носильщиков и других работников тяжелого физического труда. Напишите это
название.

Ответ:
Портер.

Комментарий:
Porter - носильщик. А пиво - это жидкий хлеб.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Stout

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 21:
Добиваясь разрешения на создание еврейского поселения, Теодор Герцль
неоднократно ДЕЛАЛ ЭТО в период с 1898 по 1904 год. Назовите персонажей
произведения, завершенного в 1891 году, которые тоже ДЕЛАЛИ ЭТО.

Ответ:
Запорожцы.

Зачет:
Казаки.

Комментарий:
Запорожские казаки писали письмо турецкому султану. Картина Репина. А
Герцль вел переговоры о создании Еврейского государства и тоже писал
письма султану.

Источник:
   1. http://www.eleven.co.il/article/11133
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Запорожцы_(картина)

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 22:
В мультфильме "Как казаки невест выручали" есть эпизод, где "древняя"
египтянка, выполняя повседневную работу, ДЕЛАЕТ ЭТО прямо в "пирамидку"
на фоне больших пирамид. Какой глагол мы заменили в этом вопросе словами
"ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Доит.

Комментарий:
Упаковка молока "Тетра-пак" напоминает формой пирамиду. Собственно, эта
форма и дала имя производителю упаковок "Тетра-пак". А доят верблюдицу.

Источник:
Мультфильм "Как казаки невест выручали".

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 23:
В английском детективе герой оказался со своим соперником в лифте. Герой
называет лифт "ЕЮ для двоих". Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Мышеловка.

Комментарий:
Аллюзия на другой английский детектив.

Источник:
Х/ф "Сыщик" (реж. К. Брана).

Автор:
Константин Науменко

Вопрос 24:
Один из персонажей комедии Вуди Аллена - оперный певец. В одной из
финальных сцен фильма он поет арию. Из какой оперы?

Ответ:
"Паяцы".

Комментарий:
"Комедия окончена" (итал. "La comedia è finita!") - фраза,
ставшая знаменитой благодаря опере "Паяцы". Звучит в финале оперы. Ну и
окончен фильм-комедия.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/To_Rome_with_Love_(film)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pagliacci

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 25:
[Разминка]
   Реклама одного косметического салона: "Мы превратим любую ВТОРУЮ в
ПЕРВУЮ". ПЕРВАЯ-ВТОРАЯ - персонаж русской сказки. Назовите этот
персонаж.

Ответ:
Царевна-лягушка.

Комментарий:
Предлагаются разнообразные процедуры, улучшающие кожу.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 26:
[Разминка]
   Автор вопроса придумал блюдо "Двести лет вместе", для которого ПЕРВУЮ
надо накрошить во ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Маца, квас.

Комментарий:
Как известно, "Двести лет вместе" - книга Солженицына о евреях в России.
Кошерная маца в русско-патриотическом квасе. Вот такая окрошка
получилась.

Автор:
Михаил Юцис

Тур:
10 тур. "Дети Бендера"

Дата:
21-Oct-2012

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
Послушайте вопрос!
   В названии репортажа, в котором перечисляются известные участники
эстафеты олимпийского огня, фигурируют два слова, начинающиеся на одну
букву. Эти же слова упоминаются в хрестоматийном стихотворении. Напишите
эти слова.

Ответ:
Звёзды, зажигают.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Боксёр Леннокс Льюис, гонщик Льюис Хэмилтон, футболисты Дэвид Бекхэм,
Дидье Дрогба и Майкл Оуэн, королева Елизавета II и другие звёзды,
которые несли олимпийский огонь. Стихотворение Владимира Маяковского
"Послушайте!" начинается следующим образом: "Послушайте! Ведь, если
звёзды зажигают - значит - это кому-нибудь нужно?".

Источник:
   1. http://www.sports.ru/photogallery/142180525.html
   2. http://az.lib.ru/m/majakowskij_w_w/text_0040.shtml
   3. http://www.gramota.ru/biblio/magazines/mrs/28_305

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
В вопросе есть замена.
   Образ жизни, при котором жизнедеятельность организма осуществляется
за счёт прАны, называют телоедением. Какое тело фигурирует в названии
произведения, отрицательного персонажа которого можно назвать телоедом?

Ответ:
Краденое.

Комментарий:
Человек обходится без физической пищи - источником праны является
солнечный свет. Сказка "Краденое солнце" повествует о том, как крокодил
проглотил солнце. Не корысти ради, а токмо из вредности. Солнце -
небесное тело.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Солнцеед
   2. http://www.detochki-doma.ru/kradenoe-solntse/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Advanced Step in Innovative Mobility
   </раздатка>
   Перед вами цитата из статьи Википедии об андроиде корпорации "Хонда".
Кто упоминается в неофициальной версии, которая приводится в этой
статье?

Ответ:
[Айзек] Азимов.

Зачет:
[Isaac] Asimov.

Комментарий:
По неофициальной версии, имя Asimo - сокр. от Advanced Step in
Innovative Mobility - этот человекоподобный робот получил в честь автора
Трёх Законов Робототехники.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/ASIMO

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
Анклав - часть территории государства, окружённая территорией других
государств. Иногда в анклаве образуется островок, который называется
анклавом второго порядка. Светлане Гоголь анклав второго порядка
напоминает ШАРАПОВА. Какие слова заменены словом "ШАРАПОВА"?

Ответ:
Дырку от бублика.

Зачет:
Дырка от бублика.

Комментарий:
Анклав первого порядка - бублик. "Дырку ты от бублика получишь, а не
Шарапова!" (c).

Источник:
http://mixstuff.ru/archives/3629

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
Как пишет ЛАура Ли, афроамериканцев, не желающих жить по-чёрному, другие
афроамериканцы называют словом "ОНО". По одной из версий, "ОНО" обязано
своим названием зрителям, пришедшим на фильм "НанУк с Севера". Назовите
ЕГО.

Ответ:
Эскимо.

Зачет:
Eskimo.

Комментарий:
Чёрный снаружи, белый внутри. В кинотеатре, где шла картина об
эскимосах, продавалось сливочное мороженое на палочке в шоколадной
глазури.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-55745/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эскимо

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
По правилам этикета, горячие мясные блюда едят с помощью ножа и вилки.
Карл II, которому однажды пОдали восхитительное жаркое, воспользовался
шпагой. Какое производство упоминается в статье об этом на портале
Povarenok.ru [поварёнок.ру]?

Ответ:
[Производство] в дворяне.

Зачет:
[Производство] в дворянство; в рыцари; в рыцарство.

Комментарий:
Король пришёл в восторг и, в порыве благодарности, коснулся тарелки
шпагой, произведя блюдо в дворяне.

Источник:
   1. http://www.povarenok.ru/articles/show/3754/
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ogegova/188226/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
Поэту русской эмиграции Георгию ИвАнову принадлежат строки, которые,
возможно, были навеяны работами Александра Ягельского:
   Эмалевый крестик в петлице
   И серой тужурки сукно...
   Какие печальные лица
   И как это было давно.
   Какие прекрасные лица
   И как безнадёжно бледны -
   [Пропуск 1]
   Четыре [пропуск 2].
   Догадавшись, какие два слова пропущены в первом пропуске, заполните
двумя словами второй пропуск.

Ответ:
Великих княжны.

Комментарий:
(pic: 20120560.jpg)
   Пропуск 1 - "Наследник, императрица". Предполагается, что
стихотворение навеяно снимками семьи последнего русского царя, кавалера
Георгиевского креста. Совладелец фотоателье "К.Е. фон Ганн и К°"
Александр Ягельский - фотограф двора Его Величества. Печаль и
безнадёжная бледность, вероятно, продиктованы предчувствием
обречённости.

Источник:
   1. http://profi-rus.narod.ru/pravoslavie/NEPOZN/nep.html
   2. http://www.tsarselo.ru/content/0/yenciklopedija-carskogo-sela/nauka-i-tehnika-v-carskom-sele/fotoatele-ke-fon-gan-i-k.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
В Японии хОстесс - девицей при баре или кабаре - подрабатывают, в том
числе, домохозяйки. По свидетельству Всеволода Овчинникова, излюбленный
сюжет местных телесериалов - вариации на тему "ЕЁ". Согласно японской
пословице, в деревне без птиц и ОНА - птица. Назовите ЕЁ двумя словами.

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
Обязанность хостесс - составлять мужчине приятную во всех отношениях
компанию. Домохозяйки обременены семьёй, поэтому нередки случаи, когда
(подвыпивший) муж начинает ухаживать за собственной женой. Как и в
одноимённой оперетте Штрауса. "Летучая мышь" - театр-кабаре.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/176381/read
   2. http://www.aphorism.ru/author/a1334_11.shtml

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
Медведицы развивают скорость до нескольких десятков миль в час -
достаточно, как отмечается в одной статье, чтобы поймать ИКСА. Согласно
известному источнику, с ИКСОМ справится самка другого млекопитающего.
Назовите ИКСА абсолютно точно тремя словами.

Ответ:
Конь на скаку.

Комментарий:
Самка другого млекопитающего - человека разумного - женщина, которая,
как известно Некрасову, коня на скаку остановит. Кто скажет, что женщина
- не человек, пусть первый бросит в меня камень!

Источник:
   1. http://www.bolzoo.ru/content/znaete-li-vy.html
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/10/143.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек_разумный

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
(pic: 20120562.jpg)
   Перед вами фотография из репортажа об ЭТОМ. Сценаристом ремейка
"ЭТОГО" утверждён Мэтт Гринберг, работавший над фильмами "1408" и
"Хэллоуин: 20 лет спустя". Назовите ЭТО.

Ответ:
Кладбище домашних животных.

Комментарий:
"Хэллоуин: 20 лет спустя" - фильм ужасов, "1408" - фильм, снятый по
одноимённому рассказу С. Кинга, "Кладбище домашних животных" - фильм
ужасов, снятый по одноимённому роману С. Кинга. На снимке запечатлены
погребальные урны - в Японии распространена кремация.

Источник:
   1. http://www.wordpress.tokyotimes.org/?p=7169
   2. http://sd.net.ua/2011/08/03/paramount-predlozhil-aleksandru-azha-snyat-rimejk.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
Собираясь на обед, персонаж сэра ПЭлема ГрЭнвила ВудхАуза иронизирует,
что ЕЁ наберётся достаточно, чтобы открыть красильню. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Голубая кровь.

Комментарий:
Обед - званый. Словосочетание характеризует высокое происхождение
человека, принадлежность к аристократическому кругу, к которому, к
слову, относился и сэр Пэлем Грэнвил Вудхауз.

Источник:
http://www.knigi-chitaty.ru/read/115022/page-s_1.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 12:
Согласно сайту Muz4in.net [мужчин точка нет], в семидесятых чуть ли не
каждый чех знал, что такое "тройной ОН". По слухам, жертвой "тройного
ЕГО" стал лидер другой социалистической страны, и едва не стала Маргарет
Тэтчер, которой удалось увернуться. Назовите ЕГО максимально точно.

Ответ:
Брежнев.

Зачет:
Поцелуй Брежнева; Брежневский поцелуй.

Комментарий:
Поцелуй Леонида Ильича и Густава Гусака - по одному в обе щеки и
контрольный, простите, финальный, в губы - произвёл на чехов
неизгладимое впечатление. "Тройной Брежнев" между генсеком СССР и
Иосифом Тито повредил последнему губу. Чопорная "железная леди" тактично
уклонилась от столь неприемлемого для англичан жеста.

Источник:
http://muz4in.net/news/top_10_poceluev_brezhneva/2011-12-19-25563#ixzz1h3hIrjJG

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 13:
(pic: 20120489.jpg)
   Перед вами карикатура, скрытый текст на которой гласит, что ОН решил
испытать компьютер в других областях. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Гарри] Каспаров.

Комментарий:
После поражения от "Deep Blue" 13-й чемпион мира по шахматам решил
проверить, как железо разбирается в других видах спорта.

Источник:
   1. http://www.wumocomicstrip.com/strip/2011/08/27/
   2. http://ru-comicstrip.livejournal.com/671281.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 14:
   <раздатка>
   JULY 7 1927
   OCTOBER 12 1930
   JUNE 10 1931
   APRIL 1 1932
   NOVEMBER 3 1933
   JANUARY 15 1934
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из надгробной надписи, представленной в одном из
выпусков "Шоу Бенни Хилла". Чья фамилия была высечена на этом надгробии?

Ответ:
[Гарри] Гудини.

Зачет:
[Harry] Houdini.

Комментарий:
Знаменитый американский эскапологист (ум. 1926), прославившийся трюками
с освобождениями. "Шоу Бенни Хилла" - комедийный скетч-сериал.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 15:
На деньги, накопленные за годы выступлений, Михаил Барышников открыл в
Нью-Йорке ресторан. Ответьте максимально точно, что, как утверждает
Википедия, вложил в этот ресторан компаньон и соотечественник
Барышникова.

Ответ:
Нобелевскую премию [по литературе].

Комментарий:
Компаньоном выступил Иосиф Бродский, другой известный эмигрант.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Барышников,_Михаил_Николаевич

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 16:
В рассказе Алексея Толстого, написанном в 1921 году, героиня идёт по
полю. Далее автор упоминает переплётчатую ногу ЕЁ. Догадавшись, какое
слово в вопросе пропущено, назовите ЕЁ двумя словами.

Ответ:
Эйфелева башня.

Комментарий:
В 1918-1923 гг. писатель находился в эмиграции - героиня шла по Марсову
полю, общественному парку в Париже.

Источник:
http://az.lib.ru/t/tolstoj_a_n/text_0032.shtml

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 17:
Как пишет Сергей Курий, у ИКСА направление маршрута соответствует
привычному направлению американской экспансии, у ИГРЕКА - тому, как
некогда шли трудными дорогами российские первопроходцы. ИГРЕК
познакомился с произведением ИКСА в 1936 году. Назовите ИКСА и ИГРЕКА.

Ответ:
[Фрэнк] Баум, [Александр] Волков.

Комментарий:
У Баума Дороти движется с востока на запад, от страны Злой Ведьмы
Востока к стране Злой Ведьмы Запада, у Волкова же Элли в город
Изумрудный идёт дорогой трудной с запада на восток, от Голубой страны к
Фиолетовой. В 1936 году Волков зачислился в кружок заведующей кафедрой
английского языка, которая и познакомила ученика со сказкой Баума.

Источник:
http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-56183/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 18:
В Глазго некоторые напомнили Генри Мортону скелеты китов, другие же
выглядели готовыми для встречи с НЕЙ. Давление в НЕЙ в несколько раз
больше давления на уровне моря. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Бутылка шампанского.

Комментарий:
(pic: 20120561.jpg)
   Глазго - центр судостроения, сосредоточие как недостроенных, так и
достроенных кораблей. При спуске судна на воду о борт разбивается
бутылка шампанского.

Источник:
   1. Г. Мортон. Шотландские замки. От Эдинбурга до Инвернесса - М.,
2010.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шампанское

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 19:
Согласно "Книге всеобщих заблуждений", при переводе в текст вкралась
ошибка - лунные циклы перепутали с солнечными, - и истинный ОН был в
тринадцать с половиной раз меньше. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Возраст Мафусаила.

Зачет:
Мафусаилов возраст; Мафусаилов век.

Комментарий:
Согласно книге Бытия, один из праотцов человечества прожил до 969 лет,
согласно "Книге всеобщих заблуждений" - до 72.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/167910/read

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 20:
Как писал Всеволод Овчинников, в царские времена за убийства ссылали в
Сибирь, в город Братск. В одном из слов предыдущего предложения мы
заменили несколько букв. Напишите исходное слово.

Ответ:
Каинск.

Комментарий:
Каин - первый братоубийца.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/176381/read

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 21:
Один ЖЖ-юзер адресовал переживающей застой сборной Нидерландов следующие
строки:
   Ван дер Варт с горящими глазами,
   Ван дер Виль, ван Перси, жилы, нервы.
   Я б назвал голландцев [пропуск].
   Слитно. С ударением на первом.
   Заполните пропуск.

Ответ:
Ван Тузами.

Комментарий:
Вантуз - инструмент для прочистки застоя в трубах.

Источник:
http://thorix.livejournal.com/252887.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 22:
Согласно сайту Trend.az [трэнд точка аз], этот стоп-кадр признан
островитянами одним из самых великих в истории. Назовите год, в котором
этот стоп-кадр был зафиксирован.

Ответ:
1966.

Комментарий:
Az - национальный домен верхнего уровня для Азербайджана. В финале
чемпионата мира по футболу 1966 года мяч после удара англичанина Джеффри
Херста попал в перекладину и отскочил вертикально вниз. Линейный арбитр
- азербайджанский судья Тофик Бахрамов - зафиксировал взятие ворот.
Пересёк ли мяч линию ворот полностью, не пересёк ли мяч линию ворот
полностью - это чемпионам мира неинтересно.

Источник:
http://www.trend.az/life/sport/1629057.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 23:
Правила существуют для того, чтобы их нарушать. Назовите произведение,
героиня которого - преподаватель - произносит фразу "Я забыла одеть
праздничное платье".

Ответ:
"Ирония судьбы, или С лёгким паром!".

Комментарий:
Мнемоническое правило для запоминания правильного употребления слов
"одеть" и "надеть" гласит: "Одевают Надежду, надевают одежду". По иронии
судьбы, учительница русского языка Надежда Шевелёва допускает оговорку.

Источник:
Х/ф "Ирония судьбы, или С лёгким паром!", реж. Э. Рязанов, 1975.

Автор:
Тимур Барский, по идее Каи Старохамской

Вопрос 24:
Согласно сайту Natureworld.ru [нЕйчэвёлд.ру], мать мчится к детёнышу со
скоростью четыре метра в минуту. Автор вопроса не только ограничился
первым попавшимся фактом о НИХ, но и не проверил вопрос по Базе.
Назовите ИХ.

Ответ:
Ленивцы.

Зачет:
Тихоходы.

Источник:
http://www.natureworld.ru/kratkie-novosti/huzhe-cherepahi.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 25:
[Разминка]
   (pic: 20120955.jpg)
   Вопрос задаёт Александр Владимирович, выпускник школы N 57 города
Москвы.
   Перед вами ОНО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Жуткое ЧЗ.

Комментарий:
Александр Владимирович - Геминтерн.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 26:
[Разминка]
   В вопросе словом "ЛЕНИН" заменено другое слово.
   Номинантом премии, которая присуждается книгам с самым странным
названием, стало произведение "ЛЕНИН в христианском искусстве". По
мнению автора, Иисус - не кто иной, как воплощение красного ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Мухомор.

Комментарий:
ЛЕНИН - гриб.

Источник:
http://www.afisha.ru/article/socks-poo-mushrooms-sand/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   Фильм "Доктор Стрейнджлав, или Как я перестал бояться и полюбил
бомбу" первоначально заканчивался сценой, в которой находящиеся в
"Военной комнате" в Пентагоне устраивают битву тортами. Назовите месяц и
год, на которые был назначен первый предпремьерный показ этого фильма.

Ответ:
Ноябрь, 1963.

Комментарий:
Картина вышла в разгар Холодной войны - в "Военной комнате" собирается
совещание, на котором присутствует и президент США. Одной из возможных
причин, из-за которой сцена была исключена, является момент, когда
Тёрджидсон восклицает по поводу торта, попавшего в президента Маффли:
"Наш бравый президент был поражён в расцвете сил!". Показ был назначен
на 22 ноября 1963 года - день убийства Кеннеди.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Стрейнджлав,_или_Как_я_перестал_бояться_и_полюбил_бомбу

Автор:
Тимур Барский

Тур:
11 тур. "Чеширский конь"

Дата:
18-Nov-2012

Вопрос 1:
Один солдат во время Первой мировой не смог заколоть солдата противника,
потому что услышал от него два слова. Эти же два слова предваряют
выпуски новостей в юмористическом романе израильского писателя Марка
Галесника. Напишите эти два слова.

Ответ:
Шма, Исраэль.

Комментарий:
Слова "Слушай, Израиль..." - начало молитвы, которую еврей произносит, в
том числе, в свой смертный час. Услышав их из уст противника,
солдат-еврей не смог убить другого еврея.

Источник:
   1. http://ortivika.livejournal.com/1387001.html?thread=9619193#t9619193
   2. М. Галесник. Пророков 48. - Самара: Издательский дом "Добрусич",
2011 - С. 10, 19, 41, 54.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 2:
Впервые ЭТО появилось в армии Германии в конце XIX века, причем солдаты
отказывались от ЭТОГО из суеверия, что ЭТО притягивает пули. Только
активная разъяснительная работа офицеров смогла переломить ситуацию.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Солдатская бирка.

Зачет:
Солдатский жетон, личный номер и т.п.

Комментарий:
Жетон, на котором записан личный номер солдата. В случае смерти
владельца жетон переламывают по перфорации. Половина остается с телом,
вторая поступает в отдел учета потерь. Жетон способствует уменьшению
числа без вести пропавших.

Источник:
   1. http://lib.ru/INOFANT/WONNEGUT/bojnya.txt
   2. http://www.bratishka.ru/archiv/2011/2/2011_2_7.php

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 3:
В средневековье во Франции после приговора религиозного трибунала
несчастного клали в гроб, служили заупокойную службу, относили на
кладбище, опускали в могилу и сбрасывали на него несколько лопат земли.
Затем вытаскивали и увозили. Назовите конечный пункт его поездки словом
древнегреческого происхождения.

Ответ:
Лепрозорий.

Комментарий:
Так, согласно правилам, поступали с прокаженным - объявляли мертвым для
всех и символически хоронили.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Проказа
   2. http://slovari.yandex.ru/~книги/БСЭ/Лепрозорий/

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 4:
Жена Фридриха-Иоганна Саксонского Сибилла позировала придворному
художнику для сюжетных картин. На одной из них она держит оружие, на
другой - посуду. Фридрих-Иоганн тоже отчасти присутствует на обеих
картинах. Запишите женские имена в названиях этих картин.

Ответ:
Юдифь, Саломея.

Комментарий:
И каждая - с отрубленной головой, соответственно, Олоферна и Иоанна
Крестителя. А у голов - лицо мужа Фридриха-Иоганна, дескать, "от любви
жене голову потерял". Художник - Лукас Кранах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сибилла_Клевская
   2. http://www.wikiart.org/ru/lucas-cranach-the-elder/judith-with-the-head-of-holofernes
   3. http://www.wikiart.org/ru/lucas-cranach-the-elder/salome

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 5:
Рассказывая о территориальном споре России и Украины, журналист
переиначил пословицу: "Снявши голову, по НИМ не плачут". Под головой он
подразумевал Крым. Назовите ИХ.

Ответ:
Косы.

Комментарий:
Горячие споры в свое время вызвала коса Тузла. Журналист, видимо, хотел
сказать, что раз уж лишились Крыма, то не стоит спорить из-за косы.

Источник:
http://www.ej.ru/?a=note_print&id=12157

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 6:
В 1934 году Величко Керин, вооруженный маузером и вальтером, застрелил
короля Югославии Александра и ранил еще двоих. Этот террорист входил в
подпольную организацию, ставившую целью освобождение ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Македония.

Комментарий:
По одной из версий, от этого т.н. Марсельского покушения берет начало
термин "стрельба по-македонски", то есть из двух стволов одновременно.
На самом деле террорист стрелял только из маузера, вальтер остался в
кармане.

Источник:
   1. http://www.argumenti.ru/print/history/n361/208390
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марсельское_убийство

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 7:
В Большой Советской энциклопедии после статьи про глобус находится
статья про ИКС. "ИКС" - название одесской фирмы, которая, судя по всему,
специализируется на привередливых клиентах. Какие два слова мы заменили
на ИКС?

Ответ:
Другой глобус.

Комментарий:
После статьи про глобус как предмет находится статья про театр "Глобус".
В известном анекдоте посетитель, ознакомившись с ассортиментом
турагентства, спрашивает, нет ли другого глобуса.

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 8:
Валерий Антонов назвал круассан ЕЮ, открывающей завтрак. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Скобка.

Комментарий:
Традиционная форма круассана - изогнутая. Скобки бывают открывающими и
закрывающими.

Источник:
   1. Газета "Секрет", 09.09.2012 г.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 9:
(pic: 20120956.jpg)
   Перед вами фрагменты картин Бориса Мессерера. Очевидно, не зря
говорят, что на его полотнах "что ни нога, то ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Дега.

Комментарий:
На фрагментах можно разглядеть пуанты. Дега тоже много рисовал балерин.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/15235/read
   2. http://www.rah.ru/content/ru/person-2004-12-11-22-19-43.html
   3. http://olgapardessi-2.narod.ru/p1090351-001.jpg

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 10:
Ключевский пишет о сподвижниках Петра: привыкнув ходить по жестОкой
указке царя, они казались крупными величинами, а оставшись одни после
его смерти, "оказались простыми [ПРОПУСК 1], потерявшими свою передовую
[ПРОПУСК 2]". Заполните оба пропуска.

Ответ:
"... нулями...", "... единицу".

Комментарий:
Вопрос не зря поставлен десятым.

Источник:
http://www.azlib.ru/k/kljuchewskij_w_o/text_0040.shtml

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 11:
(pic: 20120957.jpg)
   Напишите два слова, которые мы скрыли от вас в подписях к этим
картинкам.

Ответ:
Bold, Italic.

Зачет:
Болд, италик.

Комментарий:
На фото - Усейн Болт, прямо и под наклоном.

Источник:
http://www.komedi.com/fun/3588/usain-bold---usain-italic

Автор:
Евгений Неймер

Вопрос 12:
Персонаж повести Куприна "Олеся" Ярмола Попружук под руководством
главного героя учился писать свою фамилию. В процессе обучения герои
сделали то, что было узаконено спустя двадцать лет. Назовите это
действие максимально точно.

Ответ:
Отбросили ер в конце.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Каждая буква давалась с боем, поэтому твердым знаком пожертвовали.
"Олеся" опубликована в 1898 году, а реформа орфографии, как известно,
была в 1918 году.

Источник:
   1. http://lib.ru/LITRA/KUPRIN/olesya.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реформа_русской_орфографии_1918_года

Автор:
Павел Арещенко

Вопрос 13:
Время жизни одного из героев Томаса Манна пришлось на десятилетия
бурного ПЕРВОГО и многообразных ВТОРЫХ. ПЕРВЫЙ ВТОРЫМ требует силы и
ловкости. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Подъем, переворот.

Комментарий:
Подъем переворотом - упражнение на перекладине.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/MANN/zauberg1.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подъём_переворотом

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 14:
В вопросе есть замена.
   Комментатор радиостанции "Галей Цагаль" назвал комиссию по надзору за
одной регулярной телепередачей Генрихом Манном "Генриха Манна". Назовите
словосочетание, которое мы заменили.

Ответ:
Большой брат.

Зачет:
Старший брат.

Комментарий:
Комиссия должна была осуществлять надзор за реалити-шоу "Большой брат"
на израильском ТВ. Генрих Манн - старший брат Томаса Манна.

Источник:
Радиостанция "Галей Цагаль", 29.03.2012 г.

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 15:
(pic: 20130078.jpg)
   Назовите имя, упомянутое в скрытом от вас тексте на развороте этой
книги.

Ответ:
Марк.

Комментарий:
На рисунке видны когти, по которым, согласно латинскому крылатому
выражению, узнают льва, тоже, кстати, крылатого. А лев, держащий книгу,
- символ Венеции и евангелиста Марка.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/15/76.htm
   2. http://www.jahreiss.eu/venice/ve-book.html
   3. http://www.bestiary.us/images/lev-sv-marka-simvol-venecii-statuja-na-stelle?size=preview

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 16:
Арт Адамс советует писать на НЕЙ крупно и разборчиво и держать ЕЕ
неподвижно. А после - сразу писать на НЕЙ следующий номер. Еще он
утверждает, что, напрактиковавшись, можно научиться делать ЭТО. Назовите
ЭТО тремя словами.

Ответ:
ХлопОк одной рукой.

Комментарий:
ОНА - кинематографическая хлопушка.

Источник:
   1. http://www.snimifilm.com/statyi/25-sovetov-po-ispolzovaniyu-khlopushki
   2. http://www.provideocoalition.com/index.php/aadams/story/the_secret_art_of_the_slate_25_tips_to_help_you_slate_like_a_pro/P0/

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 17:
В музыкальном фильме "Девушка моей мечты" инженер накалывает на два
рейсфедера по ластику... Описывая этот эпизод, Асар Эппель удивлялся,
что никто из съемочной группы не донес властям. Назовите фамилию
человека, которого Эппель упомянул непосредственно перед этим.

Ответ:
Чаплин.

Комментарий:
Фильм снят в Германии в 1944 году; инженер "танцует" на чертежном столе
рейсфедерами и ластиками, как Чаплин - вилками и булочками в "Золотой
лихорадке". Как известно, после фильма "Великий диктатор" Гитлер объявил
Чаплина личным врагом, и такая аллюзия могла стоить головы режиссеру.

Источник:
   1. Х/ф "Девушка моей мечты", 18-я минута.
   2. Х/ф "Золотая лихорадка".
   3. http://www.flibusta.net/b/15235/read
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушка_моей_мечты

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 18:
Одна крылатая фраза связывает историю... историю... с ПЕРВОЙ и ВТОРЫМ.
Александр Зиновьев утверждает, что регулярно повторяющийся ВТОРОЙ и есть
ПЕРВАЯ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Трагедия, фарс.

Комментарий:
"История повторяется дважды: первый раз в виде трагедии, второй - в виде
фарса" (Маркс, ошибочно приписывают Гегелю). В тексте вопроса история
тоже повторяется.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/9/126.htm
   2. http://www.lyricbook.ru/1_book308_page90.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 19:
Герой одного романа, 14-летний сын проститутки, полагал, что в его
случае можно быть уверенным только насчет матери, потому что отец
находится под защитой закона. Назовите этот закон.

Ответ:
Закон больших чисел.

Источник:
http://publishing.yudu.com/Freedom/Af4u5/ROMAINGARYMILEAJARLA/resources/20.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 20:
В романе Людмилы Улицкой сказано, что именно ОН был первым самиздатом,
ходившим по Москве еще до "Доктора Живаго". Назовите если не ЕГО автора,
то, по крайней мере, исполнителя.

Ответ:
[Никита Сергеевич] Хрущев.

Комментарий:
ОН - секретный доклад на двадцатом съезде.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/271365/read

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 21:
Герои одного романа пересекли в длину ЕГО раскаленное голенище. Назовите
ЕЕ, служащую ЕМУ вечным камнем преткновения, по образному замечанию
Асара Эппеля.

Ответ:
Сицилия.

Комментарий:
При взгляде на карту Средиземноморья можно заметить, что итальянский
"сапог" как бы спотыкается о Сицилию.

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/129900/read
   2. http://lib.rus.ec/b/15235/read

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 22:
Мальчик Мохаммед, герой Ромена Гари, говорил о содержательнице пансиона,
в котором жил: "Жратву она нам покупала самую дешевую, а уж с этим ИКСОМ
устраивала мне такое, что просто гаси свет". Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Рамадан.

Комментарий:
Во время месячного поста рамадан мусульманам разрешается есть с
наступлением темноты.

Источник:
http://publishing.yudu.com/Freedom/Af4u5/ROMAINGARYMILEAJARLA/resources/20.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 23:
После разговора с НЕЙ журналист, уходя, сказал, что не знал, что над
этим районом летают вертолеты. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фрекен Бок.

Источник:
http://www.znai.org/LINDGREN/malysh.html

Автор:
Михаил Перлин

Вопрос 24:
(pic: 20120958.jpg)
   Пользовательница ЖЖ phoenixalone опубликовала четверостишие, которое
мы вам раздали. Запишите пропущенные слова.

Ответ:
Ручкой, грабли.

Комментарий:
Оставшаяся после удаления полосок с текстом бумага по форме напоминает
грабли (рабочую часть).

Источник:
http://phoenixalone.livejournal.com/249904.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 25:
[Разминка]
   Итальянские ученые пришли к выводу, что вероятность заразиться ЭТИМ в
кругу семьи - 50%, среди друзей - 25%, среди знакомых - около 15%, а
среди незнакомых - менее 10%. По мнению автора вопроса, чтобы вовсе не
"подхватить" ЭТО, достаточно закрыть глаза и заткнуть уши. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зевота.

Комментарий:
Зевота выполняет коммуникативные функции. Чем ближе отношения между
людьми, тем легче они заражаются зевотой.

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/health/healthnews/8940742/Family-members-yawns-are-most-contagious.html
   2. http://www.meddaily.ru/article/09Dec2011/zevota

Автор:
Леонид Гельфанд

Тур:
12 тур. "Вист!"

Дата:
23-Dec-2012

Вопрос 1:
Мы просим вас отключить сотовые телефоны, а также призываем команды
вести себя корректно и, в частности, не мешать ведущему выкриками с
места во время оглашения вопросов и ответов.
   По мнению искусствоведов, в первой редакции ОН умирает верующим
человеком, о чем свидетельствуют его предсмертные слова: "Господи, прими
мою душу". Во второй редакции ОН умирает как свободомыслящий философ.
Назовите ЕГО последние слова в этой редакции.

Ответ:
Дальше - тишина.

Зачет:
Дальнейшее - молчание.

Комментарий:
Надеемся, что и дальше вы будете сохранять тишину в зале. ОН - Гамлет. В
ранней версии последние слова Гамлета звучали: "Господи, прими мою душу"
- практически как последние слова Христа в евангелии от Луки.

Источник:
http://www.mirpoezylit.ru/books/6123/145/

Автор:
Григорий Гуршумов

Вопрос 2:
Когда до жителя Бургундии Бернара Луазо дошли слухи о том, что у него
собираются отобрать одну из НИХ, и он останется только с двумя, Луазо
покончил жизнь самоубийством. В Японии ОНИ появились недавно, но на
сегодня по общему ИХ числу Токио уже почти вдвое превосходит Париж.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Мишленовские звезды.

Зачет:
Звезды Мишлен.

Комментарий:
Знаменитый шеф Бернар Луазо, услышав, что у него собираются отобрать
звезду Мишлена, застрелился. Этот эпизод обыгрывался в мультфильме
"Рататуй". Мишленовский гид по ресторанам Токио впервые появился в 2008
году.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луазо,_Бернар
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Michelin_starred_restaurants#Japan
   3. http://www.bloomberg.com/news/2012-10-16/michelin-awards-maximum-stars-to-12-restaurants-in-west-japan.html

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 3:
В 1969 году в Кливленде произошел не совсем обычный пожар. После этого в
США стали приниматься значительные меры по охране окружающей среды.
Аналогичный пожар был описан в произведении советского автора. Назовите
этого автора.

Ответ:
Корней Чуковский.

Комментарий:
Пожар был на реке, горела крайне загрязненная вода. В "Путанице" горело
море.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Cuyahoga_River#Environmental_concerns

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 4:
(pic: 20120959.jpg)
   На скульптурной композиции IV века н.э. из Константинополя изображены
ИКСЫ. На фотографии внизу изображен английский легкий танк ИКС. Какое
слово греческого происхождения мы заменили на ИКС?

Ответ:
Тетрарх.

Комментарий:
Изображены четыре императора-соправителя периода тетрархии: Диоклетиан,
Максимиан, Галерий и Констанций Хлор (которые, собственно, и дали
название термину -
τετραρχία - правление
четырех, четверовластие). Сейчас статуи находятся на фасаде собора
Святого Марка в Венеции. По одной из версий, название танка происходит
от "tetrarch" - "четырехарочный", поскольку с каждой стороны у него было
по четыре колеса.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Четыре_тетрарха

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 5:
Альбом группы "The Art Of Noise" посвящен известному композитору. В
одной из песен альбома звучат такие слова: "И вдруг, совершено
неожиданно, - появляется глубокое синее море". Кому посвящен альбом?

Ответ:
[Клоду] Дебюсси.

Комментарий:
"Глубокое синее море" - "deep blue see" - "Дебюсси". Альбом называется
"The Seduction of Claude Debussy".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=kUX22A8ezqE

Автор:
Григорий Гуршумов

Вопрос 6:
В Мидраше ТанхУма утверждается, что одной из ЕГО функций было убивать
змей и скорпионов. Это вполне логично, по крайней мере, для ЕГО ночной
формы. Приведите название ЕГО дневной формы.

Ответ:
Облачный столп.

Зачет:
Амуд анан.

Комментарий:
Отсюда название израильской военной операции ноября 2012 года. "А
Господь шел перед ними днем в столпе облачном, чтобы вести их по пути, а
ночью в столпе огненном, чтобы светить им, дабы идти днем и ночью". В
Мидраше Танхума одной из функций столпа было уничтожение змей и
скорпионов на пути Исхода.

Источник:
   1. Танах, Исход, 13:21.
   2. Талмуд, Мидраш танхума.
   3. http://www.toldot.ru/blogs/sreznik/sreznik_1424.html

Автор:
Григорий Гуршумов

Вопрос 7:
Среди прочего, ОН имеет репеёк, душничок и подшишки. ЕГО разновидность
использовалась в Древнем Риме. Переводчик речи Цицерона, где упоминалась
эта разновидность, оказался в затруднении, поскольку не хотел
использовать ни латинское, ни русское слово. Назовите ЕГО.

Ответ:
Самовар.

Комментарий:
Репеёк, душничок и подшишки (т.е. часть, на которую крепятся деревянные
шишки) - это части самовара. В Древнем Риме также использовался сосуд с
таким принципом, имевший, однако, квадратную форму. Назывался он
"аутепса", и Цицерон упомянул его в контексте исключительно дорогой
домашней утвари. Переводчик же не хотел использовать в тексте латинское
слово, однако русское слово "самовар" ему подходило еще меньше - он
воображал, как вытянется лицо у читателей.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Самовар
   2. М. Гаспаров. Записки и выписки.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 8:
Логотип компании, основанной четырьмя американцами по фамилии МарИно,
КАрли, Иган и КоннЕлли, состоит из четырех символов, что вполне
закономерно. Впрочем, последний символ сам по себе к основателям прямого
отношения не имеет и в название компании не входит. Напишите ее
трехбуквенное название.

Ответ:
"EMC".

Комментарий:
Логотип, соответственно, EMC2 - отсылка к известному закону
эквивалентности массы и энергии, физической концепции в области теории
относительности. Расшифровка: E - Egan, M - Marino, C2 - Curly и
Connelly. Подсказки: "закономерно" и "отношения".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/EMC_Corporation
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эквивалентность_массы_и_энергии

Автор:
Григорий Гуршумов

Вопрос 9:
[Ведущему: в "ЗЕТикса" ударение на "и".]
   (pic: 20120960.jpg)
   Если присмотреться к розданным вам фигуркам "Лего", то можно
заметить, что ИГРЕКикс содержит в себе четыре ЗЕТикса. Мы отказались от
навязчивой идеи попросить вас назвать ЗЕТ. Ответьте, что мы заменили на
ИГРЕК.

Ответ:
Обел.

Комментарий:
Подборка изображает героев известных мультсериалов (Симпсоны;
Черепашки-ниндзя; Южный парк; Смурфики; Астерикс и Обеликс; Берт и Эрни;
Дональд Дак с племянниками и Счастливчик Люк с братьями Дальтон).
Идефикс ("навязчивая идея") - собачка Обеликса и Астерикса, представлен
белым кубиком между фигурками двух галльских героев. В фигурке Обеликса
- четыре таких кубика. В вопросе нигде не сказано, что "икс" - это
замена.

Источник:
http://imgfave.com/view/2123312

Автор:
Григорий Гуршумов

Вопрос 10:
Примерно сто лет назад утверждали, что если кто-нибудь прыгнет на месте
и при этом помашет руками, то ОНИ подадут на него в суд. Иосиф Бродский
утверждал, что ИХ не зря рифмуют с английским словом. Каким?

Ответ:
Flight.

Зачет:
Флайт.

Комментарий:
ОНИ - братья Райт. Запатентованное братьями устройство управления
планером (практически не изменившееся до сих пор) затормозило развитие
всей отрасли на много лет, поскольку они выдвигали множественные
судебные иски как против американских, так и европейских изобретателей.
Некоторые критики утверждали, что братья были жадными и несправедливыми,
и знаменитые "патентные войны" возникли по их вине.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Wright_brothers_patent_war
   2. И. Бродский. История двадцатого века.

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 11:
   <раздатка>
   DETROIT
   </раздатка>
   Современный прообраз этого устройства создал Адольф Эхингер в 1935
году в Германии, взяв за основу машинку для изготовления макаронных
изделий. Мы убрали две буквы из названия фирмы-производителя этих
устройств. Что это за устройство?

Ответ:
Шредер.

Зачет:
Бумагорезатель.

Комментарий:
Полагают, что Адольфу нужно было избавиться от антинацистских
документов, чтобы избежать преследования со стороны властей. Название
фирмы, производящей шредеры, - "Destroyit".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Paper_shredder
   2. http://www.destroyit-shredders.com/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 12:
Во второй половине XIX века индейцы пытались противостоять экспансии
белого человека на Великие Равнины. В одном из случаев, например, они
попытались СДЕЛАТЬ ЭТО посредством веревки, свитой из буйволиной шкуры.
Супермену, впрочем, удалось СДЕЛАТЬ ЭТО голыми руками. какие слова мы
заменили на "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Остановить поезд.

Комментарий:
Индейцы пытались остановить поезд подобием лассо.

Источник:
Лекции "History of the United States", 2nd edition, by the Teaching
Company.

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 13:
В результате одного события прозвище знаменитого испанского тореро Хуана
Хосе Падильи "Циклон из Хереса" немного изменилось. Назовите его новое
прозвище.

Ответ:
Циклоп из Хереса.

Комментарий:
Бык выбил Падилье глаз.

Источник:
http://forum.awd.ru/viewtopic.php?t=170883

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 14:
Поколение конца 70-х годов в Норвегии называют Поколением ИКС в связи с
тем, что родители тщательно убирали препятствия с пути детей,
способствуя их продвижению в жизни. Какое слово мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
Кёрлинг.

Комментарий:
Перед детьми, словно перед камнями в кёрлинге, родители расчищали путь
щетками. Кёрлинг довольно популярен в Норвегии.

Источник:
http://www.newsinenglish.no/2011/06/06/workers-lacking-despite-immigration/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 15:
В 1952 году Ричард Никсон произнес речь, в которой отрицал использование
в личных целях средств, собранных на нужды его избирательной компании,
однако признался в том, что он и его семья получили одно пожертвование,
с которым расставаться не собираются. Назовите литературного персонажа,
который тоже признавался в подобных "проступках".

Ответ:
[судья] Ляпкин-Тяпкин.

Комментарий:
В своей речи Никсон заявил, что его семья получила в подарок щенка по
кличке Чекерз. Речь стала знаменитой под названием "Checkers speech".
Ляпкин-Тяпкин говорил: "Я говорю всем открыто, что беру взятки, но чем
взятки? Борзыми щенками. Это совсем иное дело".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Checkers_speech
   2. Н. Гоголь. Ревизор.

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 16:
[Ведущему: якобы переговорив с коллегами, обратиться в зал со словами
"Все снегурки, идите ко мне!" и, пока снегурочки идут, начать зачитывать
вопрос.]
   По утверждению современника, в 1894 году этот литературный образ
успешно использовался как провокационное описание интеллектуалов,
ценящих высокопарную злобу и не пытающихся улучшить жизнь вокруг себя.
Около года назад некто снова пытался провести подобную параллель, хотя
не мог не знать, что с тем же образом связано название курсантов
спецназа ГРУ. О каком образе идет речь?

Ответ:
Бандерлоги.

Комментарий:
Обозначение курсантов связано с тем, что подготовка офицеров спецназа
предполагает обучение начальным основам акробатики. Написано по следам
сравнения Путиным непримиримо настроенных оппозиционеров на Болотной с
бандерлогами. Перед вопросом обыгрывается фраза из мультфильма, дословно
воспроизведенная Путиным во время прямой линии, - "Идите ко мне,
бандерлоги!".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бандар-лог
   2. http://www.jargon.ru/slova.php?id=85626
   3. http://www.youtube.com/watch?v=MteFlfhqOak
   4. http://echo.msk.ru/programs/citizen/840631-echo/

Автор:
Григорий Гуршумов

Вопрос 17:
В интервью перед поединком с чемпионом UFC в тяжелом весе российский
боец ответил, что ему даже неизвестно значение некоего упомянутого
журналистом слова. Считается, что этот термин перешел из старинной
английской забавы - травли медведя. Какое слово якобы не знает
российский боец?

Ответ:
Андердог.

Комментарий:
В травле медведя у "андердогов" - собак, приученных нападать на медведя
снизу, - практически не было шансов выжить в поединке. Отсюда и широко
распространенный термин, которым называют того, кто не является
фаворитом - как в спорте, так и в политике.

Источник:
   1. http://www.mixfight.ru/mma/interviews/2011/7/4/Haritonov_interview/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Underdog_(term)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Травля_медведя

Автор:
Григорий Гуршумов

Вопрос 18:
Эта телевизионная эпопея настолько оправдала свое название, что, по
воспоминаниям одной из актрис, актеры в шутку переворачивали в нем
второе слово. Напрашивается вывод, что причиной тому был разлад в рядах
съемочной группы. Как актеры прозвали этот сериал?

Ответ:
"Вечный воз".

Комментарий:
19 серий "Вечного зова" снимали в течение десяти лет. В вопросе намек
басню Крылова "Лебедь, Щука и Рак", которая должна вывести на "воз и
ныне там".

Источник:
   1. http://news.intv.ua/news/print:page,1,14927-i-kuda-toy-santa-barbare-08022011134400.html
   2. И. Крылов. Басни.

Автор:
Григорий Гуршумов

Вопрос 19:
   <раздатка>
   Эту *** жалует японский император герою *** за его полезную
деятельность во время плена.
   </раздатка>
   В 1905 году представитель японского императора пригласил российского
пленного во дворец, подал ему руку и поблагодарил от имени императора.
Надпись, которую вы видите, была выгравирована на императорском подарке.
Второй пропуск - фамилия. Восстановите оба пропуска.

Ответ:
"... руку...", "... Трумпельдору...".

Комментарий:
Император подарил однорукому герою русско-японской войны протез в знак
признательности заслуг во время плена: он учредил в плену синагогу,
школу, библиотеку, в которой обучались неграмотные российские солдаты,
издавал и редактировал газету и многое другое.

Источник:
   1. http://www.flot.com/blog/bylo-ne-bylo/2891.php?print=Y
   2. И. Трумпельдор. Гехолуц. Новый путь.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 20:
В антиутопии Олдоса Хаксли "О дивный новый мир", написанной в 1932 году,
значительная часть сюжета связана с реальной исторической личностью.
Догадавшись, что обозначает аббревиатура AF, используемая для
летоисчисления, скажите, форму какой латинской буквы имеет золотое
украшение на груди героини романа.

Ответ:
T.

Комментарий:
Форд в мире Хаксли является Богом. AF - after Ford, самая знаменитая
машина Форда - Model T. В романе все кресты, в том числе нательный
крестик героини, были заменены на сакральную букву "T".

Источник:
О. Хаксли. О дивный новый мир.

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 21:
Согласно интернет-шутке, если основатель сети супермаркетов Рами Леви
купит нерентабельный ныне десятый канал израильского телевидения, он тут
же его переименует. Учитывая, что при определенном расчете ничего не
изменится, ответьте абсолютно точно, как он его назовет.

Ответ:
9.99.

Комментарий:
Подразумевается известный психологический трюк, которым пользуются при
установлении цен в супермаркетах. Рами Леви - основатель популярной сети
супермаркетов Израиля. Поскольку монеты в одну и в пять агорот были
выведены из обращения, при наличном расчете по закону с 1 января 2008
года полагается округлять сумму до ближайшей суммы кратной десяти
агорот. "Абсолютно точно" - это не столько требование, сколько
подсказка.

Источник:
   1. http://www.hayamin.org/forum/index.php?topic=33757.0
   2. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A8%D7%9E%D7%99_%D7%9C%D7%95%D7%99_%D7%A9%D7%99%D7%95%D7%95%D7%A7_%D7%94%D7%A9%D7%A7%D7%9E%D7%94

Автор:
Григорий Гуршумов

Вопрос 22:
Португальские миссионеры-иезуиты соблюдали католические посты. Пост
"четыре времени года" соблюдался в начале каждого сезона. В течение
этого поста можно было есть лишь рыбу, овощи и морепродукты. Назовите
слово из области кулинарии, произошедшее от этого обычая.

Ответ:
Темпура.

Комментарий:
Португальские миссионеры-иезуиты действовали, кроме прочего, в Японии.
Дни поста назывались на латыни "quatuor anni tempora", от слова
"тЕмпора" развилось название блюда - темпура, то есть постная еда, к
примеру овощи, рыба или морепродукты, жареные в кляре. От португальцев
название блюда перешло к японцам и стало популярным. Как именно будет на
латыни "времена", можно вспомнить из фразы Цицерона "О времена, о
нравы".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Тэмпура

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 23:
(pic: 20120961.jpg)
   Перед вами кадр из фильма-оперы "Травиата". Роль Виолетты Валери
исполняет сопрано ЭтЕри ГвазАва, родившаяся в 1969 году в Омске. Когда
автор вопроса разглядел след от ЭТОГО, он радостно заулыбался. Какие три
слова мы заменили словом "ЭТО"?

Ответ:
Прививка от туберкулеза.

Комментарий:
Героиня оперы Виолетта Валери умирает от туберкулеза. В Советском Союзе
прививка от туберкулеза (БЦЖ - Бацилла Кальметта-Герена) делалась в
левое плечо (в отличие от прививки от оспы, которая делалась в правое) и
оставляла на коже характерный круглый шрам. На картинке певица повернута
к зрителю левым плечом, и шрам отчетливо виден в кадре. Увидев этот
шрам, автор вопроса успокоился - привитой Виолетте смерть не грозит.

Источник:
   1. Х/ф "La Traviata" (реж. А. Андерман).
   2. http://www.tbpolicy.ru/documents/index.php?id=17&page=42

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 24:
В последнее время у этого родившегося в 1754 году человека журналисты и
блоггеры просили прощения за френч-пресс, тренд, саспенс, файловый
менеджер и многое другое. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Шишков.

Комментарий:
Это Александр Семенович Шишков, к которому Пушкин в "Евгении Онегине"
обратился со словами: "Du comme il faut... Шишков, прости: // Не знаю,
как перевести". Сегодня, используя в русском тексте иностранные слова,
журналисты и блоггеры зачастую просят у Шишкова прощения. А мы просим
прощения за "Андердога", "Темпуру", "Флайт", "Шредер", "Кёрлинг",
"Тетрарха" и другие слова иностранного происхождения, которые просили
вас назвать.

Источник:
   1. http://borisakunin.livejournal.com/82101.html
   2. http://www.koolinar.ru/recipe/view/88225
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шишков,_Александр_Семёнович
   4. А. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 25:
[Разминка]
   Этот чехословацкий полуавтоматический пистолет появился в 1975 году.
Назовите русское название его модели, состоящее из двух букв и двух
цифр.

Ответ:
ЧЗ-75.

Комментарий:
Вопрос берется чистым знанием и посвящается вопросу Тимура Барского про
"Жуткое ЧЗ". В данном случае, ЧЗ - сокращение от "Česká
zbrojovka".

Источник:
http://www.eragun.org/cheh/pist_2.html

Автор:
Григорий Гуршумов

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   Многие прозвища римских родов (когномены) касались внешних
характеристик представителей этого рода. Так, когномен Пульхр означает
"красивый", Назон - "носатый", Сцевола - левша, Страбон - косоглазый. Об
изначальном значении когномена ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА мы почему-то редко
задумываемся. Ответьте, что он означал, учитывая, что рядом со
знаменитым свидетельством о нем наверняка создавался комический эффект.

Ответ:
Волосатый.

Комментарий:
Речь идет о когномене Цезарь: "Безобразившая его лысина была ему
несносна, так как часто навлекала насмешки недоброжелателей. Поэтому он
обычно зачесывал поредевшие волосы с темени на лоб; поэтому же он с
наибольшим удовольствием принял и воспользовался правом постоянно носить
лавровый венок".

Источник:
   1. Светоний. Божественный Юлий.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Caesar_(title)

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   Автор вопроса, моя посуду и одновременно размышляя о своем участии в
одной из ЖЖ-дискуссий, вдруг поймал себя на мысли о том, что делает
ИМЕННО ЭТО. Ответьте абсолютно точно, что именно делает.

Ответ:
Переливает из пустого в порожнее.

Комментарий:
Из вымытых и, естественно, пустых тарелок и чашек, перед тем как
поставить их в сушилку, автор вопроса выливал оставшиеся капли воды в
порожнюю же раковину.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Виктор Маркович

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   На самом деле ИХ количество варьируется: их может быть от 200 до
1400. Однако в некоторых мировых культурах декларируется их точное
число. Каково их количество, согласно иудаизму?

Ответ:
613.

Комментарий:
ОНИ - это зерна в гранате. В реальности количество зерен в гранате может
варьироваться от плода к плоду. Разные мировые культуры традиционно
называют разные количества зерен в гранате: так, армяне считают, что
плод имеет 356 зерен. В иудаизме считается, что зерен в гранате 613 -
ровно столько же, сколько и заповедей Торы.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pomegranate

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 29:
[Перестрелка]
   Запишите стихотворение автора вопроса:
   Когда умру: Вот - скажут - умер Вальтер.
   А как живу - всё слышу анекдот:
   Какой он - Вальтер?! Этот Вальтер - Скотт!
   Автор вопроса загодя отрицает все обвинения в плагиате и уверен, что
Пригов его бы поддержал. Но если вы все-таки убеждены, что имел место
плагиат, то напишите, какое слово оригинального текста, помимо слов,
замененных на "анекдот" и на "Вальтер", автор вопроса заменил фамилией
"Скотт".

Ответ:
Вор.

Комментарий:
В оригинале: "...приговор: ... Пригов - вор!". Текст вопроса кишит
наводками: обвинение, как правило, заканчивается приговором; плагиат,
убежденность в котором надо подчеркнуть; и, в конце концов,
предоставлена фамилия автора оригинального текста.

Источник:
Д. Пригов. Пятая тысяча или Мария Моряк Пожарный Еврей и Милицанер.

Автор:
Григорий Гуршумов

