Чемпионат:
11-й Чемпионат Тель-Авивского клуба

Дата:
00-000-2009

Тур:
1 тур. "Вист!"

Дата:
28-Jan-2009

Инфо:
Мы благодарим Павла Лейдермана и Давида Варшавского (Чикаго) за участие
в подготовке пакета, команды "Greedy Squirrel" (Лондон), "Инк"
(Нью-Йорк), Олега Леденёва (Нью-Джерси) и Алекса Покраса (Торонто) за
тестирование и ценные комментарии.

Вопрос 1:
Перед вами стихотворение Жака Превера:
   Сидят за столом,
   Ничего не едят:
   Они не в своей тарелке. Печально
   Позади их затылков тарелки торчат,
   Поставленные вертикально.
   Догадайтесь, как называется это стихотворение.

Ответ:
Тайная вечеря.

Комментарий:
"Позади их затылков тарелки торчат" - нимбы, см., например, тут:
http://www.wga.hu/art/d/duccio/buoninse/maesta/verso_1/verso03.jpg.

Источник:
   1. http://www.stosvet.net/10/yasnov2/
   2. Другой перевод здесь:
http://users.i.com.ua/~sadness/poetry/prever.html.

Автор:
Вика Мелехсон

Вопрос 2:
Использование поисковых систем в Интернете иногда приводит к неожиданным
результатам. Так, во второй половине 2006 года резко увеличилось
количество посетителей сайта английского ресторана, специализирующегося
на кухне одной из европейских стран. Какой именно?

Ответ:
Польши.

Комментарий:
После убийства Литвиненко многие искали информацию по ключевым словам
London и restaurant и попадали на страницу ресторана Polonium в
Шеффилде, которым заведует польский иммигрант Boguslaw J. Sidorowicz.

Источник:
   1. http://www.iht.com/articles/ap/2006/12/01/europe/EU_GEN_Britain_Polonium_Restaurant.php
   2. http://timesofindia.indiatimes.com/articleshow/712529.cms

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 3:
В интервью, взятом сразу же по окончании состязания, серебряная
медалистка Пекинской олимпиады пошутила, что зря она вчера подстригла
ногти. В каком виде спорта выступала эта спортсменка?

Ответ:
Плавание.

Комментарий:
Именно в плавании важно быстрее соперника дотянуться кончиками пальцев
до заветной стенки и тем самым финишировать раньше соперника. Иногда
результаты настолько близки, что длина рук, пальцев и даже ногтей могла
бы помочь победить.

Источник:
Интервью, взятое у американской пловчихи Дары Торрес телеканалом NBC
сразу после заплыва на Олимпиаде в Пекине.

Автор:
Давид Варшавский

Вопрос 4:
Видимо, из-за того, что иностранный читатель не знаком с современными
ритуалами иудаизма, роман Эли Амира
תרנגול
כפרות вышел на английском языке под другим
названием. В этом названии упоминается заглавный герой произведения,
написанного в начале 70-х годов. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Владимир Высоцкий.

Комментарий:
Песня "Про козла отпущения". Современный обряд Судного дня заменили на
древний, более известный для иноверцев. Что в английской версии главный
герой привозит домой в последней главе книги вместо петуха, мы не знаем.
:-)

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Eli_Amir
   2. http://www.peoples.ru/art/music/bard/vysotsky/poetry_pesenka_pro_kozla_otpushhenija.shtml

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 5:
Изобретение, приписываемое китайцам, часто использовалось в Европе
XVIII-XIX веков перед началом балов и в театрах, когда требовалось
быстро осветить большое помещение. Назовите фамилию человека, который в
1831 году модифицировал это изобретение и этим спас жизнь многим
шахтерам.

Ответ:
Бикфорд.

Комментарий:
Он жил в Корнуолле - центре английской угледобывающей промышленности - и
модифицировал огнепроводный шнур. Кроме взрывного дела он применялся, в
частности, для быстрого зажигания люстр с большим количеством свечей на
балах, в театрах и т.д.

Источник:
   1. http://www.themagicofcornwall.com/pages/history/bickford.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огнепроводный_шнур
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Fuse_(explosives)

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 6:
Не так давно в одном европейском государстве открылась роскошная
гостиница, постояльцы которой, однако, не имели доступа к Интернету,
факсу, телефону, радио и телевидению. Примечательно, что инициатор
постройки этой гостиницы знал, что она будет использована по назначению
только после его смерти. Так и произошло. Назовите этого инициатора.

Ответ:
Иоанн Павел II.

Зачет:
Кароль Войтыла.

Комментарий:
Это гостиница "Casa di Santa Marta", построенная по его указу для
проведения кардинальских конклавов. В течение конлава кардиналам
запрещено общаться с кем бы то ни было.

Источник:
   1. http://www.hospitalitynet.org/news/4022888.print
   2. http://www.vesti7.ru/archive/news?id=6086

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 7:
Восстановите пропущенные два слова в песне, посвященной одному из
командиров Дроздовской дивизии Владимиру Витковскому:
   Чей черный "форд" [пропуск]
   пред славными полками
   и кто к победе нас ведет
   умелыми руками.

Ответ:
Летит вперед.

Комментарий:
Знаменитый "Наш паровоз" восходит к этой песне дроздовцев.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nlo/2005/75/mi22.html

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 8:
Около 1937 года в Германии была создана Wehrmachtskanister - новая
модель канистры для жидкостей. Образец такой канистры попал к британцам,
и они наладили собственное производство. Напишите прозвище немцев, от
которого произошло английское название этой канистры.

Ответ:
Джерри.

Комментарий:
"Jerries" - уменьшительная форма слова "Germans". Отсюда - известный в
Израиле английский Джеррикан (Jerry-can).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jerrycan
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_terms_used_for_Germans#Jerry
   3. http://wiki.answers.com/Q/Why_were_the_Germans_called_Jerries

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 9:
(pic: 20080586.gif)
   Перед вами изображение клейма, которым в Древней Греции метили рабов
и скот. Напишите социологический термин, который происходит от
греческого слова "отметина".

Ответ:
Стигма.

Комментарий:
Это лигатура двух букв: сигма и тау, что хорошо видно из картинки. Слово
"стигма" используется сейчас в значении "социальный ярлык".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Stigma_(letter)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Social_stigma
   3. http://mech.math.msu.su/~apentus/znaete/slova/s.htm
   4. http://works.tarefer.ru/74/100014/index.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 10:
Зная о судьбе таких композиторов, как Бетховен, Шуберт, Дворжак,
Брукнер, или Малер, Дмитрий Шостакович сделал ЕЕ сравнительно короткой и
юмористической. Может быть, именно поэтому, несмотря на гнев Сталина, ЕЕ
проклятие минуло Шостаковича. Мы не просим назвать ЕЕ. Ответьте
достаточно точно, премьера чего состоялась 17 декабря 1953 года в
Ленинграде.

Ответ:
Симфония No. 10 ми минор, опус 93, Дмитрия Шостаковича.

Зачет:
По словам "Симфония No. 10" или "10-я симфония". Незачет: Просто
"симфония" или "симфония Шостаковича".

Комментарий:
"Проклятие 9-й симфонии" говорит о том, что если великий композитор,
начиная с Бетховена, успел написать свою 9-ю симфонию - которая,
зачастую, становится вершиной его творчества - то он вскоре умирает, не
написав больше ни одной симфонии. Шостакович написал 15 симфоний. А
вопрос, кстати, десятый.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Curse_of_the_ninth
   2. http://www.svobodanews.ru/Transcript/2007/12/04/20071204215944097.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Symphony_No._10_(Shostakovich)

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 11:
В средние века ОНА неоднократно вызывала решительное осуждение Церкви.
Утверждалось, что ОНА является "излишней роскошью, ибо сверх того, что
дадено человеку". А многих из нас в детстве предупреждали, что ЕЕ
следует опасаться, в силу ЕЕ сравнительной эффективности. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Вилка.

Комментарий:
"Не бойсь ножа, а бойся вилки, один удар - четыре дырки".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Fork
   2. http://www.zaza.net.ua/forum/showthread.php?p=136053

Автор:
Вика Мелехсон

Вопрос 12:
В серии комиксов "Sailor Moon" действует группа девочек-подростков. У
каждой из них униформа своего цвета. Одну из девочек, на месте которой
автор вопроса скорее ожидал увидеть мальчишку, сопровождают две вороны.
Мы не спрашиваем, какого цвета униформа этой героини. Как зовут этих
ворон?

Ответ:
Фобос и Деймос.

Комментарий:
Девочки изображают планеты. У планеты Марс два небольших спутника Фобос
и Деймос (по-японски звучащих как Фобосу и Думусу), а цвет Марса,
конечно, красный.

Источник:
Японский комикс Shadow Galactica и один из персонажей под именем Sailor
Mars (http://en.wikipedia.org/wiki/Sailor_Mars).

Автор:
Давид Варшавский

Вопрос 13:
На одном из вебсайтов американского правительства можно найти список
стран, где должность посла США более не существует, например, такие
страны, как СССР, Австро-Венгрия или Южный Вьетнам. Назовите страну, в
которой до декабря 1845 года служил послом некий Эндрю Донелсон,
учитывая, что в списке она расположена между Тайванем и Королевством
Обеих Сицилий.

Ответ:
Техас.

Комментарий:
Техас был независимым государством до 29 декабря 1845 года, когда был
аннексирован США.
   # US Ambassador to Taiwan,
   # US Ambassador to Texas,
   # US Ambassador to the Two Sicilies.

Источник:
http://www.nndb.com/gov/423/000043294/

Автор:
Давид Варшавский

Вопрос 14:
В старом диалоге Тарапунька говорит Штепселю о плохой примете: "Да разве
можно так спрашивать...? Ты же мне дорогу закудыкал!". А в качестве
иллюстрации к этой примете он приводит героя классического произведения.
Назовите фамилию этого героя.

Ответ:
Ленский.

Комментарий:
Ария "Куда-куда вы удалились...". Плохая примета - "кудыкать",
спрашивать дорогу ("куда идешь?...").

Источник:
Э. Вартаньян. Путешествие в слово.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 15:
Книга американского журналиста Хералдо Риверы анализирует панический
страх белого американца перед лицом массовой иммиграции с юга. В
названии книги использовано английское слово, которым можно
охарактеризовать и самого автора. Однако это слово можно также прочесть
и как фразу из двух слов, кратко иллюстрирующую тему книги. Напишите это
слово.

Ответ:
Hispanic.

Комментарий:
Слово HISPANIC обозначает в США говорящих по-испански иммигрантов и их
потомков. HIS PANIC переводится как "его паника".

Источник:
http://www.geraldo.com

Автор:
Давид Варшавский

Вопрос 16:
(pic: 20090700.gif)
   Перед вами текст японской поэмы "Iroha" XI века, записанный слоговой
азбукой Хирагана. На современном японском она звучит так:
   Iroha nioedo
   Chirinuru o
   Wa ga yo tare zo
   Tsune naran
   Ui no okuyama
   Kyō koete
   Asaki yume miji
   Ei mo sezu.
   Слова этой поэмы можно сейчас встретить, например, в театрах, в
нотной записи или при игре в го. А теперь переведите с японского слово
"Iroha".

Ответ:
Азбука.

Зачет:
Алфавит.

Комментарий:
В поэму "Ироха" вошли все буквы японского слогового алфавита, причем
каждая - только по одному разу:
   i ro ha ni ho he to
   chi ri nu ru wo
   wa ka yo ta re so
   tsu ne na ra mu
   u wi no o ku ya ma
   ke fu ko e te
   a sa ki yu me mi shi
   we hi mo se su
   На протяжении многих столетий японцы именно в таком порядке
запоминали и перечисляли знаки своей азбуки-кана. В современных японских
текстах тоже можно встретить перечни, пронумерованные буквами согласно
порядку "Песни": "и", "ро", "ха", "ни", "хо" и т.д. Иногда в этом
порядке располагают слова в словарях, буквами "и", "ро", "ха" обозначают
параграфы (как у нас "А", "Б", "В" и т.д.). Так обозначаются ряды в
театрах, на доске для игры в го, для обозначения серий военных кораблей
и оружия и т.д.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Iroha
   2. http://trubnikovann.narod.ru/Iroha.htm

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 17:
В первой половине XIII века одно слово для жителей юго-западной Франции
- области, где была распространена альбигойская ересь, - поменяло свое
значение на почти противоположное. Мы не просим вас назвать это слово
или того, кто послужил причиной перемены значения. В переводе на русский
это слово (в его изначальном значении) совпадает с фамилией актера.
Назовите ее.

Ответ:
Невинный.

Комментарий:
Папа Иннокентий III инициировал крестовый поход против альбигойцев и
ввел против них церковную инквизицию. После этого его имя (в переводе с
латыни - "невинный") стало для альбигойцев практически ругательным,
означающим человека безответственного и всегда очень опасного.

Источник:
Дидье Алибю. Любовь и юмор в Окситании в эпоху катаризма.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 18:
Подвесная дорога в Вуппертале, земля Северный Рейн-Вестфалия, которая
считается самой старой монорельсовой дорогой в мире, в момент открытия
была настолько новым словом в технике, что один писатель упомянул
создание ее аналога в другой земле. Назовите этого писателя.

Ответ:
Герцль.

Комментарий:
В книге "Старая новая земля" (Altneuland) Герцль описывает передовое
общество, построенное в Палестине, и упоминает использование технологий,
появившихся незадолго до написания книги.

Источник:
   1. http://www.benyehuda.org/herzl/tel_aviv.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Wuppertal_Schwebebahn

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 19:
На логотипе Google, посвященном "Дню Земли", буквы были разделены на две
части горизонтальной линией примерно посередине, хотя она должна была бы
быть выше. А что изображали эти буквы?

Ответ:
Айсберги.

Комментарий:
Картинка посвящена "Дню Земли" (борьба с глобальным потеплением и пр.).
Почему-то на картинке над поверхностью воды была не 1/10 айсберга, а
примерно половина.

Источник:
http://www.google.com/intl/en/holidaylogos07.html

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 20:
Статья в газете "The Independent" рассказывает о конфликте правительства
США и природоохранных организаций. Эти организации требуют предотвратить
ущерб, который потепление климата может нанести фауне. Заголовок этой
статьи, в котором мы заменили все слова, кроме предлога, звучит так:
"Голубой вагон против голубого щенка". Восстановите этот заголовок.

Ответ:
"Белый дом против белого медведя".

Комментарий:
Таянье полярных льдов, вызванное потеплением, угрожает существованию
белых медведей. Зеленые требуют у Белого Дома принять меры. Какие - не
очень понятно.

Источник:
http://www.independent.co.uk/news/world/americas/white-house-vs-white-bear-judge-says-bush-must-decide-whether-to-save-the-polar-bear-as-the-ice-melts-825924.html

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 21:
В фильме "Убить Билла" есть эпизод, в котором героиня засовывает руку в
пачку каши и неожиданно достает оттуда... пистолет. В русском переводе
сценария она после этого просит у противницы прощения за ИКС. По словам
газеты "Коммерсантъ", в авангардном музыкальном произведении Филиппа
Манури, роль эха тоже исполнял ИКС, хотя на самом деле он был расположен
за кулисами. Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Рояль в кустах.

Источник:
   1. http://lib.ru/PXESY/TARANTINO/kill_bill.txt
   2. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=752796

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 22:
   <раздатка>
   Their children's lips shall echo them, and say -
   `Here, where the sword *** *** drew,
   Our countrymen were warring on that day!'
   And this is much, and all which will not pass away.
   В переводе В. Левика:
   Потомки звучно воспоют в стихах:
   "Там взяли верх *** ***,
   Там были наши прадеды в войсках!" -
   Вот все, чем этот день останется в веках.
   </раздатка>
   В розданных вам строках Байрона описывается победа антинаполеоновской
коалиции в битве Ватерлоо. Однажды Черчилль обратил внимание Рузвельта
на эти строки. Напишите словосочетание, пропущенное в английском тексте.

Ответ:
United Nations.

Комментарий:
Именно из этой поэмы было взято название ООН. Во время визита Черчилля в
Вашингтон зимой 1941/42 гг., Черчилль и Рузвельт остановились на выборе
словосочетания United Nations для названия государств, подписавших
Атлантическую хартию и борющихся с фашизмом. Отсюда - название созданной
позже (в 1945 году) Организации Объединенных Наций. В русском переводе
значатся "Союзные Державы".

Источник:
   1. http://www.wordorigins.org/index.php/site/comments/united_nations/
   2. http://www.english.upenn.edu/Projects/knarf/Byron/charold3.html
   3. http://lib.ru/POEZIQ/BAJRON/child.txt

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 23:
ЭТО было одним из наиболее значимых событий при дворе Карла Великого.
ЭТО также являлось естественным завершением собраний; во время ЭТОГО
разрешались крупные политические кризисы, поскольку ЭТО (цитата): "есть
упражнение в достоинствах сотрудничества и демонстрация их". Назовите
ЭТО одним словом.

Ответ:
Охота.

Источник:
Джон Мэн. Хубилай. От Ксанаду до сверхдержавы.

Автор:
Леонид Вайнбранд

Вопрос 24:
Фермеры, разводящие коз, иногда шутят, что если бы людям было
предназначено пить коровье молоко, у них было бы ИКС. Спектакль,
повествующий о встрече двух композиторов, называется "Ужин в ИКС". Какие
два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Четыре руки.

Комментарий:
Фермеры шутят, что если бы людям было предназначено пить коровье молоко,
у них было бы четыре руки (по количеству сосков на вымени коровы). А у
козы как раз два соска.

Источник:
   1. http://humblemusings.com/archives/2008/07/12/one-little-kink-in-the-homesteading-armor/
   2. http://www.highbeam.com/doc/1G1-83963877.html
   3. http://www.bibliotekar.ru/domovodstvo/184.htm
   4. http://www.fazenda-life.ru/modules/myarticles/article.php?storyid=646
   5. http://artkvadrat.com/index.php?option=com_content&task=view&id=181&Itemid=104

Автор:
Павел Лейдерман

Вопрос 25:
[Разминка]
   В одном из рассказов Генри Каттнера профсоюзный деятель попадает в
общество тяжело работающих, угнетенных гномов. В свободное время гномы
часто дерутся. Назовите то, что они любят использовать в драках, так же,
как это сделали переводчики Громов и Ладыженский.

Ответ:
Булыжник.

Комментарий:
Аллюзия на скульптуру "Булыжник - оружие пролетариата".

Источник:
Генри Каттнер. Жил-был гном.

Автор:
Михаил Клейман

Тур:
2 тур. "Ла Гвардия"

Дата:
01-Mar-2009

Инфо:
Выражаем благодарность за тестирование: Наталье Орловой, Марку
Беленицкому, Олегу Леденёву.

Вопрос 1:
Один из героев пьесы Маяковского "Баня" гневно говорил о крупном
партийном функционере Победоносикове:
   - Ты знаешь его биографию? На вопрос "Что делал до 17 года?" в
анкетах ставил: "Был в партии". В какой - неизвестно, и неизвестно, что
у него, ПЕРВОЕ или ВТОРОЕ в скобках стояло, а может, и ни ПЕРВОГО, ни
ВТОРОГО не было.
   "Ни ПЕРВОГО, ни ВТОРОГО" - известная русская идиома. Назовите ПЕРВОЕ
и ВТОРОЕ.

Ответ:
Бе и Ме.

Зачет:
Б и М.

Комментарий:
После раскола социал-демократической партии ее большевистское крыло
называлось РСДРП(б), а меньшевистское - РСДРП(м).

Источник:
В. Маяковский. Баня.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 2:
В XVII веке аборигены Западной Африки верили, что бледные слуги Мвене
Путо - бога мертвых - превращают своих пленников в товары, которые затем
привозят обратно. А что слуги Мвене Путо получают из сожженных при
помощи адского пламени и растертых костей пленников?

Ответ:
Порох.

Источник:
Дж. Келли. Порох: от алхимии до артиллерии. История вещества, которое
изменило мир. http://militera.lib.ru/tw/kelly_j/06.html

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 3:
   <раздатка>
   To Get Candy From Aunt Fanny, Quit Teasing Cousin Danny.
   </раздатка>
   Для твердого запоминания этого списка американским студентам геологии
рекомендуется, например, розданная вам фраза: "To Get Candy From Aunt
Fanny, Quit Teasing Cousin Danny". Мы не спрашиваем, для запоминания
чего. Назовите первый или последний элемент этого списка - на русском
или английском.

Ответ:
Тальк или алмаз.

Зачет:
Talc или Diamond.

Комментарий:
Для запоминания шкалы твердости Мооса. В вопросе имеется подсказка: "Для
твердого запоминания...".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mohs_scale_of_mineral_hardness

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 4:
За свои 84 года Шарль Морис Талейран неоднократно продавал своих
покровителей, Родину и всё, что только можно. Сегодня он был с
Наполеоном, а завтра против него с Бурбонами. А в 1831 году лорд
Палмерстон упомянул в письме "старого Талейрана, который болтает и
рассказывает небылицы". Слово "болтать" при этом он использовал
французское, переделав его на английский манер. В результате многие
исследователи полагают, что именно лорд Палмерстон впервые употребил
слово, ставшее впоследствии музыкальным термином. Какое слово?

Ответ:
Джаз.

Зачет:
Jazz.

Комментарий:
Палмерстон переделал французское jaser, в результате получилось Jazz.
Начало вопроса - парафраз на "Сегодня он играет джаз, а завтра Родину
продаст" и "Сегодня он играет джаз, а завтра будет против нас".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Jazz_(word)
   2. Е. Тарле. Талейран.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 5:
В статье об этом заболевании в журнале "Discover" рассказывается, что
количество его жертв измеряется миллионами. Причины неизвестны. У
заболевших отмечается снижение иммунитета, на компьютерной томографии
головы - уменьшение областей, отвечающих за кратковременную обонятельную
память и за ориентацию в пространстве. Часто в последней стадии
заболевшие просто не могут вернуться к себе в ДОМ. В июне 2008 года
Конгресс США выделил 100 миллионов долларов на борьбу с этим
заболеванием. И на самом деле, ведь если дела пойдут так и дальше,
многим придется несладко. А теперь ответьте, какое слово в этой статье
мы заменили на "ДОМ".

Ответ:
Улей.

Комментарий:
Имеется в виду болезнь пчел. В вопросе есть намек - "многим придется
несладко".

Источник:
"Discover", January 2009, стр. 47.
http://www.discovermagazine.com/2009/jan/044

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 6:
Как нетрудно догадаться, Октябрьская революция нанесла непоправимый удар
знаменитому книгоиздателю и книготорговцу Сытину, владевшему при царе
целой сетью типографий, оптовых складов и магазинов. Даже при НЭПе
Сытину не удалось поправить свои дела, поэтому в 1924 году он был
вынужден издать свою последнюю книгу. Назовите первое слово в ее
названии.

Ответ:
Каталог (книг, оставшихся на складе).

Зачет:
Опись, перечень и т.д.

Источник:
Михаил Вострышев. Московские обыватели.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 7:
(pic: 20090701.jpg)
   Пытаясь устроить фейерверк на 4 июля, он подпалил школу и был из нее
исключен. В результате в 1830 году, всего шестнадцати лет от роду, ему
пришлось искать удачи за морем. В пути он подолгу наблюдал за вращением
рулевого колеса и за тем, как его спицы поочередно выстраиваются против
рулевой колонки. Так родилась идея. В результате много лет спустя
появилась пословица, в которой его роль в истории человечества
сравнивалась в чем-то с работой Бога. Назовите его фамилию.

Ответ:
Кольт.

Комментарий:
"Бог создал людей, полковник Кольт сделал их равными".

Источник:
Дж. Келли. Порох: от алхимии до артиллерии. История вещества, которое
изменило мир. http://militera.lib.ru/tw/kelly_j/11.html

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 8:
Когда мы сдедали поиск по Википедии на эти два английских слова, то в
первой десятке результатов получили статьи о Христофоре Колумбе и
Джеймсе Куке. А еще там была статья о войне, в которой одно из этих слов
обозначало победителя, а другое - проигравшего. Напишите любое из этих
двух слов.

Ответ:
Navigator или explorer.

Комментарий:
Navigator - мореплаватель, explorer - исследователь, речь идет о войне
браузеров. Штурвал из предыдущего вопроса тоже может навести на ответ.

Источник:
http://www.google.com/search?q=site:wikipedia.org+explorer+navigator

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 9:
25 августа 1867 года Марк Твен писал ему: "Одна из ярчайших страниц,
украсивших историю всего человечества с той поры, как люди пишут ее,
была начертана рукою вашего ПРЕВОСХОДИТЕЛЬСТВА, когда эта рука расторгла
узы двадцати миллионов рабов". Мы не спрашиваем, какие два слова мы
заменили на "ПРЕВОСХОДИТЕЛЬСТВА", ответьте, кому писал Марк Твен.

Ответ:
Александру II.

Источник:
Из записных книжек.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 10:
Юрий Сенкевич вспоминал, что особенно ему повезло в школе с
преподавательницей литературы - Александрой Ивановной. Младший из ее
сыновей, Боря, учился в той же школе, класса на три старше Сенкевича. А
как звали старшего сына Александры Ивановны?

Ответ:
Аркадий.

Комментарий:
Мать братьев Стругацких.

Источник:
Юрий Сенкевич. Путешествие длиною в жизнь.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 11:
Он родился в семье крестьянина, но в начале XX века стал известен всей
России. Вторая половина его фамилии была НовЫх. По воспоминаниям
современников, почти религиозным мистиком он был с детства. По
утверждению историка Лурье, его не любили ни на малой родине, ни в
Петербурге - за эгоизм, заносчивость и наглость. Впрочем, эффектная
внешность, ораторские и организаторские способности обеспечили ему
большую популярность, особенно среди великосветских дам. Уже в 1902 году
за моральную греховность он был отстранен от своих обязанностей Синодом.
Через несколько лет он был убит группой людей, главу которых он знал
лично и доверял. Назовите первую половину его фамилии.

Ответ:
Гапон.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гапон,_Георгий_Аполлонович

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 12:
Несмотря на то, что революция 1905 года была практически полностью
подавлена к 1907 году, отдельные вспышки происходили и позднее. Так, в
1910 году "бунт" имел место... в императорском Большом театре. После
того как дирекция отказалась увеличить жалование, артисты хора решились
на оригинальную акцию протеста. Дождавшись, когда царь приедет в театр
на оперу "Борис Годунов", хор вышел в антракте на сцену, встал на колени
и запел... Скажите, что он запел, одним или тремя словами.

Ответ:
Гимн.

Зачет:
"Боже, царя храни".

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 13:
(pic: 20090702.jpg)
   Перед вами дружеский шарж художника Дени "Шаляпин-марксист".
Возможно, что идея этого шаржа впервые возникла у художника в 1910 году,
когда Шаляпин, в присутствии самого царя, неожиданно для публики
исполнил произведение на музыку Львова. Скажите, какое слово мы заменили
словом "марксист".

Ответ:
Роялист.

Комментарий:
Шаляпин тогда спел гимн "Боже, царя храни", а на шарже он изображен за
роялем.

Источник:
М. Янковский. Шаляпин.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 14:
B 1991 году издательство "Днипро" выпустило сборник произведений Сергея
Аксакова, в который вошли его рассказы "Записки об уженье рыбы",
"Записки ружейного охотника", "Замечания и наблюдения охотника брать
грибы" и другие произведения. Сборник был озаглавлен поговоркой из трех
слов. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Охота пуще неволи".

Источник:
С. Аксаков. Охота пуще неволи.
http://www.ozon.ru/context/detail/id/3758655/

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 15:
Война форматов - это когда фирмы-разработчики борются за то, чтобы
именно их форматы носителей информации - дисков, кассет, грампластинок и
т.п. - стали стандартом. Самый ранний пример, который приводится в
статье Википедии о войнах форматов, датируется началом XX века. Он
касается устройства, которое можно увидеть в фильме 1976 года. Назовите
это устройство.

Ответ:
Механическое пианино.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Format_war

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 16:
В русскоязычной интернет-рекламе одной из крупных израильских
организаций фигурирует группа старушек, ведущих себя странно и даже
неадекватно. Старушки прыгают, кувыркаются и ненормально вращают
глазами. Назовите абсолютно точно эту организацию.

Ответ:
Мифаль ха-Паис.

Комментарий:
Слоган: "Здесь крутятся бешеные бабки!".

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 17:
[Ведущему: "км" произносить как "ка-эм".]
   Святослав Логинов утверждает, что в Подмосковье и Поволжье этот
показатель этот показатель не превышает 120 км в час, тогда как в лесах
на северо-западе России достигает 600, а то и 800 км в час. Автор
вопроса допускает, что где-нибудь в Сибири он может быть и больше. Мы не
спрашиваем вас, что означает этот показатель, скажите одним словом, как
расшифровывается "км".

Ответ:
Комары.

Комментарий:
Логинов утверждает, что столько комаров можно за час убить в лесу,
раздевшись по пояс. Естественно, ладонями на собственном теле.

Источник:
С. Логинов. Дорогой широкой. - М.: Эксмо, 2005.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 18:
В конце XIV века епископ Зальцбурга попросил подарить ему ЭТО для ворот
своего замка. Посоветовавшись со знающими людьми, епископу в его просьбе
вполне резонно отказали. Назовите ЭТО.

Ответ:
Мезуза.

Источник:
Joshua Trachtenberg, "Jewish Magic and Superstition".

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 19:
Родственники Александра II относились с глубокой неприязнью к его
второй, морганатической жене Екатерине Долгорукой. Среди прочего,
царская родня была глубоко возмущена ее манерами - в частности, тем, что
она позволяла себе употреблять на людях некое слово из четырех букв.
Назовите это слово.

Ответ:
Саша.

Комментарий:
В обращении к императору такая фамильярность казалась родственникам царя
недопустимой.

Источник:
Великий князь Александр Михайлович. Книга воспоминаний.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 20:
Нелегально прибыв в CCCP в 1926 году, эмигрант Шульгин с удивлением
услышал, что его спутники-контрабандисты нередко упоминают в разговоре
известного английского поэта, который, по их словам, мог причинить им
большие неприятности. Назовите этого поэта.

Ответ:
Мильтон.

Комментарий:
Мильтон - милиционер, напр. "фонарь качается, мильтон ругается...".

Источник:
В. Шульгин. Три столицы.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 21:
После того как в ноябре 1917 года Красная армия заняла Могилев, бывший
верховный главнокомандующий Духонин был убит, а его сотрудники
нейтрализованы, большевикам казалось, что с контрреволюцией покончено, и
буржуазии не на что больше надеяться. Статья в "Правде", посвященная
взятию Могилева, называлась "Последняя карта буржуазии". Какое слово мы
заменили словом "карта"?

Ответ:
Ставка.

Комментарий:
Главковерх Духонин, естественно, возглавлял Ставку русской армии,
которая располагалась в Могилеве.

Источник:
В. Поликарпов. Пролог гражданской войны в России.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 22:
ЦАРСКИЙ-брат Сергей выступал в свое время с песней о вымерших животных.
Брат ЦАРСКИЙ - мелкий феодал из служилых людей в Русском государстве XV
- начале XVIII веков. Догадавшись, какие слова мы заменили на "ЦАРСКИЙ"
и "брат", назовите имя и фамилию ЦАРСКОГО-отца.

Ответ:
Михаил Боярский.

Комментарий:
ЦАРСКИЙ = БОЯРСКИЙ, брат = сын.

Источник:
   1. http://www.sobaka.ru/index.php?path=magazine/article/more/1258
   2. http://bse.sci-lib.com/article108140.html

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 23:
Впервые фабрика по производству ИХ открылась в России в 1817 году, и
располагалась в здании, где сегодня находится петербургский "Комбинат
цветной печати". Вскоре владельцы фабрики построили жилье для рабочих,
которые питерцы немедленно окрестили идиомой из двух слов. Назовите ее.

Ответ:
Карточный домик.

Зачет:
Карточный дом.

Комментарий:
Фабрика выпускала игральные карты.

Источник:
Наум Синдаловский. Пушкинский круг. Легенды и мифы.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 24:
Дуплет.
   1. По мнению писателя Станислава Яржембовского, ОН закончился в
августе 1914 года. Назовите ЕГО.
   2. По словам писателей Вайля и Гениса, ОНИ закончились в августе 1968
года. Назовите ИХ.

Ответ:
   1. XIX век.
   2. 60-e годы.

Комментарий:
Август 1968 года - ввод войск в Чехословакию.

Источник:
   1. Станислав Яржембовский. Интересный век.
http://magazines.russ.ru/zvezda/2004/6/iastr112.html
   2. П. Вайль, А. Генис. 60-е. Мир советского человека.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 25:
[Разминка]
   Рина Зеленая рассказывала, что после выхода на экраны фильма Рязанова
"Карнавальная ночь" ей пришлось отказаться от короткой фразы, которую
она часто произносила, приходя на концерт или на съемки. Воспроизведите
эту фразу.

Ответ:
"Люди, ау!".

Комментарий:
"Не могла же я цитировать Филиппова".

Источник:
   1. Документальный фильм "Сергей Филиппов: люди, ау!".
   2. http://www.russart.com/actor-interview-2238-Sergey-Filippov-Otryvki-Iz-Knigi

Автор:
Михаил Юцис

Тур:
3 тур. "Дети Бендера"

Дата:
22-Mar-2009

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
(pic: 20090100.jpg)
   Десятая глава книги "Гений места" посвящена Марио Пьюзо. Назовите
родившегося в 1863 году человека, которому посвящена четырнадцатая глава
этой книги.

Ответ:
[Эдвард] Мунк.

Комментарий:
Перед вами кадр из фильма "Крестный отец III" (авторы сценария М. Пьюзо,
Ф. Коппола) - аллюзия на самую известную картину художника, "Крик".
   (pic: 20090101.jpg)

Источник:
   1. П. Вайль. Гений места. - М., 2006.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/euroart/article/ei/ei2-0311.htm

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 2:
Приступив к работе, Лоу и Лернер пришли к выводу, что жанр оперетты не
годится для представления этой пьесы. Лернер говорил: "Мы не пошли на
то, чтобы [слово пропущено] с большой буквы превратить в [слово
пропущено] с маленькой". Заполните любой из пропусков.

Ответ:
Шоу.

Комментарий:
Фредерик Лоу и Алан Лернер - авторы мюзикла "Моя прекрасная леди",
созданного на основе пьесы Бернарда Шоу "Пигмалион".

Источник:
И. Воробьева. Великие мюзиклы мира. - М., 2002.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
Александр Габриэль делит жалобы компьютерщиков на короткие и длинные.
Слово, которым он называет короткие жалобы, встречается в Судебниках
XV-XVI веков. Напишите неологизм, которым он называет длинные жалобы.

Ответ:
Челобайтная.

Комментарий:
Короткая жалоба - челобитная.

Источник:
   1. http://rhyme-addict.livejournal.com/132423.html
   2. http://interpretive.ru/dictionary/390/word/%D7%E5%EB%EE%E1%E8%F2%ED%E0%FF

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
В XIX веке за потворство тунеядству был осужден врач Герольд Хольц.
Назовите термин, который Большая Советская энциклопедия возводит к
позднелатинскому слову со значением "документ с печатью".

Ответ:
Бюллетень.

Комментарий:
Bulletino - уменьшительное от bulla. Хольц первым предложил своему
больному взять так называемый "больничный". Прослышав о чудодейственных
листах, которые освобождают от работы, к Хольцу потянулись толпы
жаждущих заполучить заветную бумагу (за определенную плату).

Источник:
   1. http://www.moyagazeta.com/article/a-148.html
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00011/39100.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
Неполный список:
   11 октября 1994 года,
   24 октября 1929 года,
   24 сентября 1869 года,
   27 октября 1962 года.
   Дата 27 октября 1962 года упоминается в Википедии наряду с проектом,
известным с 1969 года. Назовите этот проект.

Ответ:
"Black Sabbath".

Зачет:
"Черная суббота"; "Черный шабаш"; "Черный выходной".

Комментарий:
   11 октября 1994 года - черный вторник - обвальное падение рубля по
отношению к доллару.
   24 октября 1929 года - черный четверг - начало биржевого краха на
Нью-Йоркской фондовой бирже.
   24 сентября 1869 года - черная пятница - финансовое потрясение в США,
связанное с полной скупкой золота Дж. Фиском и Дж. Гулдом.
   27 октября 1962 года - черная суббота - апогей Карибского кризиса.
   Легендарный британский проект "Black Sabbath" был образован в 1969
году в Бирмингеме.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_вторник
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрный_четверг
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_пятница
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чёрная_суббота
   5. http://www.metal-archives.com/band.php?id=99
   6. http://www.seva.ru/rock/?id=320

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
(pic: 20090102.gif)
   Перед вами рисунок из книги "Русские фразеологизмы в картинках".
Напишите три слова, которыми подписан этот рисунок.

Ответ:
Влюбиться по уши.

Зачет:
Влюбился по уши.

Комментарий:
Иллюстрация известной идиомы. Издательство "Русский язык" выпускает
книги, так или иначе имеющие отношение к русскому языку.

Источник:
М. Дубровин. Русские фразеологизмы в картинках. - М., 1987.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
В XX веке американские города Салем и Уинстон, названный в честь
генерала Уинстона, слились в один. По словам Айзека Азимова,
объединились символы ЕГО и ЕЕ. ОН и ОНА объединялись и раньше -
например, в 1860-х годах. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Мир, война.

Комментарий:
По одной из версий, Салем происходит от еврейского "мир" (ср. Иерусалим
- "город мира"). Генерал Уинстон - участник Войны за независимость. В
середине XIX века был написан роман "Война и мир".

Источник:
   1. А. Азимов. Слова на карте. - М., 2006.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/litenc/article/leb/leb-3011.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
Рассказ о тех, кто в 1838 году находился в фокусе внимания, Стивен Фрай
заканчивает словом "рокфор". Назовите любого из них.

Ответ:
[Луи Жак Манде] Дагер.

Зачет:
[Луи Жак Манде] Дагерр; [Жозеф Нисефор] Ньепс; [Жозеф Нисефор] Непс.

Комментарий:
В фокусе внимания были французские создатели фотографии. По мнению Фрая,
"Скажи: "сыр"" у французов звучит как "Скажи: "рокфор"".

Источник:
С. Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки. - М.,
2008.

Автор:
Сергей Ефимов

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   Согласно документальному фильму из серии "Рождение легенды", однажды
он прогуливался по крыше дома в московском переулке и под впечатлением
от потрясающего вида написал ПОРТРЕТ ЕКАТЕРИНЫ. В этом же переулке он
познакомился с прообразом ЕКАТЕРИНЫ. Напишите два слова, которые мы
заменили словами "ПОРТРЕТ ЕКАТЕРИНЫ".

Ответ:
Полет Маргариты.

Комментарий:
Прообразом Маргариты стала Елена Шиловская, супруга Михаила Булгакова, с
которой он познакомился в Большом Гнездниковском переулке. Двадцать
первая глава романа "Мастер и Маргарита" называется "Полет". Логика
замены: Маргарита Валуа - дочь Екатерины Медичи.

Источник:
   1. Д/ф "Рождение легенды. Служебный роман" (реж. И. Цыбин, 2005).
   2. http://www.bulgakov.ru/smibulgakov/3

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
В 1980-х годах на экраны вышла кинокомедия о конфликте школьника Вити
Давыдова, проходившего практику на заводе, с одним из рабочих. Какое имя
собственное было вынесено в название этого фильма помимо фамилии
школьника?

Ответ:
Голиаф.

Комментарий:
"В. Давыдов и Голиаф" - аллюзия на Давида и Голиафа. Рабочий по кличке
Голиаф был известен своим могучим телосложением.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/В._Давыдов_и_Голиаф

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
(pic: 20090103.jpg)
   Перед вами две картины. Слева - работа Константина Бирюкова, название
которой состоит из двух слов и знака препинания. Справа - работа КрАнаха
Старшего, которую можно назвать словами, не отличающимися на слух от
слов в названии картины Бирюкова. Напишите название картины Бирюкова.

Ответ:
"Дети, лето".

Зачет:
"Дети. Лето".

Комментарий:
На картине Кранаха Старшего изображены Аполлон и Артемида (Диана), дети
Лето (Латоны).

Источник:
   1. http://galereya-art.narod.ru/podlistbirukov.html
   2. http://www.wga.hu/frames-e.html?/html/c/cranach/lucas_e/2/index.html
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/brokminor/article/25/25531.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 12:
Прослушайте отрывки из двух стихотворений.
   Первый отрывок: "Вечно холодные, вечно свободные, нет у вас родины,
нет вам изгнания".
   Второй отрывок: "Ты в бездне покойной скрываешь смятенье, ты, небом
любуясь, дрожишь за него".
   Назовите стихотворение, которое было помещено в одном Живом Журнале
между процитированными стихотворениями.

Ответ:
"Песня о Буревестнике".

Комментарий:
Первое стихотворение - "Тучи" М. Лермонтова, третье - "Море" В.
Жуковского. Обыгрыш строки "Между тучами и морем гордо реет
Буревестник".

Источник:
   1. http://www.litera.ru/stixiya/authors/lermontov/tuchki-nebesnye-vechnye.html
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/zhukovskij/bezmolvnoe-more-lazurnoe.html
   3. http://yazon.livejournal.com/766173.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 13:
В одном из эпизодов повести Севера Гансовского рассказывается о Девочке,
Льве и Медведице, которая запустила лапу в НИХ. Назовите ИХ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Волосы Вероники.

Комментарий:
Созвездие "Большая Медведица" граничит с созвездием "Волосы Вероники".
Дева и Лев - зодиакальные созвездия.

Источник:
http://lib.ru/RUFANT/GANSOWSKIJ/escape.txt

Автор:
Евгений Ярков

Вопрос 14:
(pic: 20090104.jpg)
   Перед вами иллюстрация к статье "Роботы и психика". Название какого
фильма вынесено в подпись к этой иллюстрации?

Ответ:
"Хороший, плохой, злой".

Зачет:
"The Good, the Bad and the Ugly"; "The Good, the Ugly, the Bad".

Комментарий:
Хороший - робот Вертер, фильм "Гостья из будущего". Плохой - робот
Бендер, мультсериал "Футурама". Злой - робот Т-1000, фильм "Терминатор
2: Судный день".

Источник:
   1. http://www.popmech.ru/article/4729-robotyi-i-psihika
   2. http://www.film.ru/afisha/movie.asp?code=0GBUG
   3. http://www.imdb.com/title/tt0060196

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 15:
На наш взгляд, этот вопрос будет интересен большей части человечества.
   В середине прошлого века абстрактное искусство пополнилось ташизмом -
живописью пятнами. По ироническому замечанию Херлуфа Бидструпа, ташизм
так и не обрел популярности у НИХ, "наслаждавшихся" этим художественным
направлением в ненастье. Назовите ИХ.

Ответ:
Пешеходы.

Комментарий:
Пятна в ташизме наносятся быстрыми движениями без заранее обдуманного
плана. Схожим образом на пешеходов - по вине автомашин - в сырую погоду
обрушиваются брызги. Согласно Ильфу и Петрову, пешеходы составляют
бОльшую часть человечества.

Источник:
   1. http://slovari.yandex.ru/dict/gl_social/article/266/266_235.HTM
   2. http://www.herluf-bidstrup.ru/bidstrup2_154.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 16:
Своим происхождением один топоним обязан немецким словам "hohen ufer"
[хОэн Уфер]. Догадавшись, что это за топоним, назовите человека, который
в 1820 году лишился отца, а в 1837 году - дяди.

Ответ:
[Королева] Виктория.

Комментарий:
Топоним - Ганновер, немецкий город на р. Лайн ("hohen ufer" - высокий
берег). Королева Виктория - последний представитель Ганноверской
династии на троне Великобритании - наследовала престол после смерти
своего дяди по отцу в 1837 году.

Источник:
   1. А. Азимов. Слова на карте. - М., 2006.
   2. http://www.kapitan.ru/strany/germania/ger_goro/hannover/hannover.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Виктория_(королева_Великобритании)

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 17:
Однажды у болтонских "рысаков" не нашлось ЭТОГО, и в книжном ларьке были
приобретены два с лишним десятка романов в мягкой обложке. ЭТО можно
заказать, например, в интернет-магазине Fanshop.ru [фэншоп точка ру].
Назовите ЭТО.

Ответ:
Щитки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
При распаковке футбольной экипировки выяснилось, что наголенные щитки
были забыты, и "Болтон Уондерерс" (прозвище - "рысаки") вошел в историю
как единственная команда, игроки которой вышли на поле в щитках из книг.
Fanshop.ru - спортивный магазин.

Источник:
   1. http://fanat.com.ua/humor/prikol/index.html
   2. http://www.bbc.co.uk/russian/specials/924_premiership/page4.shtml
   3. http://www.fanshop.ru/index.php?searchstring=%F9%E8%F2%EA%E8&x=0&y=0

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 18:
Среди проектов Леонардо да Винчи была церковь, в которой алтарь
помещается посередине, а молящиеся - равномерно вокруг. Как пишет Милана
Павловская, этот церковный план стал основой другого проекта Леонардо -
подъемника. В одном из слов предыдущего предложения мы заменили три
буквы. Напишите исходное слово.

Ответ:
Подшипника.

Источник:
   1. http://www.tumentoday.ru/?pub=15063
   2. http://www.epr-magazine.ru/industrial_history/technologies/rolling

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 19:
   Села, задремала,
   Лялю покачала
   И с ужасным криком
   Кинулася вниз.
   По версии Анатолия Венгловского, один американец изучал русский язык
по стихотворению, отрывок из которого вы прослушали. Назовите
произведение первой половины XX века, прославившее и этого американца, и
военного оператора Эрнеста Шодсака.

Ответ:
"Кинг-Конг".

Зачет:
"Кинг Конг"; "King Kong".

Комментарий:
В 1919-1921 годах Мэриан Купер - будущий режиссер "Кинг-Конга" (1933) -
воевал на стороне польской армии, но попал в русский плен. Строки "Дикая
Горилла Лялю утащила и по тротуару побежала вскачь" и "Выше, выше, выше,
вот она на крыше. На седьмом этаже прыгает, как мяч" (К. Чуковский,
"Крокодил") настолько запомнились Куперу, что по возвращении в США он
встретился с беллетристом Эдгаром Уоллесом, который стал одним из
авторов сценария фильма. Сорежиссером выступил Эрнест Шодсак, за плечами
которого был богатый опыт военного оператора.

Источник:
   1. http://www.business.ua/i678/a22461
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Merian_C._Cooper
   3. http://www.litera.ru/stixiya/authors/chukovskij/zhil-da-byl.html
   4. http://www.imdb.com/title/tt0024216

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 20:
ПЕРВАЯ является гербовой эмблемой Замбии, которая славится запасами
меди. Эмблемой ВТОРОЙ является мандрагора. ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ - омографы.
Назовите ПЕРВУЮ или ВТОРУЮ.

Ответ:
Кирка.

Комментарий:
Основой экспорта Замбии является медная руда, добыча которой
осуществляется при помощи кирки. Кирка (Цирцея) - колдунья из
древнегреческих мифов, мандрагора - символ всяческого колдовства и в
особенности колдовского очарования женщины.

Источник:
   1. http://www.emblems.ru/gerbs/Zambiya.html
   2. http://www.simbols.ru/articles/mandragora.html
   3. http://www.slovopedia.com/2/206/248817.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 21:
По мнению автора вопроса, через несколько десятков лет на одной из
первых страниц очередного издания этого романа его название можно будет
увидеть дважды. Назовите этот роман.

Ответ:
"Москва 2042".

Комментарий:
Роман-антиутопия Владимира Войновича чуть ли не каждый год переиздается
разнообразными московскими издательствами. Вполне возможно, что в 2042
году "Москва 2042" будет проставлено как сверху, так и снизу.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/3/31/1006931.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 22:
В 1909 году он позвонил в агентство "Associated Press" [ассошиэйтед
пресс] и заявил: "Ничего подобного я не предпринимал и не собираюсь
предпринимать на протяжении всей моей жизни". За несколько лет до этого
он отметился более известным заявлением. Назовите его.

Ответ:
[Марк] Твен.

Зачет:
[Сэмюэл] Клеменс.

Комментарий:
Широко известна телеграмма Марка Твена, посланная им в 1897 году в
редакцию газеты, давшей заметку о его смерти: "Сообщения о моей смерти
сильно преувеличены". В 1909 году агентство "Associated Press" сообщило,
что Твен находится при смерти.

Источник:
"Наука и жизнь", 2007, N 12.

Автор:
Юрий Вашкулат

Вопрос 23:
(pic: 20090106.jpg)
   Перед вами рекламный постер. Название рекламируемого им товара
состоит из восьми английских букв. Напишите это название.

Ответ:
Scrabble.

Комментарий:
Слово "snake" пересекается со словом "soldier", "soldier" - с "ladder" и
"rack". Scrabble - настольная игра, участники которой составляют слова
из имеющихся на руках букв, поэтому то, что название состоит из восьми
букв, содержит небольшую, но подсказку. В русскоязычной среде она
известна как "Эрудит".

Источник:
http://www.3dig.ru/news/8613

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 24:
Дуплет.
   1.
   Весь отражен простором
   Зеркальных рейнских вод
   С большим своим собором
   Старинный Кельн встает.
   Вы прослушали отрывок из стихотворения Николая ЯзЫкова. В этом
вопросе мы заменили два слова. Напишите исходные слова.
   2.
   По царству и река!.. Тебе привет заздравный
   Ее, властительницы вод
   Обширных русских вод, простершей ход свой славный.
   Вы прослушали отрывок из стихотворения Генриха Гейне. В этом вопросе
мы заменили два слова. Напишите исходные слова.

Ответ:
   1. Генрих Гейне.
   2. Николай Языков.

Комментарий:
Кому, как не Генриху Гейне, писать о рейнских водах?

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/GEJNE/stihi.txt
   2. http://gumfak.narod.ru/yazikov10.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 25:
[Разминка]
   Лиройд, Малвени и Ортерис - герои рассказа Киплинга - самые ловкие в
своей роте на всякие проделки. Название рассказа совпадает с названием
другого произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Три мушкетера".

Источник:
http://lib.ru/KIPLING/trimush.txt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 26:
[Разминка]
   В репортаже о необычной разновидности одного вида спорта говорится,
что наблюдать за матчами сверху очень забавно: видны только пузыри от
выдохов и всплывающие ОНИ. В заметке о новогодних праздниках отмечается,
что все ОНИ - зайца, поросенка, медведя - были из теста и шоколада.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Съеденные фигуры.

Комментарий:
В подводных шахматах на поверхность всплывают съеденные фигуры.

Источник:
   1. http://www.wps.ru/ru/pp/happy_russia/1999/05/29.html
   2. http://region.adm.nov.ru:8080/web/web.pressday.show?AWhat=2&Aid=1851

Автор:
Тимур Барский

Тур:
4 тур. "Инфи. Ёжики"

Дата:
26-Apr-2009

Вопрос 1:
Американская актриса и певица Фаня Борах обладала прекрасным чувством
юмора. Мы не спрашиваем, под какой фамилией Фаня выступала в 20-е годы
прошлого века, ответьте, под каким прозвищем она прославилась на Бродвее
в 60-е.

Ответ:
Смешная девчонка.

Зачет:
Funny Girl.

Комментарий:
Fania превратилась в "Funny". Funny Girl.

Источник:
   1. http://books.google.com/books?id=kdOmOUx3G5MC&pg=PA21&lpg=PA21&dq=Fanny+Brice+humour&source=bl&ots=OvH5V4SemH&sig=DJAD9GwfsskF8j9EJ9dSpp9gcBw&hl=en&ei=0A-PScXaOsml-gbpg42iCw&sa=X&oi=book_result&resnum=1&ct=result
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fanny_Brice

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 2:
На самом деле ИМИ были Озерки, Янино, Колбино, Большое Манушкино и
другие, с общим количеством крепостных до 200 тысяч душ. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Потемкинские деревни.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Potemkin_village
   2. http://www.alp11.ru/interest.php

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 3:
В ЭТОМ списке более двадцати юристов, много фермеров и дипломатов, и
есть даже один шериф. Мы не спрашиваем, какая профессия стоит первой по
алфавиту в этом списке, назовите единственное имя, соответствующее ей.

Ответ:
Рональд Рейган.

Комментарий:
Это список профессий будущих президентов США. По алфавиту первой в
списке идет профессия "актер".

Источник:
http://www.heptune.com/preslist.html#Pre-Presidential

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 4:
(pic: 20090438.jpg)
   Одно из этих изображений - фотография белорусского фотографа. Какими
двумя словами она называется?

Ответ:
"Минские вазы".

Комментарий:
И на втором изображении тоже минские вазы.

Источник:
http://www.photoclub.by/work.php?id_photo=8021#t

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 5:
В фильме "Лак для волос" по улицам проходит демонстрация. Люди несут
плакаты с призывом играть в шашки и ДЕЛАТЬ ЭТО. Согласно статистике, 98%
американцев ДЕЛАЮТ ЭТО более семи часов ежедневно. Запишите ЭТО как
можно короче.

Ответ:
TV.

Зачет:
ТВ.

Комментарий:
60-е годы. Демонстрация против сегрегации. Шашки, телевизор -
черно-белые.

Источник:
   1. Фильм "Лак для волос".
   2. http://www.catholiceducation.org/articles/parenting/pa0025.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Константин Усович пишет, что Геракл - это сочетание материального и
творческого начал. Он твердо стоит ногами на земле, но головой витает в
облаках. На карикатуре Романа Серебрякова Геракла пытается пощекотать
питерский хулиган. Ответьте, кого мы заменили на Геракла.

Ответ:
Атлант.

Комментарий:
Материальное - твердо стоит ногами на земле, творческое - голова в
облаках. Геракл заменил Атланта.

Источник:
   1. http://caricatura.ru/strip/berendey/178/
   2. http://www.top-personal.ru/issue.html?1635

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 7:
В 1898 году Эдвард Бартон, проведя несколько лет в Японии, вернулся в
Англию и заявил о создании ЭТОГО. В отсутствие конкурентной борьбы ЭТО
быстро стало популярным. Где, согласно небольшому произведению начала XX
века, было применено изобретение Бартона?

Ответ:
Рейхенбахский водопад.

Комментарий:
Борьба баритсу - сочетание фамилии Бартон и "джиу-джи-тсу".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bartitsu
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Adventure_of_the_Empty_House

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 8:
(pic: 20080567.jpg)
   Прослушайте две цитаты из ЕГО биографии. Первая цитата: "Учитель
пения, замечая, что ОН иногда фальшивил... называл его глухарем". Вторая
цитата: "ОН надевал... ярко-пестрый галстучек, взбивал высоко свой
завитой кок, что делало ЕГО похожим на петушка". ОН изображен на
розданном вам рисунке. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Глухарь, петушок, гоголь - птицы.

Источник:
   1. http://greenbat.livejournal.com/339526.html?thread=8004678
   2. http://nikolay.gogol.ru/bio/zhivoy_gogol

Автор:
Анна Бограчёва, Сергей Амлинский

Вопрос 9:
Автор вопроса как-то заметил, что с детства при упоминании Пифагора мы
думаем о треугольнике - хотя, вероятно, некоторые вспомнят штаны. Какой
топоним мы заменили словом "Пифагор"?

Ответ:
Бермуды.

Автор:
Команда "42" (Монреаль)

Вопрос 10:
"Пикник на обочине" произвел глубокое впечатление на интеллигенцию 60-х.
На сюжет "Пикника" было написано множество подражаний и пародий. Закари
Астрюк говорил, что в нем есть "блеск, вдохновение, пьянящая сочность,
неожиданность". Название какого произведения мы заменили на "Пикник на
обочине"?

Ответ:
"Завтрак на траве".

Источник:
http://www.impressionist-paintings.com/russian/MANE/mane_about.shtml

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 11:
В 1871 году ОН писал: "Я постараюсь восславить Республику и Свободу там,
в надежде, что когда-нибудь снова найду их здесь". Свой замысел ОН
осуществил, хотя поговаривали, что не без помощи своей матери и своей
любовницы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Бартольди.

Комментарий:
Статуя Свободы.

Источник:
   1. http://www.vdare.com/fulford/statue_of_immigration.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fr%C3%A9d%C3%A9ric_Auguste_Bartholdi

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. Рассказывая о Шарлотте фон Легенфельд, биограф Шиллера, Мария
Ватсон выражает сомнение в том, что ему сразу понравилась "его будущая
[два слова пропущено]". Конец цитаты. Заполните пропуск в цитате двумя
словами.
   2. Разбирая поступок Ирит, рав Элиягу Эссас пишет, что у нее была
возможность полностью и окончательно, без оглядки, отречься от
мировозрений на которых она выросла, однако "[два слова пропущено] по
имени Ирит... лишила себя этой возможности". Конец цитаты. Заполните
пропуск в цитате двумя словами.

Ответ:
   1. Жена, Лотта.
   2. Жена Лота.

Источник:
   1. http://az.lib.ru/w/watson_m_w/text_0030.shtml
   2. http://www.peoples.ru/art/literature/poetry/oldage/von_schiller/
   3. http://www.evrey.com/sitep/askrabbi1/q.php?q=otvet/q1658.htm

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 13:
Семнадцатилетний москвич, будущий "адмирал Колиньи", в 1945 году стал
"ИМ", а ведущий игрок кадетской сборной Испании по баскетболу Рикки
Рубио перестал ИМ быть 21 октября 2006 года. Ответьте двумя словами:
кем?

Ответ:
Пятнадцатилетним капитаном.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/level/4/people/122790/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ricky_Rubio

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 14:
(pic: 20090703.jpg)
   Между двумя городами в штате Пенсильвания (США) существует давнее
соперничество. Ответьте, как называются эти два города.

Ответ:
Ланкастер и Йорк.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Lancaster_Red_Roses

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 15:
   <раздатка>
   У нее непростая судьба.
   Но [...]
   Написать норовят
   Лимерик все подряд.
   Неплохая, ей-богу, судьба.
   </раздатка>
   Бескрылка - это задача, в которой требуется восстановить пропущенную
строчку придуманного стихотворения. При этом пропущенная строчка -
хорошо известное выражение или словосочетание. Обычно в бескрылке
указывают схему рифмовки. В данном случае - рифмовка AABBA. Восстановите
пропущенные слова.

Ответ:
Рифмовкой AABBA.

Комментарий:
Рифмовка AABBA - стандартная рифмовка лимериков.

Автор:
Александр Шапиро, Мишель Матвеев

Вопрос 16:
Блиц.
   Михаил Ардов в интервью критикует руководство Русской Православной
Церкви.
   1. Он говорит, что митрополиты - это всевластная и никому не
подотчетная группа. Эту группу он называет неологизмом, который
образуется добавлением четырех букв к слову "митрополит". Назовите этот
неологизм.
   2. Также он говорит, что архиереи РПЦ относятся к богатейшим людям
России. Их он называет неологизмом, который образуется добавлением
четырех букв к слову "архиерей". Назовите этот неологизм.
   3. Недавно, говоря о связях Московской Патриархии с самой верхушкой
светской власти, он предложил альтернативную расшифровку для букв МП
(Московская Патриархия) в аббревиатуре РПЦ МП. Как он расшифровывает эти
буквы?

Ответ:
   1. Митрополитбюро.
   2. Олигархиереи.
   3. РПЦ Медведева-Путина.

Источник:
http://www.newtimes.ru/magazine/2009/issue099/doc-60525.html

Автор:
Леонид Подольный

Вопрос 17:
[Ведущему: отточия не читать.]
   "... По отношению к оборудованию, передаваемому по договору ...,
применяется механизм ускоренной амортизации....". Конец цитаты.
   Реклама, расположенная на одном из израильских скоростных шоссе,
интересуется у проезжающих мимо водителей - покупали ли они у некоего
китайца? Назовите имя этого китайца.

Ответ:
Ли Синг.

Зачет:
Ли Зинг.

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 18:
"Ярко-красную окраску [создают] производные пеларгонидина [и]
эпигенидина. В умеренных широтах пеларгонидин и эпигенидин в растениях -
большая редкость". (конец цитаты) Эта справка была приведена журналом
"Наука и жизнь" в одной из своих статей. Объяснению какой просьбы
посвящена эта статья?

Ответ:
Привезти аленький цветок.

Источник:
http://nauka.relis.ru/30/0111/30111078.htm

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Болезнь КИКЛОПА является ЦИКЛОПИЧЕСКОЙ. Она способствует образованию
камней в организме и часто сопровождается рвотой. Что мы заменили словом
"КИКЛОП"? Время.

Ответ:
Крон.

Комментарий:
Болезнь Крона - хроническая. Камни, рвота - всё по мифологии.

Источник:
   1. http://www.n-med.ru/b_pechen_1.html
   2. http://www.diagnos.ru/diseases/jekat/kron

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 20:
Описывая актуальный в XVIII веке научный спор, Андрей Романов упоминает
тыкву, помидор и мандарин. В честь разрешения этого спора усилиями двух
экспедиций, организованных Французской академией наук, была отчеканена
памятная медаль. На что опирается изображенный на этой медали академик
Пьер БугЕр?

Ответ:
Земной шар.

Зачет:
Глобус.

Комментарий:
Результат этой экспедиции стал первым опытным подтверждением
сплюснутости Земли, что могло иметь место в случае, когда Земля имеет
форму эллипсоида вращения. В честь этого события была даже выбита
медаль, на которой изображенный Бугер опирался на земной шар и слегка
его сплющивал.

Источник:
http://window.edu.ru/window_catalog/pdf2txt?p_id=11136&p_page=12

Автор:
Владимир Грамагин

Вопрос 21:
Согласно легенде, ОНИ не спасли одного святого. Он обиделся и теперь в
день этого святого многим из НИХ приходится жарко. Тем не менее, имя
этого святого носил известный ОН. Назовите это имя.

Ответ:
Мартин.

Источник:
http://www.tonnel.ru/?l=kniga&838

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 22:
   Цитата из описания семейного учебно-образовательного комплекса: "...
Успешность работы [Пропуск] заключается в том, что педагогами найден
оптимальный вариант взаимодействия ребенка и взрослого".
   Цитата из известного произведения: " - Так! - говорил гвардеец, беря
[Пропуск] за руку. - Посмотрим, хваленая кукла, что ты теперь будешь
делать! ...".
   Через минуту восстановите любой из пропусков.

Ответ:
СУОК.

Источник:
   1. http://www.vlivkor.com/2008/12/09/roditel-souchastnik-obrazovatelnogo-processa.html
   2. Ю. Олеша. Три толстяка.

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 23:
Гиляровский так вспоминал о своем посещении дома известного художника
(цитата): "Я остановился перед мольбертом и замер от восторга: свежими,
яркими красками заря румянила снежную крышу, что была передо мною за
окном, исчерченную сетью голых ветвей берез с темными пятнами...".
Закончите цитату двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
"... грачиных гнезд".

Комментарий:
Гиляровский был в гостях у Саврасова.

Источник:
Владимир Гиляровский. Москва и москвичи.

Автор:
Команда "42" (Монреаль)

Вопрос 24:
(pic: 20090704.jpg)
   Мы считаем, что с этим вопросом мы сделали всё, что смогли, и
большего сделать было невозможно.
   Перед вами картина гаитянского художника Сеймура Боттекса.
Догадавшись, что делает человек в черном плаще, назовите его имя.

Ответ:
Понтий Пилат.

Комментарий:
Он умывает руки. Мы тоже.

Источник:
http://www.journeywithjesus.net/Essays/20061120JJ.shtml

Автор:
Анна Бограчёва, Сергей Амлинский

Вопрос 25:
[Разминка]
   Все удачные пародии похожи на оригинал. В одном из своих фильмов Мэл
Брукс играет обманутого мужа, жена которого заводит роман с молодым
офицером. Назовите ее имя.

Ответ:
Анна.

Комментарий:
Каренина.

Источник:
"Быть или не быть".

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 26:
[Дополнительный вопрос]
   Долгие годы считалось, что в знаменитой фразе был по ошибке пропущен
артикль. В результате выходило, что вместо противопоставления
индивидуума виду вид был противопоставлен самому себе. Тем не менее,
недавние исследования показали, что виновата была несовершенная техника,
а не этот человек. Через минуту назовите этого человека.

Ответ:
Нил Армстронг.

Комментарий:
That's one small step for [a] man, one giant leap for mankind.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Neil_Armstrong

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 27:
[Дополнительный вопрос]
   Борясь с эпидемией чумы 1771 года, граф Орлов, наряду с другими
мерами, приказал четыре раза в день ДЕЛАТЬ ЭТО - скорее всего, чтобы
продемонстрировать, что власти что-то делают, хотя современные
исследования показали, что ДЕЛАНИЕ ЭТОГО вызывает повышение иммунитета
организма. А в произведении восьмидесятых годов прошлого века ЭТО ДЕЛАЛИ
свидетели и судьи. Назовите это произведение.

Ответ:
"Старинные часы".

Комментарий:
Делать это - звонить во все колокола. В песне, исполненной Аллой
Пугачевой, старинные часы - свидетели и судьи, слагали гимн, звоня во
все колокола.

Источник:
   1. Документальный фильм Первого канала Российского телевидения
"Плесень".
   2. http://www.nashizvezdy.ru/index.php?option=com_content&task=view&id=13&Itemid=30

Автор:
Команда "42" (Монреаль)

Вопрос 28:
[Дополнительный вопрос]
   Огромное количество моркови, якобы потребляемой пилотами королевских
ВВС, помогали скрывать наличие ЭТОГО во время битвы за Британию, видимо
породив расхожую легенду. Назовите ЭТО одним англоязычным акронимом.

Ответ:
Радар.

Комментарий:
Миф о том, что морковка улучшает зрение, - всего лишь миф.

Автор:
Владимир Садов

Тур:
5 тур. "Крепкая сборная" и "Птица говорун"

Дата:
24-May-2009

Инфо:
Дежурные команды благодарят тестеров пакета - команды "Веретено"
(Торонто), "ИНК" (Нью-Джерси), "Катус" (Санкт-Петербург), "Мигдаль"
(Одесса) и "Аврора Бореалис" (Нижний Тагил), а также Максима Поташева,
Егора Тимошенко, Михаила Перлина и Олега Леденёва за помощь и ценные
замечания.

Вопрос 1:
И снова добрый вечер.
   Цитата из гоголевского "Невского проспекта": "... скорее, сколько
можно скорее, проходите мимо. Это счастье еще, если отделаетесь тем, что
ОН зальет щегольской сюртук ваш вонючим маслом". Мы не просим вас
назвать ЕГО. Скажите, какими четырьмя словами начинается стихотворение,
которое ИМ заканчивается.

Ответ:
"Ночь, улица, фонарь, аптека".

Комментарий:
ОН - фонарь. На одной из планет, которые посетил Маленький Принц, были
только фонарь и фонарщик. Фонарщик каждую минуту говорил "добрый вечер"
и зажигал фонарь. А уличные фонари во времена Гоголя заправляли маслом.
Стихотворение Блока заканчивается словами "аптека, улица, фонарь".

Источник:
http://209.85.129.132/search?q=cache:DSkUA4eFM8oJ:all-forum.ru/ipb.html%3Fact%3DPrint%26client%3Dwordr%26f%3D233%26t%3D22373+%D0%BE%D1%84%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%B5%D1%82%D1%8C+%D1%81%D0%BF%D0%B8%D1%80%D1%82&cd=4&hl=en&ct=clnk&client=firefox-a

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 2:
В книге "Союз идишских полицейских" рассказывается о временном еврейском
государстве, созданном на Аляске. Местные жители зачастую пользуются
тем, что на своем сленге называют "цэлкэс" или "шойферс". Назовите
точный израильский аналог компании "Шойфер".

Ответ:
"Пелефон".

Комментарий:
"Шойфер" - идишское произношение ивритского слова "шофар", "целкес" - от
слова cellular, то есть сотовый телефон. В Израиле зачастую сотовые
телефоны называют "пелефон", по названию первого оператора сотовой
связи. Так и на Аляске название компании - оператора сотовой связи стало
нарицательным. А теперь - кто еще этого не сделал - выключите,
пожалуйста, свои мобильные телефоны.

Источник:
   1. Упомянутая книга.
   2. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%98%D7%9C%D7%A4%D7%95%D7%9F_%D7%A1%D7%9C%D7%95%D7%9C%D7%A8%D7%99

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 3:
На карикатуре Сергея Корсуна изображены несколько шахматных фигур,
угрожающих королю. Одна из пешек говорит королю фразу: "Ну всё, мат
тебе!". Что мы заменили словом "мат"?

Ответ:
Звездочки.

Зачет:
*******, многоточия, отточия, %^&&% и т.п. Незачет: Мат, обсценная
лексика.

Комментарий:
Все-таки карикатура была опубликована...

Источник:
http://caricatura.ru/top/2006_100/url/parad/korsun/8078/

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 4:
(pic: 20090705.jpg)
   Перед вами несколько картинок, которыми можно полюбоваться на одном
из румынских САЙТОВ, причем количество подобных картинок на нем
постоянно увеличивается. Какое слово мы заменили словом "САЙТ"?

Ответ:
Кладбище.

Комментарий:
В таком "веселеньком" стиле выполнены надгробия на одном из кладбищ в
Румынии. На каждом надгробии изображен сюжет, в ходе которого погиб тот,
кто находится в соответствующей могиле.

Источник:
http://www.times.ua/story/36156/

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 5:
Продолжаем разговор...
   В городе Трускавец какое-то время работал бар под названием
"Вечность". Бар находился в деревянном здании длиной около двадцати
метров, а высотой и шириной - метров по шесть. Табличка на входе в бар
гласила: "Вход только в ...". Закончите фразу двумя словами.

Ответ:
"... белых тапочках".

Комментарий:
Этот бар сделан был в виде гроба.

Источник:
http://www.newsru.com/arch/world/25jun2008/grob.html

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 6:
В "Свободном стихе" Давида Самойлова есть такие строки:
   "За креслом Петра Великого
   будет стоять
   седой арап Ганнибал,
   ПАЛИНДРОМ постаревшего Пушкина".
   Какое слово мы заменили на слово "ПАЛИНДРОМ"?

Ответ:
Негатив.

Источник:
Давид Самойлов. Свободный стих.

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 7:
Один из героев фантастического произведения Владимира Свержина попадает
во Францию рубежа XII-XIII веков и освобождает французского короля из
плена. Наблюдая за тем, как изголодавшийся в плену монарх ест, он
думает: "Эх, Петя, какой же ты Миша!". Какие имена мы заменили именами
"Петя" и "Миша"?

Ответ:
Филя и Хрюша.

Комментарий:
Францией в то время правил Филипп II.

Источник:
В. Свержин. Закон единорога.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 8:
"Никакая жертва во имя мира не может считаться слишком большой". В этом
саркастичном афоризме Карела Чапека мы пропустили одно слово. Какое?

Ответ:
Чужая.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
"Никакая чужая жертва во имя мира не может считаться слишком большой".

Источник:
http://www.bestaforizmi.ru/archives/676

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 9:
   <раздатка>
   9-а-9
   400/2
   </раздатка>
   Дуплет.
   1. 9 а 9. Какое устойчивое выражение мы таки тут зашифровали?
   2. 400 пополам. Название какого литературного произведения мы таки
тут тоже зашифровали?

Ответ:
   1. Тет-а-тет.
   2. "Полтава".

Комментарий:
Гематрическое значение буквы тет - 9, буквы тав - 400.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Еврейский_алфавит

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 10:
(pic: 20090706.jpg)
   Перед вами израильская карикатура, посвященная массовой репатриации
50-х годов. Подпись к карикатуре свидетельствует о том, что вновь
прибывшие считают, что их обманули. Какой топоним упоминается в этой
подписи?

Ответ:
Вавилон.

Комментарий:
Репатриация из Ирака.

Источник:
http://shaulreznik.livejournal.com/1441030.html

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 11:
Помните байку о том, что когда-то в СССР система Юникс называлась "У
НИХ"? А одна из современных версий системы Линукс действительно
называется ИХТУКС, и предназначена, по мнению разработчиков, ... Для
кого?

Ответ:
Христиане.

Зачет:
Служители церкви, католики и т.д.

Комментарий:
От слова Ichthus - известное сокращение на греческом по первым буквам
слов, означающих "Иисус Христос, божий сын, спаситель".

Источник:
http://www.ichthux.com/

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 12:
Цитата из донесения начальника Петербургского монетного двора Е. Еллерса
министру финансов: "Во исполнение приказания вашего превосходительства
имею честь представить к прежним двум и еще четыре образцовых рубля из
числа затисненных в субботу, прочие кружки, коими первоначально штемпели
пробованы, забиты так, что изображений на них не видно...". Мы не
спрашиваем, о чьих изображениях шла речь. Назовите месяц и год написания
этого донесения.

Ответ:
Декабрь 1825 года.

Комментарий:
После смерти Александра I монетный двор поспешил изготовить рубли с
изображением предполагаемого наследника престола, брата Александра,
Константина. Однако в декабре 1825 года тот отказался от престола в
пользу своего брата, Николая.

Источник:
http://www.numizmat.ru/unique/2007/06/28/unique_3847.html

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одна из серий сериала "Доктор Хаус" называется "Скальпель". В ней
Хаус пытается помочь пациенту, чей случай, на первый взгляд, чрезвычайно
сложен. Чтобы спасти больного, доктору приходится серьезно поработать
скальпелем. Скажите абсолютно точно, что мы заменили словом "скальпель".

Ответ:
Бритва Оккама. Незачет: Бритва.

Источник:
Соответствующая серия.

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 14:
В 1890 году одна американская фирма выпустила серию обучающих карточек,
на которых были изображены птицы: странствующий дрозд, красногрудый щур,
балтиморская иволга и некоторые другие. Целевой аудиторией этой
промо-акции были вовсе не дети, а их мамы. Назовите эту фирму.

Ответ:
"Зингер".

Зачет:
"Singer", "Singer Corporation".

Комментарий:
Певчие птицы.

Источник:
http://www.singermemories.com/secret.html

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 15:
В начале прошлого века любовные пары изобрели тайный "язык", который
помогал им переписываться, избегая строгого надзора маменек. Например,
ОНА, повернутая горизонтально влево, означала "Да"; ОНА, перевернутая
вниз головой, означала "Мое сердце бьется для тебя"; ОНА, лишь слегка
наклоненная вправо, означала "Я люблю тебя!". Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Почтовая] марка.

Комментарий:
Такой вот аналог "смайлика".

Источник:
http://rodich2007.livejournal.com/302198.html

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 16:
(pic: 20090623.jpg)
   В названии картины, которую мы вам раздали, упомянуты ИКС и ИГРЕК.
Глядя на размеры ИГРЕКА на этой картине, можно подумать, что ИКС был
неправ. Назовите ИКСА и ИГРЕК.

Ответ:
Гоголь, Днепр.

Комментарий:
Такой ширины Днепр перелетит, наверное, любая птица.

Источник:
http://www.artsait.ru/foto.php?art=i/ivanovAnt/img/2&n=%20%C8%E2%E0%ED%EE%E2%20%C0%ED%F2%EE%ED%20%C8%E2%E0%ED%EE%E2%E8%F7.%20%CF%E5%F0%E5%EF%F0%E0%E2%E0%20%CD.%C2.%C3%EE%E3%EE%EB%FF%20%F7%E5%F0%E5%E7%20%C4%ED%E5%EF%F0.%201845

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 17:
[Ведущему: ни в коем случае не проговаривать кавычки и не выделять их
интонационно.]
   Задача распознавания образов обычно сводится к автоматической
классификации объектов на два или более классов по их характеристикам. В
одной из недавно опубликованных специальных статей рассматривается
задача математической классификации неких объектов на два класса. Среди
трех важнейших характеристик две - это размер и форма. Назовите
недостающую характеристику, которая чуть больше половины "логарифма".

Ответ:
Рифма.

Комментарий:
Автоматическая классификация текста на поэзию и прозу. Слово "рифма"
составляет 5/9 от слова "логарифма".

Источник:
H.R. Tizhoosh et. al. Poetic Features for Poem Recognition: A
Comparative Study. JOURNAL OF PATTERN RECOGNITION RESEARCH (2008) 24-39.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 18:
В ГДР к 1966 году последняя ОНА начала давать сбои и практически
полностью вышла из строя. Это привело к тому, что десятки людей в ГДР
были расстреляны. Назовите человека, в честь которого ОНА названа.

Ответ:
Гильотен.

Комментарий:
До 1966 года в ГДР была смертная казнь через гильотину. С 1966 года
стали применяться расстрелы.

Источник:
http://www.sovsekretno.ru/magazines/article/1310

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 19:
ОН появился на свет в 1955 году и постоянно скрывал свой возраст. На
родине его не слишком любят - ведь он хам, эгоист, обманщик и
подстрекатель. Скажите как можно точнее - на какой улице жил его лучший
друг?

Ответ:
На самой обыкновенной.

Зачет:
По слову "обыкновенной".

Комментарий:
Он - Карлсон. Ну, а друг Карлсона Малыш жил "на самой обыкновенной
улице".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карлсон
   2. http://www.ytime.com.ua/ru/17/2007/43/284

Автор:
Фред Адра

Вопрос 20:
На одном из интернет-форумов сказано, что ТРУСЫ нужно часто менять, ими
нельзя делиться с друзьями и разбрасывать где попало, чем ТРУСЫ длиннее,
тем лучше и так далее... Какое слово мы заменили словом "ТРУСЫ"?

Ответ:
Пароль.

Источник:
http://www.makeuseof.com/tech-fun/passwords-are-like-underware-pic/

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 21:
Заметка под названием "Сногсшибательная правда" на одном новостном сайте
снабжена фотографиями моделей, сфотографированных в момент падения. В
этом предложении мы слегка изменили одно слово. Напишите исходное слово.

Ответ:
Prada.

Зачет:
Прада.

Комментарий:
Название статьи "Сногсшибательная Прада".

Источник:
http://www.mignews.com/news/photo/world/240908_161516_50560.html

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 22:
(pic: 20090707.jpg)
   Плакат, фрагмент которого вы видите перед собой, рекламирует
абонементы на посещение игр Российской премьер-лиги в нынешнем сезоне.
Подпись под плакатом: "За ЭТО можешь не беспокоиться!". Герой известной
сказки спасся лишь тогда, когда, обращаясь к своему сопернику, упомянул
"ЭТО". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Свое место.

Комментарий:
Сказка Шварца "Тень", фраза "Тень, знай свое место!".

Источник:
   1. Е. Шварц. Тень.
   2. http://www.adme.ru/naruzhnaya-reklama/ruport-dl-fk-kuban-sidi-i-smotri-ruport-32622/

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 23:
Слегка измененная нами цитата из книги французского писателя Бернарда
ВербЕра "День Муравья" в переводе Екатерины Таран: "... вам надо
изобрести систему вроде "Пьер де КУБЕРТЕН", которая позволяет вам
общаться с муравьями...". Какое слово мы заменили на слово "КУБЕРТЕН"?

Ответ:
Розетт.

Зачет:
С точностью до орфографических ошибок.

Комментарий:
Очередной раз речь о "розеттском камне". "Пьер" по-французски - камень.
Мы еще для внятности заменили слово "машину" на слово "систему", но это
для взятия вопроса совершенно неважно.

Источник:
http://www.bwerber.org/book/den-muravya/16/

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 24:
На сайте фотоприколов изображены двери с надписями: "Не убивать", "Не
красть", "Не прелюбодействовать", "Не лжесвидетельствовать". Напишите
абсолютно точно еще одну фразу, написанную на дверях.

Ответ:
Не прислоняться.

Комментарий:
Это раздвижные двери метрополитена.

Источник:
(pic: 20090708.jpg)

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 25:
[Разминка]
   Римский диктатор Цинциннат любил крестьянский труд. В одном из
фантастическо-юмористических романов ему приписывается фраза: "А ведь
есть еще поля, на которые не ступала нога человека!". Какое слово мы
заменили словом "поля"?

Ответ:
Грабли.

Источник:
В. Свержин. Все лорды Камелота.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 26:
[Разминка]
   По одной из версий, в 1880 году немецкий иммигрант Антонин
Фейхтвангер заметил, что перчатки, которые он выдавал клиентам, чтобы те
не обожглись, клиенты забирали с собой, как сувениры. И тогда, по совету
жены, он изобрел... Что?

Ответ:
Хот-дог.

Зачет:
Сосиска в булочке.

Комментарий:
Раньше он продавал просто горячие сосиски, и выдавал клиентам перчатку,
чтобы те не обожглись, пока едят. А жена предложила класть сосиски в
булочку.

Источник:
http://www.hotdogchicagostyle.com/history.php

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
6 тур. "Дилетанты"

Дата:
21-Jun-2009

Инфо:
Команда "Дилетанты" выражает благодарность за участие в подготвке и
тестировании пакета: команде "Итого" (Лос-Анджелес), команде "Инк" и
Константину Брифу (Нью-Йорк), команде Фаика Гусейнова (Баку), команде
"Greedy Squirrel" (Лондон), Александру Ведехину (Таллин), Алексею Рабину
(Санкт-Петербург), Юле Воробьевой и Тимуру Барскому.

Вопрос 1:
Восстановите второй пропуск в стихотворении Бориса Заходера:
   В названиях пород -
   Обман,
   А может - произвол:
   Не так уж [пропуск 1]
   [пропуск 2]
   (Хоть и не так уж
   Зол!)

Ответ:
Доберман. Незачет: Либерман. :-)

Комментарий:
Полностью стихотворение звучит так:
   В названиях пород -
   Обман,
   А может - произвол:
   Не так уж добер
   Доберман
   (Хоть и не так уж
   Зол!).

Источник:
http://a-pesni.golosa.info/baby/zahoder.htm

Автор:
Лев Спивак

Вопрос 2:
   <раздатка>
   We call it ****, because it's **** than nothing.
   </раздатка>
   На главной странице первой версии нового интернет-проекта mirtesen.ru
можно было увидеть надпись на английском: "We call it [пропуск], because
it's [пропуск] than nothing". Пропусками мы скрыли два одинаково
написанных слова. При этом одно из них написано грамматически
неправильно. Через минуту напишите эти слова.

Ответ:
Beta, beta.

Зачет:
Beta.

Комментарий:
"We call it Beta because it's beta then nothing." Бета, вторая буква,
это второй вопрос. В популярном среди части американцев варианте
произношения "better" звучит как "бета".

Источник:
http://www.mirtesen.ru/

Автор:
Дмитрий Пресс

Вопрос 3:
На израильской предвыборной листовке присутствует слово-неологизм,
призывающее поверить лидеру одной из ведущих политических партий.
Напишите этот неологизм.

Ответ:
Believni.

Источник:
Листовка, бережно сохраненная автором вопроса.

Автор:
Лев Спивак

Вопрос 4:
Недавно в России начался интернет-сериал, в каждой серии которого
встречаются бывшие школьные друзья. Название сериала - "В [пропуск 1] с
[пропуск 2]". Напишите название сериала.

Ответ:
"В контакте с одноклассниками".

Комментарий:
В интернет-сериале обыгрывается название двух самых посещаемых сайтов
Рунета - "вконтакте" и "одноклассники".

Источник:
http://www.tvigle.ru/category/comedy/vkso

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 5:
Сегодня некоторые высказывания этого героя могли бы счесть проявлением
мужского шовинизма. Смягчающими обстоятельствами являются, пожалуй, его
возраст и необходимость трудиться с младых лет. Вам, наверняка, знаком и
другой герой, который, судя по прозвищу, больше первого приблизительно в
5-10 раз. Назовите обоих.

Ответ:
Мужичок-с-ноготок, Мальчик-с-пальчик.

Комментарий:
Слова некрасовского мужичка-с-ноготок "Семья-то большая, да два человека
всего мужиков-то" вполне могут быть расценены как пренебрежение к
женской части семьи. Судя по имени, мальчик-с-пальчик превосходит
мужичка-с-ноготок примерно в 5-10 раз, в зависимости от пальца.

Источник:
   1. Стихотворение Некрасова.
   2. Сказка Перро.

Автор:
Лев Спивак

Вопрос 6:
Запишите список: граф Григорий, доктор Роджерсон, графиня Брюс, госпожа
Протасова. Ответьте названием романа 1984 года, как называли того, кому
удавалось получить одобрение всех перечисленных в этом списке.

Ответ:
Фаворит.

Комментарий:
Согласно распространенной легенде, именно так выглядела "отборочная
комиссия" в фавориты Екатерины. Граф Григорий Потемкин находил
"кандидата", доктор проверял его здоровье, графиня Брюс - культурный
уровень, а фрейлина Протасова - постельные способности.

Источник:
Сериал "Российская империя".

Автор:
Евгений Черный и Ольга Кижло

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Ты будешь ведьмам ада женихом
   За то, что властелину англичан
   Сосватал дочь ничтожного монарха,
   Без подданных, без денег, без венца.
   Возвысился ты хитростью бесовской,
   И как честолюбивый Сулла, ты
   Пресыщен, сердце матери пожрав.
   Французам продал ты Анжу и Мен;
   Мятежники нормандцы чрез тебя
   Нам дерзостно грозят, а пикардийцы,
   Убив правителей, форты забрали
   И нам вернули раненых солдат.
   </раздатка>
   Парижский университет XIII века состоял из четырех факультетов:
богословия, медицины, юриспруденции и словесности. Факультет словесности
тоже делился на четыре группы. Назовите эти группы.

Ответ:
Французы, нормандцы, пикардийцы и англичане.

Комментарий:
Все эти нации встречаются в розданном, в качестве подсказки, отрывке из
Шекспира.

Источник:
Э. Лависс, А. Рамбо. Эпоха крестовых походов.

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 8:
[Ведущему: слегка выделить слова "течет" и "с силой".]
   Всё течет, всё изменяется. А мирская слава течет сильнее всего.
Шатобриан писал об этом поэте, своем современнике, с силой захватившем
умы людей того времени и его отце-ученом: "Поэт с несколькими стихами
уже не умирает для потомства... Ученый же, едва известный в продолжение
жизни, уже совершенно забыт на другой день смерти своей...". Назовите
фамилию отца и сына.

Ответ:
Ампер.

Комментарий:
Единица измерения силы тока названа в честь Ампера. Слова "сила" и "ток"
в разных склонениях несколько раз встречаются в тексте вопроса. Сын
Андре-Мари Ампера - Жан-Жак пользовался большой популярностью при жизни.

Источник:
В. Карцев. Приключения великих уравнений.

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 9:
В одном анекдоте невеста после свадьбы наблюдает за женихом, которому
никак не удается выполнить некое действие, и замечает: "Хорошенькое
начало...". А благородный герой классического произведения сравнивал
свое удовольствие от выполнения этого действия с удовольствием,
испытываемым убийцей, вонзающим в жертву нож. Назовите этого героя.

Ответ:
Скупой рыцарь.

Комментарий:
Пушкин, "Маленькие трагедии":
   "Нас уверяют медики: есть люди,
   В убийстве находящие приятность.
   Когда я ключ в замок влагаю, то же
   Я чувствую, что чувствовать должны
   Они, вонзая в жертву нож: приятно
   И страшно вместе."

Источник:
http://www.foxdesign.ru/aphorism/book/b_rus1023.html

Автор:
Ольга Кижло

Вопрос 10:
Судьба Вильгельма Вульфа весьма переменчива. После успешных 20-x годов
его звезда, казалось, закатилась в 30-e, а в мае 1941-го его даже
посадили в концлагерь. Однако в 1943 году настал его звездный час, когда
он стал личным советником Гиммлера. Назовите человека, неожиданный
поступок которого послужил причиной заключения Вульфа в концлагерь.

Ответ:
Рудольф Гесс.

Комментарий:
Вильгельм Вульф был астрологом. Многие нацистские лидеры, в том числе и
Гесс, регулярно советовались с астрологами. После полета Гесса всех
известных астрологов арестовали и отправили в концлагеря.

Источник:
   1. Биографии Гесса и Вульфа.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Rudolf_Hess
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Wilhelm_Wulff

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 11:
В народе его называли "ТАКИМ" Сталиным. Маловероятно, что это прозвище
пошло от его внешних данных или от фамилии. Скорее всего, оно появилось
благодаря большой популярности этого неофициального преемника Сталина.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Маленков.

Комментарий:
Маленкова называли "маленький Сталин". Нам неизвестно, был ли его рост
меньше роста вождя.

Источник:
100 великих загадок истории. - М.: Вече, 2006. - С. 481.

Автор:
Лев Спивак

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В XIII веке генералу "спартаковцев" были подчинены 200 тысяч фанатов.
Генерал "динамовцев" также начальствовал над целой армией, а в конце
того же века его фанаты были даже в Гренландии. Мы не спрашиваем, кого
мы заменили на "спартаковцев" и "динамовцев". Скажите, какое слово мы
заменили на "фанаты".

Ответ:
Монахи.

Комментарий:
Спартаковцы - францисканцы, динамовцы - доминиканцы. Главы орденов также
звались "генералами".

Источник:
Э. Лависс, А. Рамбо. Эпоха крестовых походов.

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 13:
Согласно некоторым источникам, эту методику применяли еще римляне, когда
захватили и разобрали поврежденную карфагенскую квинкерему, сделанную из
типовых частей. В Советском союзе эту же методику использовали при
создании многих технических "новинок". Назовите эту методику двумя
английскими словами.

Ответ:
Reverse engineering.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обратная_разработка
   2. http://www.anhar.ru/library/finiki/list11.html

Автор:
Ольга Кижло и Евгений Черный

Вопрос 14:
Слоган рекламного ролика одной латиноамериканской страны - "Всё имеет
свою цену". Видеоряд демонстрирует изменение цены товара в зависимости
от его характеристик. Например: постельное белье - 50 долларов; оно же,
снятое в кассовом фильме - 1000 долларов; оно же, снятое в кассовом
порнофильме - 5 долларов. Какое свойство, согласно ролику, сильно
снижает стоимость американского флага?

Ответ:
Несгораемость.

Зачет:
Выполнен из огнеупорного материала.

Комментарий:
В ряде стран есть народная забава - сжигать американские флаги. :-)

Источник:
Фестиваль рекламы "Каннские львы - 2008".

Автор:
Евгений Черный и Ольга Кижло

Вопрос 15:
Весной на одном из российских интернет-сайтов появилась статья, в
которой говорилось, что на некоторых автомобилях, например БМВ,
Мерседес, Порше или Мицубиши, ОНА выглядит грустной шуткой судьбы.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Георгиевская лента.

Зачет:
Георгиевская ленточка.

Комментарий:
Речь идет об акции солидарности "Георгиевская ленточка", приуроченной ко
Дню Победы, которая проходит с конца апреля и до середины мая. На сайте
говорится о неоднозначности Георгиевской ленточки на немецких машинах -
БМВ и Мерседес. Во время войны бюро Porsche создало тяжелый танк
"Королевский тигр", самоходное орудие "Фердинанд" и сверхтяжелый (190
тонн) танк "Мышонок". "Мицубиши" же во время Второй мировой поставляла
самолеты японской армии.

Источник:
   1. http://lurkmore.ru/Георгиевская_ленточка
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mitsubishi
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Porsche

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 16:
В своей книге "Кино Story. Взлеты и падения звезд" Юрий Безелянский
пишет, что Грета Гарбо успешно преодолела ЕГО, в отличие от таких
кинозвезд, как Джон Гилберт и Рамон Наварро. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Звуковой барьер.

Комментарий:
Гилберт и Наварро действительно были звездами, но немого кино. Блеснуть
в звуковом кино у них не получилось.

Источник:
Ю. Безелянский. Кино Story. Взлеты и падения звезд. - М., 2006. - С. 78.

Автор:
Александр Ведехин

Вопрос 17:
В одном из эпизодов романа Виктора Гюго "Отверженные" революционный
студент кричит зеваке "Живо патронов!" - и добавляет два латинских
слова. Уличный мальчишка истолковывает второе из этих слов как "красивый
мужчина". А герой написанного почти через 70 лет после "Отверженных"
романа, услышав эти два латинских слова, тут же предложил собеседникам
крупную сумму денег. А как звали этих собеседников?

Ответ:
Остап Бендер и г-н Воробьянинов.

Комментарий:
   Тут он увидел в окне смотревшего на них бледного молодого человека с
черной бородкой, по-видимому, одного из Друзей азбуки, и крикнул ему:
   - Живо патронов! Para bellum!*
   - Красивый мужчина! Это верно, - сказал Гаврош, теперь уже понимавший
латынь.
   * Рага bellum - готовься к войне (лат). Произношение bellum (лат.) -
война - сходно с bel homme (франц.) - красивый мужчина.
   (В. Гюго, "Отверженные")
   - Да, - шептал Остап. - Мы надеемся с вашей помощью поразить врага. Я
дам вам парабеллум.
   - Не надо, - твердо сказал Кислярский...
   (И. Ильф, Е. Петров, "Двенадцать стульев")

Источник:
   1. В. Гюго. Отверженные (1862).
http://www.e-kniga.ru/Gugo/otverg65.html
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев (1928).
http://www.klassika.ru/read.html?proza/ilf-petrov/author12.txt&page=58

Автор:
Ольга Кижло

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В старину люди начинали работать с восходом солнца. Муш - старинная
немецкая единица поземельных мер, первоначально означала площадь,
которая в течение одного дня могла быть вспахана одним плугом или
скошена одним человеком. Шум - 73-мм гладкоствольное орудие для БМП.
Скажите, какое слово из четырех букв мы заменили словом "МУШ".

Ответ:
Морг.

Комментарий:
Шум - замена Гром. В старину в поле трудились утром, до обеда. Потому и
название меры от немецкого "Морген".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Словесные_названия_российского_оружия
   2. http://be.sci-lib.com/article068557.html

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 19:
(pic: 20090709.jpg)
   Когда собор святого Павла был уже почти построен, городские власти
усомнились в инженерной надежности проекта и потребовали от архитектора
внести в него изменение. Возмущенный Кристофер Рен выполнил их
требование подчеркнуто формально, НЕ СДЕЛАВ ЭТО. Что же не сделал Рен?

Ответ:
Не соединил колонны с потолком.

Комментарий:
Городские власти усомнились, что потолок собора, спроектированного и
рассчитанного Реном, будет держаться без колонн, и потребовали их
достроить.

Источник:
http://www.critical.ru/calendar/2502Wren.htm

Автор:
Евгений Черный и Ольга Кижло

Вопрос 20:
На одном из сайтов представлен ноутбук, на крышке которого нарисована
ОНА, как бы держащая логотип. В комментариях же предлагается заменить ЕЕ
на известную пару. Назовите эту пару.

Ответ:
Адам и Ева.

Комментарий:
(pic: 20090710.jpg)
   На крышке ноутбука Apple, логотипом которого является надкусанное
яблоко, нарисована Белоснежка, которая держит этот логотип. В
комментариях к картинке с ноутбуком предлагается заменить Белоснежку на
Адама и Еву.

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 21:
Прочитав заголовок статьи о покупке футбольным клубом "Днепр" румынского
нападающего: ""Днепр" выложил за [пропуск] 3,7 миллиона евро", автор
вопроса был поначалу удивлен. "Пожалуй, такая фамилия больше подошла
художнику или маляру, чем нападающему", - подумал он. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Мазилу.

Зачет:
Мазила (со скрипом).

Источник:
http://news.sport-express.ru/online/ntext/21/nl217696.html

Автор:
Лев Спивак

Вопрос 22:
В книге Дика Фрэнсиса "Фаворит" один из героев пишет на бумажке некий
топоним, который другие, увидев вскользь, воспринимают как что-то,
связанное с цыплятами. Возможно, если бы автор книги писал на русском
языке, его персонажам этот топоним напомнил бы некое бобовое. Историю
какого народа изучал в то время упомянутый герой?

Ответ:
Майя.

Комментарий:
Центр племени Майя - Чичен-Ица. "Чикенс" по-английски - цыплята, а
чечевица - вид бобовых.

Источник:
Дик Фрэнсис. Фаворит.

Автор:
Евгений Черный

Вопрос 23:
Запишите цитату: "Была статья Володи Почкина "О всесоюзном совещании по
электронной магии". Какого-то лешего была заметка "Когда же продуют
паровое отопление на четвертом этаже"". Догадавшись, какие слова мы
поменяли местами, назовите слово, которое мы заменили.

Ответ:
Домового.

Комментарий:
Была заметка какого-то домового "Когда же продуют паровое отопление на
четвертом этаже".

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.

Автор:
Евгений Черный и Ольга Кижло

Вопрос 24:
Разговор Петра Вайля с жителем одной заокеанской страны:
   Житель: "А у нас она не считается хорошей актрисой!"
   Вайль: "А в России ее принимал главный помощник президента".
   Житель: "Что же вам так нравится в этом кино?"
   Вайль: "Нравится, что [три слова пропущено]".
   Напишите пропущенные слова.

Ответ:
Богатые тоже плачут.

Комментарий:
Речь идет о Веронике Кастро, исполнительнице главной роли в мексиканском
сериале. Надеемся, что наша игра никого не заставила плакать.

Источник:
П. Вайль. Гений места. - М.: Независимая Газета, 2001. - С. 211.

Автор:
Лев Спивак

Вопрос 25:
[Разминка]
   (pic: 20090711.jpg)
   Перед вами фотография двух игроков команды "Катус", сделанная на
Чемпионате России, прошедшем в конце марта. По мнению автора вопроса,
назвавшего ее "Два ИКСА", было бы в сто... нет, даже в двести раз
смешнее, если бы дата ее появления была на неделю позже. Назовите ИКС.

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
1 апреля 2009 года было 200 лет со дня рождения Н.В. Гоголя.

Автор:
Евгений Черный и Ольга Кижло

Вопрос 26:
[Разминка]
   (pic: 20090712.jpg)
   Напишите заштрихованную фразу из четырех слов.

Ответ:
Три наряда вне очереди.

Комментарий:
(pic: 20090713.jpg)

Источник:
http://caricatura.ru/art/doljenets/url/erotica/doljenets/1610/

Автор:
Ольга Кижло и Евгений Черный

Тур:
7 тур. "Иерусалимские хроники" и "Парадоксов друг"

Дата:
19-Jul-2009

Вопрос 1:
(pic: 20090714.jpg)
   Перед вами латиноамериканский рисунок. В каком городе происходит
изображенное действие?

Ответ:
Иерусалим.

Комментарий:
Тема распятия раскрыта внятно. Слева Иисус, справа Лонгин.

Источник:
http://www.chronologia.org/xpon6/im/6n14-052.jpg

Вопрос 2:
[Ведущему: цитату прочитать два раза, под запись.]
   В книге "Слово живое и мертвое" Нора Галь приводит пример неудачного
перевода: "Отец объяснял мальчику, [три слова пропущено], сколько платят
лесорубам страховки за увечье". Восстановите хотя бы приблизительно
пропущенные слова.

Ответ:
Считал на пальцах.

Зачет:
По упоминанию пальцев.

Комментарий:
Речь шла о том, что каждый день кому-нибудь пилой или топором
отхватывают по нескольку пальцев.

Источник:
Нора Галь. Слово живое и мертвое. Гл. 3.

Вопрос 3:
Реклама в одном европейском городе предлагает его жителям еще раз
увидеть нечто. Догадайтесь, о каком городе идет речь, и ответьте, полеты
в какую страну рекламируются.

Ответ:
Китай.

Зачет:
Ну ладно, Израиль тоже.

Комментарий:
Реклама предлагает берлинцам слетать в Китай, чтобы еще раз увидеть
стену.

Источник:
Личный опыт автора.

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Альберт Манфред сделал многое для реабилитации Жана Жореса в
советской историографии. В одной из статей он отмечал, что в то время,
как многие политики двигались ПО-РУССКИ, Жорес двигался ПО-ЕВРЕЙСКИ.
Какие два слова мы заменили словом "ПО-ЕВРЕЙСКИ"?

Ответ:
Справа налево.

Источник:
А.З. Манфред. Три портрета времён Великой французской революции. - М.:
Мысль, 1978.

Вопрос 5:
(pic: 20090715.jpg)
   Надпись на табличке гласит "Не трогать". Под ней находится дата,
которую мы закрасили черной полоской. В нижней части таблички указано
время - 10:55 утра. Восстановите дату.

Ответ:
12.04.1961.

Комментарий:
Табличка установлена на месте приземления Гагарина.

Вопрос 6:
В партии между Бранкой Вуич и Марией ПЕтрович, сыгранной в 1985 году,
после 74-го хода белых на доске присутствовали ОНИ. В известной песне с
НИМИ ассоциировался период длиной около 90 дней. Назовите ИХ тремя
словами.

Ответ:
Три белых коня.

Комментарий:
На 74-м ходу Бранка Вуич превратила пешку в третьего коня, чтобы
избежать "вилки", и в итоге (с тремя конями против одного) добилась
победы.

Источник:
http://www.pesni.ru/song/19674/

Вопрос 7:
[Ведущему: стихи прочитать два раза, под запись.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Послушайте отрывок из стихотворения Самуила Маршака, написанного в
1950 году.
   Спасти желая РЕСТОРАН,
   Банкиры-торгаши
   Бросали деньги в старый чан,
   Бездонный чан ЛАПШИ.
   Догадайтесь, что мы заменили словом "ресторан", и ответьте, какое имя
мы заменили словом "лапши".

Ответ:
Кай-ши.

Зачет:
В любом написании.

Комментарий:
   Спасти желая гоминдан,
   Банкиры-торгаши
   Бросали деньги в старый чан,
   Бездонный чан кай-ши.

Источник:
С.Я. Маршак. Бездонный чан.

Вопрос 8:
В 2008 году Беларусь перешла с двенадцатилетней на одиннадцатилетнюю
систему среднего образования. В результате появились 11-штрих классы, в
которых двухлетнюю программу проходили за один год. Знакомый автора
вопроса сетовал, что из программы было исключено много важных тем. Через
минуту напишите, какую важную тему он упомянул.

Ответ:
Дифференцирование.

Зачет:
Производная и т.д.

Комментарий:
Штрих в вопросе не случаен.

Источник:
   1. Личный опыт знакомого автора вопроса.
   2. http://www.sb.by/print/post/72778/

Вопрос 9:
[Ведущему: внятно читать "РОДИЛ", чтобы было понятно, что не бродил.]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Однажды журнал "Молодой колхозник" поведал читателям, что в 1920 году
В.И. Ленин РОДИЛ в брянских лесах. Какое слово мы заменили словом
"РОДИЛ"?

Ответ:
Окотился.

Комментарий:
Ильич, разумеется, охотился.

Источник:
Д. Шерих. А упало, Б пропало... - М.-СПб., 2004. - С. 80.

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одно из тель-авивских агентств по найму рабочей силы, которое
специализировалось по уходу за пожилыми людьми, называлось "НОЗДРЯ
Manpower". Какое слово мы заменили словом "НОЗДРЯ"?

Ответ:
Манила.

Комментарий:
Филиппины - основной поставщик рабочей силы такого рода для Израиля.
Манила - столица Филиппин. Манилов и Ноздрёв - персонажи "Мертвых душ".

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Существует мнение, что генерал Мерецков во время советско-финской
войны проявил себя не лучшим образом и ловил, скорее, не ИКСОВ, а
ИГРЕКОВ. Что мы заменили словами "ИКСЫ" и "ИГРЕКИ"?

Ответ:
Кукушки, ворОны.

Комментарий:
Кукушками называли финских снайперов.

Источник:
   1. http://arch07.narod.ru/potapov/part0.html
   2. http://www.ozhegov.info/?ex=Y&q=ВОРОНА

Вопрос 12:
Фраза "Non plus ultra" является характеристикой некоего полулегендарного
объекта. Благодаря людям, чьи действия вошли в историю, эта фраза стала
неактуальной и на герб Испании попала без первого слова. Назовите
объект, которому посвящена эта фраза.

Ответ:
Геркулесовы столпы.

Зачет:
Гибралтар, Геракловы столпы и т.п.

Комментарий:
Non plus ultra означает "за ними ничего нет". Plus ultra - "дальше
предела", указание на роль Испании в Великих географических открытиях,
на ее мореплавания в открытой Атлантике, за Геркулесовыми столпами.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Plus_ultra_(motto)
   2. http://geo.1september.ru/view_article.php?id=200801509

Вопрос 13:
[Ведущему: стихи прочитать два раза, под запись.]
   Прослушайте вольный перевод первого куплета песни из кинофильма.
   "[пропуск] - нам дорог первый звук,
   [пропуск] - решительней вперед,
   [пропуск] - не "мяу" и не "му",
   [пропуск] - фантазия зовет...".
   Заполните любой из пропусков.

Ответ:
До, Ре, Ми, Фа.

Комментарий:
Пропущены слова "до", "ре", "ми", "фа". Песня соответствует песне "Do Re
Mi" из фильма "Звуки музыки".

Источник:
Фильм "The Sound of Music".

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе СИРИЙСКИЕ ЛЬВЫ являются заменой.
   В конце XIX века некоторые фирмы выпускали автомобили с непривычным
сегодня способом размещения пассажиров. Шутники называли такие
автомобили СИРИЙСКИМИ фаэтонами из-за того, что сидящие в них были
похожи на СИРИЙСКИХ ЛЬВОВ. Известно, что СИРИЙСКИЕ ЛЬВЫ редко доживают
до старости. В США в настоящее время проживает около дюжины пар
СИРИЙСКИХ ЛЬВОВ. Какое слово мы заменили словом "СИРИЙСКИЕ"?

Ответ:
Сиамские.

Комментарий:
Пассажиры такого автомобиля сидели спинами друг к другу и были похожи на
сиамских близнецов.

Источник:
   1. http://www.mashina.info/Ency/slovar/s.shtml
   2. http://www.carstyling.ru/articles.1000.html
   3. http://www.medafarm.ru/php/content.php?id=1106

Вопрос 15:
   <раздатка>
   viieteistkümneaastane
   </раздатка>
   Перед вами первое слово в названии произведения 1878 года в переводе
на эстонский язык. Второе слово звучит почти одинаково на эстонском и на
русском. Слово "viis" [вИис] в переводе с эстонского означает "пять".
Назовите главного героя этого произведения.

Ответ:
Дик Сэнд.

Зачет:
Ричард Сэнд, Пятнадцатилетний капитан.

Комментарий:
Приведенное слово переводится как "пятнадцатилетний".

Источник:
Jules Verne, "Viieteistkümneaastane kapten", Tallinn: Eesti Raamat,
1975.

Вопрос 16:
Дуплет.
   Внимание, в вопросах есть замены.
   1. Автор вопроса видел прачечную под названием "СЕРИАЛ". Какие два
слова мы заменили словом СЕРИАЛ?
   2. [Ведущему: читать "кунст-дефис-камера".]
   Автор вопроса видел рекламу магазина, продающего очки. Название
магазина было "КУНСТ-КАМЕРА". Какое слово мы заменили словом
"КУНСТ-КАМЕРА"?

Ответ:
   1. "Мыльная опера".
   2. "Пан-Оптикум". Зачет: "Паноптикум".

Вопрос 17:
[Ведущему: стихи прочитать два раза, под запись.]
   Прослушайте стихотворение Игоря Губермана:
   В основе всей сегодняшней морали -
   древнейшие расхожие [слово пропущено],
   когда за них распятием карали,
   то их держались только [слово пропущено].
   В четверостишии пропущены два слова, отличающиеся одной буквой.
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Идеи, иудеи.

Источник:
http://www.prochtenie.ru/index.php/docs/2679

Вопрос 18:
(pic: 20090716.jpg)
   Занятно, что изображенная на рисунке палатка является товаром класса
"Люкс". Ее название - это имя известного человека. Назовите этого
человека.

Ответ:
Диоген.

Зачет:
Диоген Синопский. Незачет: Диоген Лаэртский.

Комментарий:
Палатка напоминает лежащую бочку.

Источник:
http://www.lesvoda.ru/catalog/palatki/campsite/normal_diogen_4_luks_1/

Вопрос 19:
[Ведущему: написанное обычным шрифтом читать скороговоркой, выделенное
крупным - нараспев.]
   Славные, незабвенные путиловцы и вы все, милые, спаянные кровью
товарищи-рабочие... на удочку и разные заигрывания убийцы-царя и его
подлых шакалов-министров, с собачьей сворой чиновников и капиталистов -
НЕ ПОД-ДА-ВА-А-АЙТЕ-ЕСЬ.
   Жизни и близкого счастья родины на чечевичную похлебку лицемерных
уступок кровопийцы-царя НЕ ПРОМЕНЯЙТЕ.
   Братней крови за тридцать сребреников НЕ ПРОДАВАЙТЕ...
   Данной мне своей клятвы мести и свободы НЕ ПРЕСТУПАЙТЕ...
   Назовите автора этих строк.

Ответ:
[Ведущему: перед оглашением прочитать одну из фраз нараспев.]
   Поп Гапон.

Комментарий:
Ясно, что по структуре текста обращение напоминает проповедь.

Источник:
http://galkovsky.livejournal.com/32076.html

Вопрос 20:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Сайт membrana.ru пишет, что обезьяны способны планировать свои
будущие действия. Один шимпанзе делает ВТОРОЕ по утрам, в то время,
когда в зоопарке нет посетителей. А в то время, когда назойливые
посетители появляются, шимпанзе делает ПЕРВОЕ. Ответьте, что мы заменили
словами "делать ПЕРВОЕ" и "делать ВТОРОЕ".

Ответ:
Бросать камни, собирать камни.

Зачет:
Разбрасывать камни, складывать камни и прочие варианты.

Комментарий:
Всему свое время.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/lenta/?9138
   2. Экклезиаст.

Вопрос 21:
   <раздатка>
|   ТЕРМИН              ПЕРЕВОД           ДОСЛОВНЫЙ ПЕРЕВОД
|   Россия              сила гол чи их    красная армия
|   Америка             нэ хе ма          наша мать
|   Германия            беш бе ка хе      железная шапка
|   самолет-разведчик   не ас ях          сова
|   эсминец             ка ло             акула
|   майор               че чил бета ола   золотой дубовый лист
   </раздатка>
   Вам роздан фрагмент разговорника. Определите язык.

Ответ:
Навахо.

Зачет:
Индейский и т.д., но не принимать другие племена.

Комментарий:
В годы Второй мировой войны индейцы племени навахо исполняли в армии США
обязанности шифровальщиков, используя вместо кодов свой родной язык.

Источник:
http://www.history.navy.mil/faqs/faq61-4.htm

Вопрос 22:
Внимание, в вопросе есть замена.
   ГРУППЫ КРОВИ делятся на два основных типа - твердые и мягкие. Твердая
ГРУППА КРОВИ была разработана для того, чтобы заставить человека
вытащить ее из кармана и продемонстрировать окружающим. Какие два слова
мы заменили словами "ГРУППА КРОВИ"?

Ответ:
Пачка сигарет.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/sections/156/

Вопрос 23:
   <раздатка>
   Atua tohu o tikanga pai Kuini,
   Roa ora o tikanga pai Kuini,
   Atua tohu te Kuini
   </раздатка>
   Перед вами текст песни на языке маори. Напишите, как звучала его
третья строка на языке маори в 1950 году.

Ответ:
Atua tohu te Kingi.

Зачет:
С допустимым количеством орфографических ошибок.

Комментарий:
Это текст гимна Великобритании ("Боже, храни Королеву"); в 1950 году
Великобританией правил король - Георг VI.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/George_VI
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/God_Save_the_Queen#New_Zealand

Вопрос 24:
Один из членов команды предложил автору этого вопроса картинку.
Картинка, по его словам, была хорошая, и из нее можно было бы сделать
вопрос, добавив каких-нибудь интересных фактов. Автор долго не мог найти
ничего подходящего. В итоге написать этот вопрос ему помогла русская
народная сказка. Какая?

Ответ:
"Каша из топора".

Зачет:
"Суп из топора".

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. http://beautiful-all.narod.ru/Skazki/sk10/10.html

Вопрос 25:
[Разминка]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Знакомый автора вопроса, любящий поэзию, называет свои произведения,
которые он пишет к юбилеям, праздникам и дням рождения, НУЛЕВЫМИ
ВОПРОСАМИ. К авторам НУЛЕВЫХ ВОПРОСОВ можно отнести также Ниса
Петерсена, Ганса-Вильгельма Колунда и Хольгера Драхмана. А какие слова
мы заменили на НУЛЕВЫЕ ВОПРОСЫ?

Ответ:
Датские стихи.

Комментарий:
Так называют стихи, которые пишутся к знаменательным датам.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Danish_poets

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   О причине совместного успеха Таля и Карпова на "Турнире звезд" 1979
года Таль сказал так: "У Карпова был ТРЕНЕР Таль, у Таля был ТРЕНЕР
Карпов". Догадавшись, какое слово мы заменили на "ТРЕНЕР", ответьте, кто
был ТРЕНЕРОМ у возлюбленного Ольги Дмитриевны.

Ответ:
Зарецкий.

Комментарий:
ТРЕНЕР - секундант, Ольга Дмитриевна Ларина - возлюбленная Ленского
("Евгений Онегин").

Источник:
Турнир звезд: Монреаль-79. - М.: Физкультура и спорт, 1979.

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   [Ведущему: произнести "начало цитаты" и "конец цитаты".]
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Средневековый епископ Григорий Турский пишет про город Вавилонию,
"где Хаммурапи построил амбары, удивительно искусно, из квадратного
камня и цемента, так что книзу они были шире, а кверху - уже, для того
чтобы через маленькое отверстие вверху насыпать туда пшеницу; эти амбары
можно видеть и сегодня". Чье имя мы заменили на Хаммурапи?

Ответ:
Иосиф.

Комментарий:
Сами вы Хеопсы! Григорий имел в виду египетские пирамиды, которые в
древности часто принимались за кладовые. В свое время была весьма
популярна версия, будто пирамиды построил библейский Иосиф. Вавилония -
город-крепость в дельте Нила.

Источник:
   1. Григорий Турский. История Франков.
   2. В. Бабенко, В. Гаков. Четыре истории пирамид. // "Наука и
религия", 1985, N 10.
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Babylon_(Egypt)
   4. Фреска в соборе святого Марка (Венеция). Иосиф распределяет зерно:
   (pic: 20090717.jpg)

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   Продукт, впервые появившийся в 1958 году, быстро разошелся по миру и
приобрел большую популярность. В современном Китае объем его потребления
доходит до 30 миллиардов упаковок в год. А некоторые россияне,
по-видимому, обладающие хорошей памятью, называют одну из выпускающих
этот продукт фирм фамилией известного политика. Назовите этого политика.

Ответ:
Миттеран.

Комментарий:
Миттеран, как известно, был президентом Франции до Ширака. Лапша
быстрого приготовления "Доширак" знакома практически каждому россиянину.

Источник:
   1. http://www.lincolnweld.ru/news/2730/
   2. http://www.rollton.ru/consumer/advice/Lapsha50/

Тур:
8 тур. "Летучий корабль"

Дата:
23-Aug-2009

Вопрос 1:
(pic: 20090718.jpg)
   На розданном вам изображении мы закрасили два слова. Восстановите их.

Ответ:
Новые ворота.

Зачет:
В любом падеже.

Комментарий:
(pic: 20090719.jpg)
   У каждого свои зрелища.

Источник:
http://caricatura.ru/art/tarasenko/url/parad/tarasenko/12566/

Автор:
Сергей Писоцкий

Вопрос 2:
Французский режиссер Андре Антуан нередко ставил в своем театре
остросоциальные спектакли. По словам самого Антуана, нередко во время
спектаклей можно было видеть, как ПЕРВАЯ грозит кулаками ВТОРОМУ. Что мы
заменили словами "ПЕРВАЯ" и "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Галерка, партер.

Комментарий:
На галерке сидели зрители из низших социальных слоев, которые таким
образом выражали свое возмущение обеспеченным зрителям партера.

Источник:
100 великих режиссеров. - М.: Вече, 2006.

Автор:
Юрий Козьмин

Вопрос 3:
Прослушайте отрывок из стихотворения Андрея Вознесенского, в котором мы
сделали пропуск.
   Боже, храни народ бывшей России!
   Фрамуга впечаталась в серых зрачках
   Мальчика с вещей [пропуск].
   Не остановишь кровь посейчас.
   Назовите человека, о котором идет речь в этом четверостишии.

Ответ:
Цесаревич Алексей.

Зачет:
Алексей Николаевич Романов; Его Императорское Высочество Государь
Наследник Цесаревич и Великий Князь Алексей Николаевич.

Комментарий:
В стихотворение "Ипатьевская баллада" речь идет о расстреле
императорской семьи.
   Боже, храни народ бывшей России!
   Фрамуга впечаталась в серых зрачках
   Мальчика с вещей гемофилией.
   Не остановишь кровь посейчас.

Источник:
http://magazines.russ.ru/bereg/2004/3/vo13.html

Автор:
Павел Арещенко

Вопрос 4:
В своей книге "Пятиэтажная Россия" Евгения Пищикова описывает квартиру,
в которой живут несколько поколений российской семьи. Она отмечает, что
младшее поколение выиграло "битву за ИКС", потому что теперь ИКС
горизонтален, хотя раньше был вертикален. Назовите ИКС.

Ответ:
Ковер.

Комментарий:
Цитата из "Пятиэтажной России": "Младшее поколение семьи выиграло "битву
за ковер", и теперь он лежит на полу, хотя прежде, разумеется, украшал
стену в "зале"".

Источник:
Е. Пищикова. Пятиэтажная Россия. http://lib.rus.ec/b/135360/read

Автор:
Юрий Козьмин

Вопрос 5:
Михаил Фридман рассказывает: когда его брату Давиду было 12 лет, тот
сбежал на фронт. Беглеца вовремя вернули, и мать братьев СДЕЛАЛА ЭТО, а
потом всю ночь проплакала. Роландо Кристофанелли пишет, что Микеланджело
СДЕЛАЛ ЭТО на строительном дворе флорентийского собора. Какие два слова
мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Высечь Давида.

Комментарий:
Бедному Давиду досталось от матери. А Микеланджело начал высекать статую
Давида во Флоренции.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Р. Кристофанелли. Дневник Микеланджело Неистового. - М.: Прогресс,
1980.

Автор:
Юрий Козьмин

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Изми мя от враг моих, Боже, и от востающих на мя избави мя. <...> Се
тии отвещают усты своими, и меч во устнах их, яко кто слыша? И Ты,
Господи, посмеешися им, уничижиши вся языки. Державу мою к Тебе сохраню,
яко Ты, Боже, Заступник мой еси. Бог мой, милость Его предварит мя, Бог
мой, явит мне на вразех моих.
   </раздатка>
   Побывавший в "местах не столь отдаленных" монах Досифей считал, что
бывший семинарист Джугашвили знал толк в числах. Назовите номер стиха
Псалтыри, розданного вам.

Ответ:
58.

Комментарий:
Именно такой вывод делал Досифей из печально знаменитой 58-й статьи
сталинского УК РСФСР. Статья предусматривала наказания за
государственную измену.

Источник:
   1. А. Щёлоков. Увлекательная геральдика. - М.: Эксмо, 2007.
   2. http://www.molitvoslov.com/text375.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Государственная_измена

Автор:
Юрий Козьмин

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Кристина Жиль пишет, что в трудах, посвященных политикам, трудно
разглядеть за выстроенным имиджем личность. Поэтому она собирается взять
взаймы ШТАНЫ у ПИФАГОРА и ДЕЛАТЬ ЭТО. Догадавшись, какие слова мы
заменили словами "ШТАНЫ" и "ПИФАГОР", скажите, какие два слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Искать человека.

Комментарий:
Штаны Пифагора = лампа Диогена.

Источник:
Кристина Жиль. Макиавелли. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С. 10-11.

Автор:
Павел Арещенко

Вопрос 8:
(pic: 20090720.jpg)
   Комплект бижутерии, представленный на левом снимке, девушка назвала
ИКС. ИКС - это также и Антуан Мари Филипп Луи, изображенный на картине
справа. А Валентин Катаев сравнил звук будильника с шумом, производимым
упаковкой с ИКС. Назовите ИКС.

Ответ:
Монпансье.

Комментарий:
Украшения напоминают набор леденцов "Монпансье", которые продавались в
жестяных коробках. А Антуан Мари Филипп Луи был герцогом де Монпансье.

Источник:
   1. http://foto.mail.ru/bk/brovko_e/1/28.html
   2. http://nobles.narod.ru/gal/gallery3.htm
   3. В.П. Катаев. Время, вперед! http://lib.rus.ec/b/25973/read
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Монпансье

Автор:
Юрий Козьмин

Вопрос 9:
[Ведущему: слова "люди", "годы", "жизнь" несильно выделить голосом.]
   Многие ЛЮДИ называли ЕГО провидцем. Возможно, за ЕГО имя. Возможно,
за его первый роман, который предсказал события, состоявшиеся через ГОДЫ
после его написания. А сам ОН, описывая свою ЖИЗНЬ, повторял: "Пророком
я не был". Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Эренбург.

Комментарий:
Многие называли Эренбурга "Ильей-пророком". Его первый роман 1922 года -
"Необычайные похождения Хулио Хуренито" - описал возникновение
фашистской диктатуры в Европе. Знаменитые мемуары Эренбурга - "Люди,
годы, жизнь". Три этих слова присутствуют в вопросе.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Необычайные_похождения_Хулио_Хуренито
   2. Б. Сарнов. Случай Эренбурга. - М.: Текст, 2004. - С. 329.

Автор:
Юрий Козьмин

Вопрос 10:
Типичный английский вопрос.
   Внимание, черный ящик!
   Английские правила поведения в метрополитене времен королевы Виктории
предписывали девушке держать ЕЕ во рту во время поездки. Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
Английская булавка.

Зачет:
Безопасная булавка.

Комментарий:
Цитата из этих правил: "При въезде в туннель рекомендуется держать в
зубах расстегнутой безопасную булавку. Это предохранит вас от нахала,
который, воспользовавшись темнотой, возможно, захочет запечатлеть
поцелуй на ваших губах".

Источник:
Т. Диттрич. Повседневная жизнь викторианской Англии. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 40.

Автор:
Юрий Козьмин

Вопрос 11:
Джулиан Барнс рассказывает, что однажды в книге он пометил неожиданную
яркую, интересную, но показавшуюся ему неоднозначной мысль.
Воспроизведите пометку, которую использовал Барнс.

Ответ:
!?

Зачет:
?!

Комментарий:
Барнс воспользовался символом шахматной нотации. В нотации символом "!?"
обозначается красивый, но, возможно, ошибочный ход.

Источник:
   1. Дж. Барнс. История мира в 10 1/2 главах. - М.: Иностранная
литература, 2000. - С. 286.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шахматная_нотация

Автор:
Юрий Козьмин

Вопрос 12:
Историк Пьер Декс считает, что основная масса имеющихся у нас сведений о
Клеопатре - это исторические анекдоты. Далее Декс, разрушая устойчивые
стереотипы, утверждает, что Клеопатра, ввиду своего македонского
происхождения, была ЕЮ. Кем именно?

Ответ:
Блондинкой.

Комментарий:
Анекдоты и стереотипы - это, конечно, подсказки. А вот что пишет Декс:
"Но вот, скажем, брюнетка или блондинка? Поскольку члены правящей
династии Лагидов, македоняне по происхождению, были сторонниками
внутрисемейных браков, нам легче представить светлые волосы и синие
глаза".

Источник:
Пьер Декс. Клеопатра. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1998.

Автор:
Павел Арещенко

Вопрос 13:
В 1904 году впечатлительные дети Боря и Саша Пастернаки усложнили
правила одной игры, введя в нее засады и сложные маневры. Назовите эту
игру.

Ответ:
Морской бой.

Комментарий:
Дело было во время Русско-японской войны, в ходе которой морских боев
было предостаточно.

Источник:
Д. Быков. Борис Пастернак (ЖЗЛ). http://lib.rus.ec/b/96585/read

Автор:
Юрий Козьмин

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Безумных лет угасшее веселье
   Мне тяжело, как смутное боленье.
   Но, как бальзам, - печаль минувших дней
   В моей душе чем старе, тем сильней.
   Перед вами отрывок из "Элегии" Пушкина. Догадавшись, какие слова мы
заменили на "БАЛЬЗАМ" и "БОЛЕНЬЕ", назовите ТО, что некоторые, буквально
понимая классику, усердно ищут в БАЛЬЗАМЕ, но получают в результате
только БОЛЕНЬЕ.

Ответ:
Истина.

Комментарий:
Оригинальный пушкинский текст звучит так:
   Безумных лет угасшее веселье
   Мне тяжело, как смутное похмелье.
   Но, как вино, - печаль минувших дней
   В моей душе чем старе, тем сильней.
   Плиний Старший и Александр Блок полагали, что истина - в вине.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Элегия.
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6716
   2. http://www.otrezal.ru/catch-words/525.html

Автор:
Александр Койфман

Вопрос 15:
По словам Григория Чхартишвили, древние японцы считали, что в ИКСЕ
корень естества, правда, глубинная суть. Японское выражение "толстый
ИКС" говорит о щедром человеке, "отсутствие ИКСА" - о человеке
малодушном. А буквальный перевод русского выражения, характеризующего
самоотверженность, будет японцу вполне понятен. Назовите ИКС.

Ответ:
Живот.

Комментарий:
Русская идиома - "не щадя живота своего". От такого трепетного отношения
к животу и пошла традиция харакири.

Источник:
Г. Чхартишвили. Писатель и самоубийство. - М.: Захаров, 2007.

Автор:
Юрий Козьмин

Вопрос 16:
Эти два слова популярного стихотворения редактор сначала хотел убрать,
посчитав декадентщиной. Но автору стихотворения удалось отстоять свой
вариант. Илья Эренбург говорил, что благодаря этим двум словам в
стихотворении и живет поэзия. В этих словах - "осенние листья и
размокшая глина бесконечных российских дорог". Напишите эти два слова.

Ответ:
Желтые дожди.

Комментарий:
Речь идет о стихотворении Константина Симонова "Жди меня".

Источник:
Б. Сарнов. Случай Эренбурга. - М.: Текст, 2004. - С. 399.

Автор:
Юрий Козьмин

Вопрос 17:
Эдвард Радзинский рассказывает, что король Нидерландов Вильгельм
практически одновременно наградил орденами российского императора
Александра и французского императора Наполеона. Александр был награжден
через год после восшествия на престол, а вот награждение Наполеона
вызвало бурю возмущения в русском обществе. В связи с чем получил орден
французский император?

Ответ:
Взятие Севастополя.

Зачет:
Победа в Крымской войне, Победа в Восточной войне.

Комментарий:
Разумеется, речь идет об Александре II и Наполеоне III. Франция одержала
победу в Крымской войне.

Источник:
Э. Радзинский. Александр II: Жизнь и смерть. - М.: АСТ, 2007. - С. 133.

Автор:
Юрий Козьмин

Вопрос 18:
(pic: 20090721.jpg)
   <раздатка>
   День ото дня искусство теряет самоуважение, оно раболепствует перед
реальностью, а художник все более склоняется писать не то, что
подсказывает ему воображение, а то, что видят его глаза.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из сочинения Шарля Бодлера "Об искусстве". Нелли
Бекус-Гончарова считает, что в этой фразе Бодлер имел в виду влияние ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Фотография.

Комментарий:
Бодлер долгое время не принимал новомодное искусство фотографии, считая
его жалкой пародией на "настоящее искусство" живописи. Но, в конце
концов, поэт покорился прогрессу и даже сфотографировался сам.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бодлер,_Шарль
   2. http://art.photo-element.ru/analysis/NB/NB.html

Автор:
Юрий Козьмин

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Русский писатель так описывает японцев: "Видно, что их ничто не
волнует, что нет в этой массе людей постоянной идеи и цели, какая должна
быть в мыслящей толпе, что они едят, спят и больше ничего не делают, что
привыкли к этой жизни и любят ее". Александр Генис сравнивает это
описание с тем, как ЛЕНСКИЙ описывает ОНЕГИНА. Что мы заменили на
"ЛЕНСКИЙ" и "ОНЕГИН"?

Ответ:
Штольц, Обломов.

Комментарий:
Приведена цитата из произведения Гончарова "Фрегат "Паллада"". В романе
"Обломов" того же Гончарова известная леность заглавного героя часто
противопоставлялось европейской энергичности Штольца.

Источник:
   1. И.А. Гончаров. Фрегат "Паллада".
http://az.lib.ru/g/goncharow_i_a/text_0084.shtml
   2. И.А. Гончаров. Обломов.
   3. А. Генис. Билет в Китай. - М.: ЭКСМО, 2002.

Автор:
Юрий Козьмин

Вопрос 20:
Цитата: "... чудесные рыбы, удивленно глядящие на нас сквозь прозрачную
стену, отделяющую сушу от воды, заросли многоруких водорослей и
круглоглазые водные пауки...". Мы процитировали текст, написанный до
нашей эры. Назовите место, где происходило описываемое событие.

Ответ:
Красное море.

Комментарий:
Цитата приписывается Финеесу, соратнику Моисея, который мог видеть всё
это в момент перехода по сухому дну Красного моря. "Записки Финееса", из
которых взята цитата, - псевдоэпиграф, написанный на древнегреческом
примерно во II веке до н.э.

Источник:
   1. М. Мирович, А. Альвих. Моисей. Записки Финееса. - Ростов-на-Дону:
Феникс, 2000. - С. 82.
   2. http://www.lib.eparhia-saratov.ru/books/03v/veniamin1/biblehistory/56.html

Автор:
Александр Койфман

Вопрос 21:
   <раздатка>
   Ветер утих. И утух.
   Вечер [...]
   [...] смелых берез,
   С милой смолой,
   Где вечер в очах
   Серебряных слез.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Велимира Хлебникова, в котором мы
сделали два пропуска. Эти пропуски отличаются друг от друга лишь
пробелом. Восстановите оба пропуска.

Ответ:
Утех, у тех.

Источник:
В. Хлебников. "Л.Г.". http://www.litera.ru/stixiya/razval/xlebnikov.html

Автор:
Алексей Пуринсон

Вопрос 22:
Вопрос задает Борис Ельцин.
   Участник многих сражений, знаменитый адмирал Ямамото за некоторую
услугу гейш платил на 20% меньше, чем обычные посетители. Назовите эту
услугу максимально точно.

Ответ:
Маникюр.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Во время Цусимского сражения Ямамото оторвало средний и указательный
пальцы левой руки. Обычно за маникюр всех десяти пальцев гейши взимали
одну иену, а Ямамото платил восемьдесят сен. Борис Николаевич Ельцин в
результате травмы лишился двух пальцев на левой руке.

Источник:
Хироюки Агава. Адмирал Ямамото. Путь самурая, разгромившего Перл-Харбор.
- М.: Центрполиграф, 2003.

Автор:
Павел Арещенко

Вопрос 23:
В своей повести "Реки" Евгений Гришковец описывает поезд, который
следует с Урала к Черному морю. Он отмечает, что по мере продвижения
поезда на юг деревни становились больше, речки извилистей и Уже, яблоки
у торговок на перронах - крупнее. А ЭТО становилось всё мягче. Назовите
ЭТО максимально точно.

Ответ:
Звук "Г".

Зачет:
"Г", буква "Г" (так и быть).

Комментарий:
По мере приближения к югу звук "Г" действительно смягчается.

Источник:
Е. Гришковец. Реки. - М.: Махаон, 2005.
http://www.grishkovets.com/text/grishkovets_-_reki.html

Автор:
Юрий Козьмин

Вопрос 24:
Согласно шутке, опубликованной на сайте Баш.орг.ру ОНИ прислали в
редакцию телевизионной передачи "Что? Где? Когда?" пустой конверт.
Назовите ИХ.

Ответ:
Матросы.

Комментарий:
У них совершенно не было вопросов.

Источник:
(pic: 20100561.jpg)

Автор:
Сергей Писоцкий

Вопрос 25:
[Разминка]
   В Оттоманской империи этот человек считался вторым вельможей страны,
сразу после великого визиря. Его часто называли "Привратником ворот
счастья". Назовите этого человека двумя словами.

Ответ:
Первый евнух.

Зачет:
Главный евнух, Смотритель гарема, Начальник гарема, а также по слову
"евнух" и любому слову, указывающему на его главенство над другими
евнухами.

Источник:
Ш. Казиев. Восточный гарем. Коллекция живых драгоценностей. Аудиокнига.

Автор:
Юрий Козьмин

Тур:
9 тур. "Эволюция"

Дата:
13-Sep-2009

Инфо:
Благодарим за тестирование пакета, а также его отдельных частей: Юлю
Воробьеву, Константина Науменко, Владимира Браймана, Владимира
Островского, Ольгу Ярославцеву, Евгения Миротина и команду "МИД-2", Илью
Немца, Бориса Моносова и команду "Инк" (Нью-Йорк).

Вопрос 1:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Цитата из романа Лазарчука и Успенского "Гиперборейская чума":
"Братья, возмущенные его растительным существованием, приняли на себя
обязанности странствующих менестрелей и едва ли не взашей вытолкали Илью
в Петербург". Какие два слова мы заменили словами "странствующие
менестрели"?

Ответ:
Калики перехожие.

Комментарий:
Этот тур нам хотелось начать, что называется, "от печки". Цитата
является аллюзией на былину об Илье Муромце, который просидел на печи
тридцать лет и три года, пока к нему не пришли калики перехожие.
Согласно одной из версий, "калики перехожие" были бродячими
странниками-слепцами, поющими песни духовного содержания.

Источник:
   1. А. Лазарчук, М. Успенский. Гиперборейская чума. - М.: Эксмо, 2002.
- С. 119.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калика

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 2:
В Библии рассказывается о том, как некий искусный резчик по металлу,
камню и дереву стал главой мастеров, создавших Скинию, Ковчег Завета и
Менору. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Бецалель.

Зачет:
Веселеил.

Комментарий:
В честь этого самого Бецалеля Бен-Ури и была названа иерусалимская
Академия искусства "Бецалель".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Веселеил
   2. http://www.jewishagency.org/JewishAgency/Russian/Aliyah/MOLODEGE+I+STUDENTI/UNIVERSITETI+I+KOLLEDGI+V+ISRAILE/________+________+________+_+__________+82.htm

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 3:
(pic: 20090722.jpg)
   В одной из новелл Сервантеса в город XVI века приходят бродячие
фокусники-шарлатаны и показывают жителям "чудеса". Правда, чудеса эти
якобы могут увидеть далеко не все, а лишь НАСТОЯЩИЕ ИНДЕЙЦЫ. В
результате все жители города дружно выражают свой восторг, хотя никто
ничего не увидел. Кстати, на розданном вам снимке вы видите НАСТОЯЩЕГО
ИНДЕЙЦА. Какие слова мы заменили словами "НАСТОЯЩИЕ ИНДЕЙЦЫ"?

Ответ:
Чистокровные испанцы.

Комментарий:
В Испании в то время было много людей с примесью еврейской или арабской
крови, но все это тщательно скрывали. А на снимке изображен чистокровный
испанец. :-)

Источник:
   1. http://school.ort.spb.ru/library/torah/shoa/poliakov02_12.htm
   2. http://sofiyalorenzzo.narod.ru/Spain/Cultura/caballos.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
Согласно одной из версий, ЕМУ явился призрак царственного отца и повелел
отомстить за свою смерть. Поколебавшись, ОН убил своего дядю, при этом
погубив и свою мать. Назовите имя хотя бы одной из ЕГО сестер.

Ответ:
Ифигения, Электра, Хрисофемида, Ифимеда.

Комментарий:
Согласно Драконцию, Оресту и Пиладу явился призрак Агамемнона. Эгисф был
сыном Фиеста и двоюродным братом Агамемнона, следовательно, приходился
Оресту двоюродным дядей. Орест, несомненно, погубил свою мать
Клитемнестру.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орест
   2. Драконций, "Трагедия Ореста"
(http://ancientrome.ru/antlitr/dracontius/orest-f.htm), 515.

Автор:
Игорь Улановский

Вопрос 5:
Как известно, нацистские контрразведчики называли подпольных радистов
"пианистами". А как они именовали нелегальные группы, состоявшие из
нескольких радистов?

Ответ:
Капеллы.

Комментарий:
Например, "Красная капелла". Кстати, интересно, что термин "Красная
капелла" придумали фашисты. Зондеркоманда "Роте капелле" боролась с
русскими радистами.

Источник:
Владимир Пещерский. "Красная капелла". Советская разведка против абвера
и гестапо. - М., 2000. - С. 10.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 6:
(pic: 20090723.jpg)
   Сначала мы хотели сказать, что человек, изображенный на розданной вам
картинке, ДЕЛАЕТ ЭТО. Но зачем - ведь и так ясно, что он играет джаз. В
шутливой подписи к этой картинке упоминается некая фирма - и отнюдь не
"Adidas". Назовите эту фирму.

Ответ:
"Найк".

Зачет:
"Nike".

Комментарий:
Он не просто играет джаз, он явно дует в свой инструмент. Полностью
подпись гласит: "Nike. Джаз дует". Фраза про "делает это" - намек на
слоган "Just do it". "Найк" - традиционный конкурент компании "Адидас".
Кстати, труба тоже изогнута логотипом Nike. :-)

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 7:
Цитата из книги Паоло Коэльо "Мактуб": "Когда же наконец он умер от
слабости, один из НИХ сказал другому: "Может, оно и к лучшему? Сколько
же можно есть одно и то же каждый день?"". Мы не спрашиваем, что за пища
ИМ так надоела. Назовите ИХ двумя словами, начинающимися с одной буквы.

Ответ:
Птенцы пеликана.

Комментарий:
Согласно известной легенде, пеликан якобы кормит птенцов своей кровью.

Источник:
   1. П. Коэльо. Мактуб. - М., 2008. - С. 178.
   2. http://istoric.org.ua/pelikan.html

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 8:
(pic: 20090724.jpg)
   Перед вами изображение знаменитого морского разбойника Аруджа,
которого турки называли БабА Арудж. Европейцы же, по аналогии с другой
известной личностью, наградили Аруджа неким прозвищем, чему немало
способствовала характерная особенность его внешности. Назовите эту
особенность двумя словами.

Ответ:
Рыжая борода.

Комментарий:
Прозвали его Барбароссой ("Рыжебородым"), по созвучию и по аналогии с
Фридрихом I Барбароссой.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Арудж_Барбаросса

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 9:
Девизом хеттского царя Хаттусили I было "отвечать на вражду враждой". А
вот девизом индийского бога Индры, по мнению Игоря Улановского, вполне
могло быть "отвечать на вражду...". Чем?

Ответ:
Ваджрой.

Комментарий:
Ваджра - мифическое оружие бога Индры.

Источник:
   1. Древний Восток. - М.: Астрель-АСТ, 2007. - С. 363.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ваджра

Автор:
Игорь Улановский

Вопрос 10:
Статья на сайте sports.ru, посвященная итогам закончившегося в октябре
2008 года матча на первенство мира по шахматам, была названа "Республика
СалО". Какие два слова мы заменили словами "Республика СалО"?

Ответ:
Режим Виши.

Зачет:
Правительство Виши и т.д. - по двум словам, из которых ясно, что речь
идет о режиме Виши. Незачет: Королевство Виши, Империя Виши.

Комментарий:
Республика СалО (итал. Repubblica di Salò), официально
Итальянская социальная республика, - фашистское государство на
оккупированной нацистской Германией территории северной Италии.
Просуществовала с 1943 года по 1945 год. Режим ВишИ (фр. le
régime de Vichy) - коллаборационистский режим Франции времен ее
оккупации нацистской Германией. В матче Вишванатан Ананд, которого
обычно называют просто Виши Ананд, разгромил Владимира Крамника.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/others/chess/6066643.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Республика_Сало
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Режим_Виши

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 11:
Многие из нас слышали о ТАКОМ герцогстве, возникшем в 963 году.
Рассказывают, что на заре революции в Советской России была ТАКАЯ
волость. А где находится ТАКОЙ сад?

Ответ:
В Париже.

Комментарий:
Какое-то время якобы была Люксембургская волость - в честь Розы
Люксембург. Люксембургский сад находится в Париже (а отнюдь не в
Люксембурге :-)).

Источник:
   1. http://kc.koenig.ru/aktkbg/aktkbg01.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Люксембургский_сад
   3. http://nation.geoman.ru/countries/item/f00/s00/e0000023/index.shtml
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Luxembourg

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 12:
Нападающий Карадениз долгие годы был капитаном и лидером клуба
"Трабзонспор", представляющего турецкий портовый город Трабзон. В
статье, опубликованной на сайте sports.ru, Денис Романцов сравнил
Карадениза с неким персонажем. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Черномор.

Комментарий:
Трабзон - портовый город на Черном море. Собственно, "карадениз" и
означает "Черное море" (ср. "кара" - "черный" в словах "Каракумы",
"каракуль"). Одно из прозвищ команды - Karadeniz Firtinasi (Черноморский
Шторм). Карадениз выводил свою команду на поле, словно некий Черномор.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/4525122.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трабзон

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 13:
[Вопрос задается сразу после перерыва.]
   Рассаживайтесь, рассаживайтесь. Все сели? Начинаем второй тур. Итак,
вопрос тринадцатый.
   По словам Вудхауза, в немецких газетах, любивших критиковать кайзера,
существовала специальная должность редактора. В предыдущей фразе мы
пропустили три буквы. Напишите эти три буквы.

Ответ:
Зиц.

Комментарий:
"Зицредактор - это джентльмен, нанимаемый немецкими газетами, имеющими
вкус к lese majeste (оскорблению величества)". Сравните с известным вам
"зицпредседателем" Фунтом из "Золотого теленка".

Источник:
Пелем Г. Вудхаус. Псмит-журналист. - М.: Текст, 2004. - С. 200.

Автор:
Игорь Колмаков, Юлия Устюжанина

Вопрос 14:
В одной из статей английской Википедии упоминается каталонский святой
Раймунд по прозвищу Ноннатус - "Нерожденный". Тремя строчками выше
упоминается другой человек. Мы не спрашиваем вас, как называется эта
статья. Назовите этого человека.

Ответ:
Юлий Цезарь.

Комментарий:
Статья называется "Кесарево сечение". Раймонд родился благодаря тому,
что его матери, умершей при родах, сделали кесарево сечение - отсюда и
его прозвище. А несколькими строчками выше обсуждается, связано ли
название "кесарево сечение" с Юлием Цезарем.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Caesarean_section
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Raymond_Nonnatus
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Раймунд_Ноннат

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывают, что на закрытии Олимпийских игр в Лос-Анджелесе в 1984
году ведущий церемонии пошутил: "Спасибо вам, мистер Уайт, за то, что вы
завоевали для США больше золотых медалей, чем любой спортсмен за всю
историю Олимпиад". Какие два слова мы заменили словами "мистер Уайт"?

Ответ:
Товарищ Черненко.

Зачет:
Константин Черненко.

Комментарий:
При Черненко Советский Союз (и вместе с ним многие другие соцстраны)
принял решение бойкотировать Олимпиаду в Лос-Анджелесе, благодаря чему
сборная США одержала убедительную победу в командном зачете.

Источник:
   1. http://news.sport-express.ru/online/ntext/24/nl248986.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черненко,_Константин_Устинович

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 16:
ОНА - "качели" на итальянском. ОНА - один из псевдонимов Зеэва
Жаботинского. ОНА была построена в США специально для высадки десанта и
техники на побережье Нормандии в 1944 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Альталена.

Комментарий:
Тот самый навсегда вошедший в историю Израиля корабль, расстрелянный у
берега Тель-Авива. Изначально назывался USS LST-138, по окончании Второй
мировой войны был приобретен для организации ЭЦЕЛЬ. Забавно, что
Жаботинский долгие годы пребывал в заблуждении, будто "альталена"
означает "подъемник". :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Альталена
   2. http://www.navsource.org/archives/10/16/160138.htm
   3. http://www.lookstein.org/russian/geizel/ad3.php
   4. http://www.multitran.ru/c/m.exe?CL=1&l1=23&s=altalena

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 17:
На сайте "Русский репортер" опубликована статья Павла Бурмистрова и
Виктора Дятликовича под названием "Киндер-сюрприз", в которой
рассказывается о ядерных испытаниях и их влиянии на современную
политику. В предыдущей фразе мы добавили две лишние буквы. Напишите эти
буквы.

Ответ:
И, Е.

Комментарий:
На самом деле статья называется "КНДР-сюрприз".

Источник:
http://www.rusrep.ru/2009/21/news_diplomatiya/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 18:
(pic: 20090725.jpg)
   ОНА - русское название фильма, рассказывающего о встрече Байрона,
Мэри Шелли, Перси Биши Шелли и доктора Полидори. На розданной вам
картинке вы видите находящийся в Равенне памятник VI века нашей эры,
который часто называют единственным дошедшим до нас примером настоящей
ЕЕ. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Готика.

Комментарий:
Мавзолей Теодориха - единственный дошедший до нас памятник собственно
готского зодчества. Теодорих - знаменитый король остготов. Мэри Шелли -
создательница Франкенштейна, Джон Полидори - автор первого вампирского
рассказа на английском языке. Фильм Кена Рассела называется "Готика".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мавзолей_Теодориха
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_готическом_стиле
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/John_William_Polidori

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 19:
Многие знакомые автора вопроса не раз пытались отбросить коньки;
некоторым это даже удалось. Согласно Артуру Пересу-Реверте, на испанском
эвфемизм "отбросить коньки" означает "умереть". Правда, вряд ли это
выражение вошло в испанский раньше начала XVI века. Какие два слова мы
заменили словами "отбросить коньки"?

Ответ:
Бросить курить.

Источник:
Артуро Перес-Реверте. Тень орла. - М., 2003. - С. 56.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 20:
В англоязычной Википедии в статье об этих Героях Социалистического труда
упоминаются Гитлер, Муссолини, ФрАнко, а также Ильф и Петров. Фигурирует
там и слово Windows [вИндоуз]. А в фильме "Нога" один из героев
утверждает, что в Америке ОНИ линчуют негров. Назовите ИХ.

Ответ:
Кукрыниксы.

Комментарий:
В статье сказано, что Кукрыниксы прославились своими карикатурами на
вышеупомянутых политических деятелей, а также иллюстрациями (например, к
романам Ильфа и Петрова). Windows, о которых идет речь, - это TASS
Windows, "Окна ТАСС". А герой фильма "Нога" явно перепутал Кукрыниксов и
Ку-Клукс-Клан.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Kukryniksy
   2. Х/ф "Нога".

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 21:
В 1832 году некто Льюис выпустил сборник своих шахматных партий, не
указав фамилий своих соперников, среди которых были весьма известные
личности. Как отмечает Виктор Хенкин, это было вызвано не скромностью, а
необходимостью, ведь большая часть этих партий была сыграна не
Льюисом-англичанином, а Льюисом-НЕМЦЕМ. Какое слово мы заменили словом
"НЕМЦЕМ"?

Ответ:
Турком.

Комментарий:
Как пишет Хенкин, "прекрасный шахматист, скромный человек, Льюис к тому
же обладал с точки зрения "технологии" еще одним немаловажным качеством:
он был маленького роста!". Льюис находился внутри того самого
знаменитого "турка" - шахматного автомата, с которым играли Наполеон и
многие другие знаменитости.

Источник:
http://www.chesspro.ru/_events/2007/henkel.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 22:
Английская герцогиня Шрюсбери в шутку называла этого человека "Престо".
Назовите этого человека.

Ответ:
Джонатан Свифт.

Комментарий:
"Престо" на итальянском означает "быстрый" - то же, что "свифт" на
английском.

Источник:
   1. http://www.bartleby.com/81/13611.html
   2. http://www.multitran.ru/c/m.exe?CL=1&l1=1&s=swift
   3. http://www.multitran.ru/c/m.exe?CL=1&l1=23&s=presto

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 23:
(pic: 20090529.jpg)
   Перед вами карта Турции, на которой обозначена некая река. А как эту
реку называли греки?

Ответ:
Меандр.

Комментарий:
Отсюда и пошло название самого известного греческого орнамента в виде
завитков - меандра. Он повторяет очертания русла этой реки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меандр_(орнамент)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большой_Мендерес
   3. http://snailstales.blogspot.com/2006_02_01_archive.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 24:
Отправляясь в поход, один средневековый рыцарь произнес: "Скорее
прекратится движение небесного свода, скорее выйдет пламя из льдин,
наваленных на очаг, чем я СДЕЛАЮ ЭТО. И если со мною приключится
подобное несчастье, пусть я буду забыт в среде людской!". Многие из
присутствующих в этом зале тоже произносили или слышали нечто подобное.
Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Забыть Иерусалим.

Комментарий:
Рыцарь отправлялся в крестовый поход и клялся не забыть Иерусалим. А
фразу "Если я забуду тебя, Иерусалим, пусть отсохнет моя правая рука"
можно услышать во время еврейской свадьбы.

Источник:
   1. К.А. Иванов. Многоликое Средневековье. - М.: Алетейа, 1996. - С.
135.
   2. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%97%D7%95%D7%A4%D7%94_%D7%95%D7%A7%D7%99%D7%93%D7%95%D7%A9%D7%99%D7%9F

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 25:
[Разминка]
   (pic: 20090726.jpg)
   Мужчина и женщина, изображенные на этой фотографии, много занимались
любовью. Как известно, в свободное время любовью охотно занимался Ленин,
причем иногда в одиночестве, а иногда - с другими мужчинами. Занимался
ли он любовью с Надеждой Крупской, автору вопроса не известно.
Догадавшись, какое слово мы заменили словом "любовь", ответьте, кто
написал "Любовную новеллу".

Ответ:
Стефан Цвейг.

Комментарий:
Словом "любовь" мы заменили слово "шахматы". "Шахматную новеллу" написал
Стефан Цвейг. Как известно, Ленин очень любил шахматы и охотно занимался
ими на досуге, решая шахматные задачки. А на фотографии изображены
гроссмейстеры Веселин Топалов и Юдит Полгар, играющие "вслепую".

Источник:
http://www.lebed.com/2007/art4986.htm

Автор:
Игорь Колмаков

Тур:
10 тур. "Кипарис" и "Семь пик"

Дата:
18-Oct-2009

Вопрос 1:
В романе XVII века описано место, где можно приобрести дома, земли,
должности, почести, удовольствия всех сортов, тела, души и многое
другое. Из этого романа было взято название для другого произведения,
1848 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Ярмарка тщеславия".

Комментарий:
"Путь паломника" - известный роман того времени, вышел в 1678-1684 гг.,
автор - John Bunyan. Теккерей позаимствовал у него свое название, чтобы
показать, что ничего не изменилось с тех пор.

Источник:
   1. Энциклопедия читателя. - С. 475.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Vanity_Fair_(novel)

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 2:
ПЕРВОЕ произошло с женщиной, которая, по легенде, посмела усомниться в
чистоте Богоматери и дотронуться до нее. В "Севастопольских рассказах"
Толстого контуженный офицер хотел позвать на помощь, но случилось
ВТОРОЕ. При каком обстоятельстве, согласно известному источнику, может
произойти и ПЕРВОЕ, и ВТОРОЕ?

Ответ:
Если забыть Иерусалим.

Комментарий:
"Если я забуду тебя, Иерусалим, - пусть отсохнет моя правая рука;
прилипни язык мой к гортани моей...". Первое - усохла рука, второе -
прилип язык.

Источник:
   1. Псалом 136 "На реках Вавилонских".
   2. http://www.pravoslavie.ru/jurnal/051227124942.htm

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 3:
По замечанию сайта lovehate.ru, Боб Дилан привнес ИХ в раннюю
рок-музыку. В 2008 году Грузия передала России более сорока ИХ. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Ноты протеста.

Комментарий:
Во втором случае - дипломатические ноты.

Источник:
   1. http://www.lovehate.ru/opinions/6785
   2. http://www.izbrannoe.ru/37830.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
(pic: 20100094.jpg)
   По одной из версий, ЕЮ была фрейлина королевы Елизаветы Мери Фиттон,
по другой - графиня Элизабет Ризли. А по версии фантастического сериала
"Доктор Кто", ЕЮ была путешественница во времени Марта Джонс. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Смуглая леди (сонетов).

Комментарий:
Шекспир посвятил свои сонеты 127-152 Смуглой леди. Например:
   Ее глаза на звезды не похожи,
   Нельзя уста кораллами назвать,
   Не белоснежна плеч открытых кожа,
   И черной проволокой вьется прядь.
   С дамасской розой, алой или белой,
   Нельзя сравнить оттенок этих щек.
   А тело пахнет так, как пахнет тело,
   Не как фиалки нежный лепесток.
   Ты не найдешь в ней совершенных линий,
   Особенного света на челе.
   Не знаю я, как шествуют богини,
   Но милая ступает по земле.
   И все ж она уступит тем едва ли,
   Кого в сравненьях пышных оболгали.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Shakespeare's_sonnets
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Elizabeth_Wriothesley,_Countess_of_Southampton
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Martha_Jones

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 5:
Один из самых коротких находится в Барселонском университете. Один из
самых тяжелых находится в Кишиневском университете, он был установлен в
2006 году и поэтому весит 155 килограммов. А самый известный находится в
Париже. Мы не спрашиваем, в каком именно здании он находится. Назовите
его двумя словами.

Ответ:
Маятник Фуко.

Комментарий:
1851 год - год установки первого маятника Фуко, который находится в
Пантеоне. В 2006 году в честь 155-летия маятника установили маятник
весом 155 кг.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_Foucault_pendulums

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 6:
В 1950 году шведский конструктор каноэ Рихард Сарби построил ИКС
"ИГРЕКА". Согласно многим источникам, ИКСОМ ИГРЕКА был мальчик Том
Блэнкеншип. Что мы заменили словами "ИКС ИГРЕКА"?

Ответ:
Прототип Финна.

Комментарий:
Яхты модели Финн, Гек Финн.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финн_(класс_гоночных_яхт)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Huckleberry_Finn_(character)

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 7:
В ацтекском мифе о всемирном потопе в ковчеге были мужчина и собака.
Когда мужчина заметил одну особенность собаки, он сделал с ее
собственностью то же, что и герой русской народной сказки по отношению к
другому животному. Что же сделал мужчина?

Ответ:
Сжег кожу (шкуру).

Комментарий:
Мужчина сжег кожу собаки, и она стала женщиной, как и царевна-лягушка.

Источник:
Нахум Магад. Мифология индейцев центральной Америки. - Мапа, 2001. - С.
14.

Автор:
Лев Боровой

Вопрос 8:
По одной версии, это словосочетание восходит к обычаю, существовавшему в
одной европейской стране с XV века, когда подмастерье, прежде чем быть
принятым в гильдию, должен был совершить путешествие по стране в
компании с другими подмастерьями. В наши дни это словосочетание связано
со спортом. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Тур де Франс.

Комментарий:
Велогонка, существующая с 1903 года. Тур = путешествие.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Екатеринбург, 2006. - С. 366.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 9:
Согласно Мишелю Годфриду, существуют научные исследования, изучающие
эффект ноцебо "врежу себе": больные люди, знающие, что их близкие ДЕЛАЮТ
ЭТО, теряют надежду и хуже поправляются. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Молиться за больного.

Комментарий:
"Эффект ноцебо" противоположен эффекту плацебо. Больной думает, что если
за него молятся, значит, ничто другое уже ему не поможет.

Источник:
   1. http://scinquisitor.livejournal.com/8322.html
   2. М. Годфрид. Психология и психиатрия: Терминологический словарь. -
СПб.: Питер, 2003. - С. 80.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 10:
В газете "Аргументы и факты" была опубликована заметка, посвященная
русской деревне Александровка. По заголовку, который является фразой из
вступления к "Руслану и Людмиле" с добавлением одной буквы, сразу
понятно, где находится деревня. Воспроизведите название статьи из трех
слов, одно из которых - глагол.

Ответ:
"Там Прусью пахнет".

Комментарий:
Русская деревня в Германии.

Источник:
"Аргументы и факты" (международное издание), N 714, 06.01.2008 г.

Автор:
Михаил Литовский

Вопрос 11:
Сергей Михалков писал в одной из басен:
   Нам Дружба Крепкая подчас нужна в делах,
   Но горе, коль она в руках у черепах.
   В статье Википедии, посвященной Крепкой Дружбе, число 112
соответствует странам Евросоюза. Что мы заменили словами "Крепкая
Дружба"?

Ответ:
Скорая помощь.

Комментарий:
112 - телефон Скорой помощи в Европе.

Источник:
   1. Сергей Михалков, басня "Заяц и черепаха".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Скорая_медицинская_помощь

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 12:
Согласно Питеру Акройду, один король пригрозил лондонским купцам, что
переедет из Лондона в другое место. Ему ответили, что у купцов остается
одно великое утешение: "ЕЕ король с собой не заберет". Известный
писатель собирался назвать свое произведение, вышедшее в 1889 году,
"Повесть о НЕЙ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Темза.

Комментарий:
Каждый день около 2000 судов перевозили людей и товары во всех
направлениях. Темза была торговой артерией. "Повесть о Темзе" = "Трое в
лодке, не считая собаки".

Источник:
   1. П. Акройд. Лондон. Биография. - М., 2007. - С. 616.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трое_в_лодке,_не_считая_собаки

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 13:
Рассказывают, что в племени масаи, при проведении церемонии
бракосочетания, произносятся следующие слова: "Вы женитесь, чтобы жить
вместе в радости и в горе, пока смерть альфы не разлучит вас". Многим из
нас известна Альфа, которая умерла в 1975 году. Какое слово мы заменили
на "Альфа"?

Ответ:
Любовь.

Комментарий:
Известная актриса Любовь Орлова.

Источник:
   1. Бернард Вербер. Отец наших отцов. - М.: Гелеос, 2007. - С. 222.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орлова,_Любовь_Петровна

Автор:
Евгения Шмулевич и Лев Шмулевич

Вопрос 14:
В книге Генри Лайона Олди упоминается теория, по которой душа Адама в
момент грехопадения разделилась на 600 тысяч душ. В следующей строке
книги приводится сравнение с иксом игрека. Назовите икс игрека.

Ответ:
Зеркало тролля.

Комментарий:
В Каббале есть теория, что душа Адама в миг грехопадения разделилась на
600 тысяч душ. Как зеркало тролля - на осколки... И когда работа этих
душ-осколков будет завершена, они опять сольются в единого Адама.

Источник:
Г.Л. Олди. "Песни Петера Сьлядека", "Где отец твой Адам?". - С. 567.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 15:
Идея создания этого персонажа появилась у авторов после просмотра фильма
"Человек, который смеется". Первоначально этого персонажа назвали
Джозеф. А какую ему дали короткую фамилию?

Ответ:
Керр.

Зачет:
Кер.

Комментарий:
Джо + Керр = Джокер из комиксов "Бэтмен", по которым потом фильмы
снимали. Джокер как человек, который смеется, - лицо застыло с вечной
улыбкой.

Источник:
   1. Энциклопедия читателя.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джокер_(DC_Comics)

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 16:
В восьмой главе "Евгения Онегина" Пушкин назвал ЭТИМ "вольность и
покой". В другой главе Пушкин назвал ЭТИМ... Что?

Ответ:
Привычку.

Комментарий:
"Вольность и покой - замена счастью", "... привычка свыше нам дана:
замена счастию она".

Источник:
А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 17:
В древности только Песах, Суккот и Шавуот назывались этим словом. По
мнению Михаэля Дорфмана, теперь это слово потеряло первоначальный смысл,
зато он сохранился в другом языке, позаимствовавшем это слово. А как это
слово звучит в этом другом языке?

Ответ:
Хадж.

Комментарий:
Хаг (на иврите праздник). На эти три праздника евреи совершали
паломничество в Храм - хадж - паломничество.

Источник:
М. Дорфман. Евреи и жизнь. - М.: АСТ, 2008. - С. 98.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 18:
Внимание, словами "Приключение Алисы" заменены два других слова.
   "Приключение" - это произведение немецкоязычного автора, жившего в
двадцатом веке. В одной специализированной энциклопедии есть статья,
которая называется "Приключение Алисы". Назовите то, что мы заменили
словом "Алиса".

Ответ:
Пешка.

Комментарий:
Кафка "Превращение", статья "Превращение пешки", Алиса в Зазеркалье
является пешкой и превращается в королеву.

Источник:
   1. Энциклопедия читателя.
   2. Шахматная энциклопедия.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 19:
В статье Википедии, посвященной ИМ, описаны несколько ИХ типов,
например: структурно не отличается, однако может включать специфичный
пласт; отличается от других, но только по структурным критериям;
структурно отличается достаточно сильно. Один из НИХ можно увидеть на
известной фотографии 1951 года. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Еврейские языки.

Комментарий:
Еврейские языки - условное название языков, диалектов, этнолектов на
которых говорили евреи. Например: 1) еврейско-грузинский, 2)
еврейско-иранские, 3) идиш. А Эйнштейн на фотографии показывает свой
еврейский язык. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Еврейские_языки
   2. http://news.rambler.ru/Russia/head/3033289/

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 20:
В произведении Давида Гроссмана девушка переписывается с несколькими
людьми. В ее списке тех, с кем она переписывается, напротив каждого
имени есть пометка, например: "приемная дочь" или "больная раком".
Напротив последнего имени написано: "РАБОТНИЦА". А вот бургомистр из
пьесы Евгения Шварца говорил, что забыл, какая она, РАБОТНИЦА. Какое
слово мы заменили на РАБОТНИЦУ?

Ответ:
Правда.

Комментарий:
Только одному человеку девушка писала о себе правду.

Источник:
   1. Давид Гроссман. Книга внутренней грамматики.
   2. Е. Шварц. Дракон.

Автор:
Лев Боровой

Вопрос 21:
Случается, что в результате сильных дождей происходит необыкновенно
высокий разлив Нила, водами которого смываются огромные количества
почвы, смешивающейся с микроорганизмами - флагеллатами. При этом воды
реки сильно загрязняются. В этих условиях гибнет большое количество рыбы
и процесс разложения заставляет ИХ покидать берега реки. Назовите ИХ.

Ответ:
Лягушки.

Зачет:
Жабы.

Комментарий:
Первая казнь египетская - вода превратилась в кровь, вторая казнь
египетская - нашествие лягушек, флагеллаты - микроорганизмы красного
цвета.

Источник:
И.Р. Тантлевский. История Израиля и Иудеи до разрушения Храма. - СПб.,
2007. - С. 121.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 22:
Во Вторую мировую войну на Новой Гвинее столкнулись с проблемой
естественных помех связи - кабели портятся, рации ломаются. Было внесено
предложение, про которое сказали, что оно не доиксовое, а послеиксовое.
Мы не просим назвать икс, назовите это предложение двумя словами.

Ответ:
Голубиная почта.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Когда во Вторую мировую австралийцы и новозеландцы выдвинулись на Новую
Гвинею, они столкнулись с проблемой. Местность пересеченная. Влажность -
100%. Погода гнусна и переменчива. Соответственно, кабели связи можно
проложить не везде и они быстро портятся. Икс = потоп, предложение
"послепотопное".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/146876/read#t1

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 23:
В сериале "Да, господин министр" главный герой планирует крупные
сокращения штата государственных служащих, рискуя собственной
политической карьерой. В связи с этим министра спросили, хочет ли он
уподобиться одному библейскому персонажу. Назовите этого персонажа.

Ответ:
Самсон.

Комментарий:
Самсон обрушил здание на головы своих врагов и сам погиб при этом.

Источник:
Сериал "Да, господин министр", первый сезон, "The Writing on the Wall".

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 24:
В начале XX века на американских буровых вышках можно было прочитать
такое предупреждение: "Здесь стреляют в НИХ". Оказавшись в
затруднительном положении, ОНИ тоже иногда "стреляют". Назовите ИХ.

Ответ:
Курильщики.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В целях соблюдения техники безопасности и недопущения пожара. Курильщики
иногда "стреляют" сигареты.

Источник:
Л. Арнаутов, Я. Карпов. Повесть о великом инженере. - М.: Московский
рабочий, 1981. - С. 31.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 25:
[Разминка]
   В "Илиаде", в 15 песне, 514 строке, Гектор убивает фокейского вождя
Схедия. Ответьте, кого Гектор убивает в 17 песне, 309 строке.

Ответ:
Того же Схедия.

Комментарий:
Вот такие несоответствия встречаются у Гомера.

Источник:
А.Ф. Лосев. Гомер. - М., 1960. - С. 26.

Автор:
Лев Шмулевич

Тур:
11 тур. "Братья"

Дата:
22-Nov-2009

Инфо:
Команда "Братья" благодарит Алексея Гноевых за предоставленные вопросы,
Сергея Николенко за помощь в редактуре, Максима Поташева, Ирину
Николенко, Леонида Папкова, Владимира Островского, Леонида Черненко и
команду "Легион" за помощь в тестировании пакета.

Вопрос 1:
"Большой вальс" Франсиско Тарреги, написанный в 1902 году, является на
сегодняшний день одним из самых исполняемых музыкальных произведений.
Автору вопроса приходилось слышать его в Большом театре и Лондонской
королевской опере. Напишите, благодаря какой компании, основанной
российским подданным Фредриком Идестамом, многократно увеличилась
популярность этой мелодии.

Ответ:
"Нокиа".

Комментарий:
Просим всех, кто еще не сделал этого, выключить свои мобильные телефоны.

Источник:
http://offline.cio-world.ru/2007/58/312085/

Автор:
Сергей Вакуленко

Вопрос 2:
В романе Сесила Форрестера описывается, как английский шлюп "Отчаянный"
сперва с трудом спасается от преследования французского фрегата, а потом
легко уничтожает французские каботажные суденышки. С каким литературным
героем автор сравнивает при этом шлюп "Отчаянный"?

Ответ:
С Гулливером.

Комментарий:
В стране великанов и лилипутов соответственно.

Источник:
http://militera.lib.ru/prose/foreign/forester3/02.html

Автор:
Станислав Мереминский

Вопрос 3:
Блиц.
   1. Заполните, не соблюдая рифму, пропуск в тексте песни легендарной
российской рок-группы "Алиса":
   Тоталитарный рэп - это "ПРОПУСК"
   Для тех, кто когда-то любил океан.
   2. Заполните, не соблюдая рифму, пропуск в тексте песни легендарной
российской рок-группы "Алиса":
   Тоталитарный рэп - это "ПРОПУСК",
   Если за решеткой ты сам.
   3. Заполните, не соблюдая рифму, пропуск в тексте песни легендарной
российской рок-группы "Алиса":
   Тоталитарный рэп - это "ПРОПУСК",
   Где тебя покупают, тебя продают.

Ответ:
   1. Аквариум.
   2. Зоопарк.
   3. Аукцион.

Источник:
http://www.nomorelyrics.net/ru/song/1573.html

Автор:
Илья Тальянский, Михаил Фрадис

Вопрос 4:
"Дирижер должен не только махать палочкой, но и знать партитуру" -
деятельность какого человека так нелестно оценил директор Института
физических проблем Петр Капица в 1945 году?

Ответ:
Л.П. Берия.

Комментарий:
Берия - руководитель советского атомного проекта.

Источник:
А.В. Топтыгин. Неизвестный Берия.

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 5:
Минерал армальколит (armalcolite) сейчас обнаружен в штате Монтана
(США), на острове Диско и в районе Припяти на Украине. Назовите любого
из тех, кто обнаружил его впервые.

Ответ:
Армстронг (ARMstrong), Олдрин (ALdrin) и Коллинз (COLlins).

Комментарий:
Армальколит был найден около базы Спокойствия на Луне и назван в честь
трех астронавтов "Аполлона 11" - Армстронга (ARMstrong), Олдрина
(ALdrin) и Коллинза (COLlins).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Armalcolite

Автор:
Михаил Фрадис

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В ноябре 2008 года сайт mignews.com сообщил о том, что британские
парламентарии предложили ввести комендантский час. Глава парламентского
комитета по внутренним делам сказал, что нельзя ради повышения прибылей
от продажи алкоголя подстегивать рост преступности и заставлять полицию
тратить все ее ресурсы на то, чтобы справиться с положением. Какие три
слова мы заменили на "ввести комендантский час"?

Ответ:
Запретить "Happy Hour".

Зачет:
Запретить/отменить "Счастливые часы".

Источник:
http://www.mignews.com/news/society/world/101108_181911_04675.html

Автор:
Михаил Фрадис

Вопрос 7:
В названии документального фильма, рассказывающего о доисторической
природе, упоминается ТАКАЯ машина времени. ТАКАЯ ОНА изначально
создавалась для прусского короля Фридриха I и, по версии Надежды
Ионовой, входит в число 100 чудес света. Что мы заменили на "ТАКАЯ ОНА"?

Ответ:
Янтарная комната.

Комментарий:
В фильме рассказывается об изучении образцов ДНК, сохранившихся в
янтаре.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Amber_Time_Machine
   2. http://www.labirint-shop.ru/books/18843/
   3. http://www.senat.org/portret3/txt6.htm

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 8:
Cristal Louis Roederer - самое дорогое и лучшее шампанское дома Louis
Roederer. Оно было создано для российского императора, и по его указанию
разливалось в бутылки из прозрачного хрусталя. Это новшество не
предотвратило трагедии. О каком российском императоре идет речь?

Ответ:
Александр II.

Комментарий:
Александр II опасался, что в традиционной бутылке из зеленого стекла
может быть пронесена бомба.

Источник:
http://www2.polit.ru/economy/2009/04/22/krist.popup.html

Автор:
Михаил Фрадис

Вопрос 9:
Английские ученые выявили корреляцию между НЕЙ и успехом академической
карьеры. Отсутствием ЕЕ они попытались объяснить малое число женщин в
старшем преподавательском составе университетов. Гиляровский вспоминал,
как во время постановки одного классического произведения по сцене
расхаживал горбатый мальчик, державший в руке ЕЕ. Назовите это
произведение.

Ответ:
"Руслан и Людмила".

Комментарий:
Мальчик изображал Черномора. ОНА - борода.

Источник:
   1. http://www.mynews-in.net/news/education/2004/12/18/449278.html
   2. http://www.wmos.ru/book/detail.php?PAGEN_1=33&ID=3696

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 10:
В этой серии мультфильмов три главных героя: коротышка - бодр и
воинственен, силач - застенчив и сентиментален, высокий - хитер и
рассудителен. Они попадают в невероятные приключения, встречаясь с
людьми разных стран и эпох, участвуя в различных спортивных состязаниях,
защищая своих соплеменников. Все трое искали свою вторую половину и
впоследствии женились. А как их называли?

Ответ:
Казаки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Казаки_(серия_мультфильмов)

Автор:
Михаил Фрадис

Вопрос 11:
Такая награда, учрежденная в 1944 году, была в СССР высшей степенью
отличия за определенные заслуги. Полковник запаса Вениамин Макаров,
народный педагог Российской федерации, занимает среди обладателей таких
наград особое место. Как называется эта награда?

Ответ:
"Мать-героиня".

Комментарий:
В.П. Макаров - единственный мужчина, удостоенный такого ордена за
воспитание нескольких десятков приемных детей в семейном детдоме.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мать-героиня
   2. http://deti.ekb66.ru/
   3. http://orthodox.etel.ru/2007/16/kommand.htm

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Судя по названию ПопокатЕпетль, мексиканские индейцы полагают, что
ОТДЫХАЮТ даже горы. Что мы заменили на "ОТДЫХАЮТ"?

Ответ:
Курят.

Зачет:
Дымят.

Комментарий:
Имеются в виду вулканы. Попокатепетль - курящая гора.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Popocat%C3%A9petl

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 13:
Экспозиция Кировского областного краеведческого музея называется:
"Россия-Вятка: [два слова пропущено] истории". Увидев ее афишу, один из
экскурсантов пошутил: "Опять про водку". Водка в экспозиции не
фигурировала, но упоминались традиционные для вятчан промыслы.
Восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Особенности национальной.

Комментарий:
От серии фильмов про особенности национальной охоты, рыбалки и т.д.
экспозиция сильно отличалась по содержанию.

Источник:
Личные впечатления.

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 14:
У этих двоих довольно много общего. Многие считают, что они тезки. Оба
родились на островах. Их недавний, стремительный взлет был подобен
вспышке молнии. Оба награждены золотыми медалями. Назовите обоих.

Ответ:
Барак Обама, Усэйн Болт.

Комментарий:
Усэйна Болта за скорость и фамилию прозвали "молния", а имя Барак
переводится как молния.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Обама,_Барак
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болт,_Усэйн

Автор:
Михаил Фрадис

Вопрос 15:
Знакомый автору вопроса левит высказывает довольно спорную теорию о том,
что некоторые его иноплеменные коллеги являются семитами и даже
потомками Авраама. Назовите этих коллег.

Ответ:
Брахманы.

Зачет:
Брамины.

Комментарий:
Брахман - от Abraham. Тоже сословие священнослужителей, как и левиты.

Источник:
Лекция рава Левитана.

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Одну из цитат Тацита нашли у малолетнего канзасского преступника,
убившего троих одноклассников. Мы не просим вас воспроизвести одну из
цитат Тацита полностью, напишите, что мы заменили на слова "цитата
Тацита".

Ответ:
Книга Кинга.

Комментарий:
"Цитата Тацита" и "Книга Кинга" - анаграммы.

Источник:
http://www.moikompas.ru/compas/stivenking

Автор:
Ирина Соколова

Вопрос 17:
Культовый музыкант Боб Дилан, автор таких песен, как "Down The Highway",
"Highway 51", "Ninety Miles An Hour", признался в эфире своей программы,
что ведет переговоры о сотрудничестве с одной компанией. "Наверное, мне
не следует этого делать, - добавил Боб Дилан. - Ведь вне зависимости от
того, куда я иду, я в конечном итоге обязательно окажусь на Lonely
Avenue". В производстве какой продукции компания предложила участвовать
певцу?

Ответ:
GPS.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием GPS, навигационных систем.

Источник:
http://culture.compulenta.ru/452449/

Автор:
Михаил Фрадис

Вопрос 18:
Набоков сравнивает с НИМИ замершие на столе в разных позах остатки
угощения, пустые и недопитые стаканы. По одной из версий, ОНИ появились
после того, как другому русскому писателю пришлось задержаться на целую
неделю в Курске из-за поломки экипажа. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Персонажи "Ревизора".

Источник:
В.В. Набоков. Защита Лужина.

Автор:
Алена Романенко

Вопрос 19:
В фильме "Вестсайдская история" девушки, певшие во время своего рабочего
дня, оправдывают свое поведение, в том числе, ссылаясь на некое
устройство. Назовите это устройство максимально точно.

Ответ:
Швейная машинка "Зингер".

Комментарий:
Они швеи, "как же мы можем не петь, если даже швейная машинка называется
Singer".

Источник:
ЛВА.

Автор:
Наталья Ермакова, Андрей Кузьмин

Вопрос 20:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Тарифы обязаны своим появлением мутации в гене FGF4, из-за которой
сигнал об окончании развития определенных костей подается организму
слишком рано. Какое слово мы заменили словом "тарифы"?

Ответ:
Таксы.

Комментарий:
Речь идет о костях конечностей. Из-за этой мутации организм считает, что
"строительство" ног уже закончено.

Источник:
http://www.eurekalert.org/pub_releases/2009-07/nhgr-rde071509.php

Автор:
Андрей Солдатов

Вопрос 21:
Несколько лет назад в немецком языке появился неологизм - производное от
слова, имевшего раньше только мужской род. Какого?

Ответ:
Канцлер.

Комментарий:
Раньше было только слово Kanzeler, с приходом к власти Ангелы Меркель
появилось слово Kanzelerin.

Источник:
http://www.rian.ru/world/20090717/177699528.html

Автор:
Наталья Райбман

Вопрос 22:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Автор вопроса, как и многие другие, узнал о Змее Горыныче только в
1998 году, хотя он в образе глупого четырехглавого дракона упоминается
еще в "Сказке о тройке" Аркадия и Бориса Стругацких. Считается, что Змей
Горыныч является воплощением страха перед возможной ядерной атакой.
Какое слово мы заменили на "Змей Горыныч"?

Ответ:
Годзилла.

Зачет:
Godzilla, Годзира.

Комментарий:
Японцы подверглись ядерной атаке на практике, поэтому у них страх
повторения Хиросимы был особенно сильным. А Аркадий Стругацкий -
японист, и знал о Годзилле, когда он был еще локальным явлением.

Источник:
   1. http://lib.ru/STRUGACKIE/trojka2.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Годзилла

Автор:
Михаил Фрадис, Сергей Николенко

Вопрос 23:
Не так давно в вестибюле одной из станций Московского метро открылся
памятник "Сочувствие", изображающий ЕЕ. Другая ОНА появилась в
Петербурге в 1911 году. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Бродячая собака.

Комментарий:
"Бродячая собака" - знаменитое арт-кафе.

Источник:
   1. http://www.kp.ru/daily/23857/63534/
   2. http://www.encspb.ru/article.php?kod=2804016970

Автор:
Алексей Гноевых

Вопрос 24:
Одного рыбака спросили после рыбалки, сколько рыб он поймал. "ИКС без
головы, половину от ИГРЕКА, ЗЕД без хвоста", - ответил он. Догадавшись,
сколько же рыб на самом деле поймал этот по-своему честный рыбак,
назовите ИКС, ИГРЕК и ЗЕД в правильном порядке.

Ответ:
Соответственно, 6, 8 и 9.

Комментарий:
Не поймал-то он, конечно, ничего - т.е. 0.
   Вскоре мы огласим, сколько каждая команда наловила в этом туре.

Автор:
Вадим Карлинский

Вопрос 25:
[Разминка]
   Закончите шутку. "Просто голова кругом идет", - говорили люди
вслед... Кому?

Ответ:
Колобку.

Автор:
Михаил Фрадис

Вопрос 26:
[Разминка]
   <раздатка>
   They once said that a black man would be president when ___ ___. His
first 100 days and wham!! ___ ___!
   </раздатка>
   В оригинале в каждом из пропусков было выражение из двух слов.
Заполните оба пропуска, учитывая, что первые слова выражений различаются
только апострофом, а вторые отличаются на одну букву.

Ответ:
Pigs fly, Pig's flu.

Автор:
Михаил Фрадис

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   Актеры-тезки не стали близкими друзьями, отношения их были
непростыми, как и у их персонажей в популярном фильме. На сайте,
посвященном фильму, этот факт комментируется при помощи идиоматического
выражения с упоминанием животного. Назовите это животное двумя словами.

Ответ:
Черная кошка.

Комментарий:
Владимир Высоцкий и Владимир Конкин, между которыми "пробежала черная
кошка".

Источник:
http://sharapov.kinoexpert.ru/index.asp?comm=11

Автор:
Сергей Спешков

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   Его фамилия происходит от латинского глагола, означающего "писать".
Как будто оправдывая ее, он написал сотни пьес, водевилей, куплетов,
оперных либретто. А наибольшую славу ему принесла небольшая емкость.
Ответьте двумя словами, какая именно это была емкость и чем она была
наполнена.

Ответ:
Стакан воды.

Комментарий:
Он - Эжен Скриб, автор пьесы "Стакан воды".

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 29:
[Перестрелка]
   По подсчетам Global Language Monitor, на это звание претендовали:
пришедшее из социальных сетей - defriend, noob - "новичок" в
пренебрежительном контексте и название книги для женщин, которые хотят
недорого, но модно одеваться в условиях финансового кризиса, -
Chiconomics. О каком рекордном звании идет речь?

Ответ:
Миллионное слово в английском языке.

Зачет:
Миллионное слово.

Комментарий:
Но победителем стало "Web 2.0".

Источник:
   1. http://www.timesonline.co.uk/tol/life_and_style/education/article6475123.ece
   2. http://www.lewrockwell.com/spl/millionth-word.html

Автор:
Михаил Фрадис

Вопрос 30:
[Перестрелка]
   В Пантеоне немецкой славы "Валгалла" есть ряд памятных досок, на
которых увековечены древние германцы, сыгравшие значительную роль в
истории и культуре. Один из представленных в этом ряду не имеет имени.
Ответьте четырьмя словами, кто именно увековечен на этой табличке.

Ответ:
Автор "Песни о Нибелунгах".

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Walhalla_(Denkmal)#Gedenktafeln

Автор:
Петр Бавин

Вопрос 31:
[Перестрелка]
   В самом центре Цюриха на дорогой и престижной улице небольшой участок
долгое время оставался незастроенным. Это было связано с тем, что там
издавна проводились казни. Видимо, посчитав, что казни имели большое
воспитательное значение, городские власти поставили на нем памятник
этому "почетному гражданину Французской республики". Назовите его.

Ответ:
Иоганн Генрих Песталоцци.

Комментарий:
Песталоцци - знаменитый швейцарский педагог, родом из Цюриха. В 1792
году Законодательным собранием Французской республики Песталоцци было
присвоено звание "гражданин Французской республики".

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. http://www.peoples.ru/state/teacher/pestalozzi/

Автор:
Дмитрий Фрадис

Тур:
12 тур. "Чеширский конь"

Дата:
20-Dec-2009

Инфо:
Команда "Чеширский конь" выражает благодарность Леониду Папкову, Олегу
Леденёву, Борису Моносову и команде "ИНК" за помощь в работе над
пакетом.

Вопрос 1:
Говорят, в Одессе открылся магазин похоронных принадлежностей. Название
состоит из трех слов. Второе и третье - "ты сдох". Назовите первое слово
из четырех букв, первая из которых - S.

Ответ:
Shop.

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
Анекдот.

Автор:
Соломон Борухин (Реховот)

Вопрос 2:
Ритуал "Пульса денура", что по-арамейски значит "удар огненным кнутом",
как известно, проводится евреями только в отношении евреев. По мнению
персонажа Людмилы Улицкой, в XX веке этот ритуал совершался дважды. Во
второй раз "огненным кнутом" стал пистолет "Беретта". А в первый?

Ответ:
Ледоруб.

Комментарий:
Меркадер убил Троцкого.

Источник:
   1. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-9260/
   2. Л. Улицкая. Даниэль Штайн, переводчик.
   3. http://www.shimonperes.net/html_he/yitzhak_yitchak_rabin_seker.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 3:
Генис вспоминает об одном очень пожилом сотруднике, что тот лично знал
Бунина, Мандельштама, Рахманинова, Конан-Дойля. Беседа с этим
сотрудником, по словам Гениса, напоминала ЭТО. Назовите ЭТО двумя
словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Спиритический сеанс.

Зачет:
Сеанс столоверчения.

Источник:
http://archive.svoboda.org/programs/cicles/dovlatov/dovlatov.16.asp

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
Один из персонажей романа Эрве Базена говорил, что давно не судит о
женщине по качествам, которые та проявляет ИКС, а лишь по тому, что она
умеет делать ИГРЕК. Герой Хемингуэя утверждал, что, как всякий мужчина,
не умеет долго любезничать ИГРЕК. Автор вопроса часто произносит слова
"ИКС" и "ИГРЕК" во время карточной игры. Какие слова мы заменили буквами
ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Лежа, стоя.

Комментарий:
Игра картами, разложенными на столе, называется на преферансном жаргоне
"лежа", закрытыми картами - "стоя"; оси координат X и Y -
соответственно, лежащая и стоящая. Забавно, что в романе Эрве Базена
приведенную фразу произносит женщина.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.fictionbook.ru/author/bazen_yerve/anatomiya_odnogo_razvoda/bazen_anatomiya_odnogo_razvoda.html
   3. http://militera.lib.ru/prose/foreign/hemingway1/02.html
   4. http://www.ff.unipo.sk/krat/full/rus_lang/www.hi-edu.ru/x-books-free/xbook107/01/part-109.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
(pic: 20090727.jpg)
   Перед вами карикатура Наиля Азина. Мы не знаем, то ли морозный воздух
из хозяйского холодильника, то ли знакомство с классикой, но что-то
заставило героя карикатуры задаться известным вопросом, который мы
стерли. А кто задавался этим вопросом первый?

Ответ:
Раскольников.

Комментарий:
"Тварь я дрожащая или право имею?!".

Источник:
http://caricatura.ru/parad/uzbashi/11075/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
В известном романе есть эпизод, когда один стоящий в толпе еврей, чтобы
лучше видеть императора Нерона, взбирается на камень. В какой-то момент
их взгляды встречаются, и автор замечает, что это глядят друг на друга
два властителя мира. Назовите имя еврея.

Ответ:
Симон Петр.

Зачет:
Симон, Шимон, Петр, Кифа, Кефа.

Комментарий:
Петр (гр. - камень) - апостол, легендарный основатель института римских
пап. Описанная сцена имела место во время проезда Нерона по Риму.

Источник:
   1. Г. Сенкевич. Камо грядеши.
http://lib.ru/INOSTRHIST/SENKEWICH/kamo_gryadeshi.txt_Piece40.16
   2. http://www.biogr.ru/biography/?id_rubric=11&id=2020
   3. http://www.krugosvet.ru/articles/33/1003347/1003347a1.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
Один монах у Штильмарка рассказывал, что вступил однажды в богословский
спор со служителем инквизиции. Когда страсти накалились, он ударил
противника книгой и убил. Назовите автора этой книги.

Ответ:
Блаженный Августин.

Комментарий:
Аллюзия на место из "Трех мушкетеров", где д'Артаньян приплел Августина
в качестве повода дуэли с Арамисом.

Источник:
   1. http://e-lib.info/book.php?id=1121022727&p=30
   2. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Я по музеям не ходок -
   Меня искусство напрягает.
   И все ж по сердцу холодок
   Нет-нет порой да пробегает.
   Как, помню, потрясло меня
   До основания когда-то
   [...]
   На фоне [...].
   </раздатка>
   Цитата из стихотворения Игоря Иртеньева:
   Я по музеям не ходок -
   Меня искусство напрягает.
   И все ж по сердцу холодок
   Нет-нет порой да пробегает.
   Как, помню, потрясло меня
   До основания когда-то
   [пропуск]
   На фоне [пропуск].
   Назовите последние слова двух последних строк этого отрывка.

Ответ:
Коня, квадрата.

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
http://www.grani.ru/Projects/irtenyev/m.154082.html

Автор:
Александр Марховский (Ганей-Авив)

Вопрос 9:
Однажды Антон Чехов с двумя молодыми дамами снимался в фотоателье. Дамы
приставали к писателю, тормошили и смеялись, чтобы заставить и его
улыбнуться. Но Чехову удалось сохранить серьезное выражение лица. Сам
писатель "окрестил" эту фотографию так же, как называются две
известнейшие картины - начала XVI и середины XX века. Воспроизведите это
название из трех слов.

Ответ:
"Искушение святого Антония".

Комментарий:
Чехов - Антон, картины - Босха и Дали. Одна из дам - та самая
Щепкина-Куперник.

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_vr/2009_03/508.html
   2. http://www.library.taganrog.ru/chehov/alley/milieu/28.html
   3. http://ns.smr.ru/centre/win/books/sv_anton.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 10:
По мнению Галины Старовойтовой, ОНА восстановилась в России в 1993 году.
А Василий Аксенов вынес ЕЕ в название главы своего романа. В этой главе
рассказывается, как автор в Америке не мог найти вечеринку, на которую
был приглашен, из-за того, что по указанному адресу проходило несколько
вечеринок. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Многопартийная система.

Комментарий:
Party - вечеринка.

Источник:
   1. http://www.a-z.ru/women/texts/starovoir.htm
   2. В. Аксенов. В поисках грустного бэби.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
На сайте кинорецензий Алекса Экслера некая блондинка Лена пересказывает
сюжет одного фильма. Дескать, герой пошел к мамусику и спросил, что ему
делать. Ну, мамусик ему и объяснила, что или он женится и ведет
достойную жизнь отца семьи, или он идет на войну, там прославляется, но
поканчивает жизнь в бою как герой. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Троя".

Комментарий:
Пересказан эпизод начала фильма, когда Ахилла уговаривают примкнуть к
войску. Второе название Трои - Илион. Елена в фильме - блондинка.

Источник:
http://www.exler.ru/films/13-09-2004.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   У меня тут и пирожки с вареньем, и ......татическая фляга.
   </раздатка>
   Героиня Акунина произносит фразу, которая записана на розданных
бумажках. В ней недостает части слова, ставшей самостоятельным словом.
Запишите недостающую часть.

Ответ:
Термос.

Комментарий:
Термостатическая фляга - выдумка Акунина.

Источник:
http://www.akunin.ru/knigi/fandorin/erast/turetsky_gambit/glava10/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 13:
Бродский когда-то написал: "Теперь так мало греков в Ленинграде, что мы
сломали греческую церковь...". Михаил Безродный продолжил: "Не подпалить
ли также синагогу, дабы любимый город спал спокойно..." В следующей
строчке у Безродного звучит аллюзия на крылатую фразу из Нового завета.
Воспроизведите эту фразу близко к тексту.

Ответ:
"Нет ни эллина, ни иудея".

Зачет:
По наличию эллина(-ов) и иудея(-ев).

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
   1. http://www.stengazeta.net/article.html?article=527
   2. http://slova.ndo.ru/?search=%ED%E5%F2+%ED%E8+%FD%EB%EB%E8%ED%E0+%ED%E8+%E8%F3%E4%E5%FF

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 14:
Дмитрий Лихачев полагал, что ЭТО СЛОВО происходит от извозчичьего окрика
"Берегись!". Возможно, трансформация была вызвана ростом скорости
уличного движения в начале XX века. Назовите это слово.

Ответ:
Брысь.

Комментарий:
Пока кричишь "Берегись!" (все три слога), пешеход уже может оказаться
под копытами или под колесами. Даль и Фасмер эту этимологию не
подтверждают.

Источник:
http://www.bigler.ru/forum/read.php?f=2&i=359225&t=359225&page=24

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 15:
Анна Болейн провела юность во Франции. Возможно, поэтому и завершить
жизненный путь предпочла на французский манер, в чем ей и помог муж
Генрих VIII. Спустя примерно век другой Анне ее муж оказал аналогичную
услугу. А как мы привыкли эту Анну называть?

Ответ:
Миледи.

Комментарий:
Генрих VIII выписал для Анны Болейн из Франции палача, который отрубил
ей голову по французскому обычаю - мечом, а не топором, как это было
принято в Англии. Миледи (известная также как Анна да Бейль, леди
Кларик, Шарлотта Баксон, баронесса Шеффилд, графиня де ла Фер) тоже была
казнена мечом, и сделал это лилльский палач, приглашенный Атосом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Леди_Винтер
   2. http://lib.ru/INOOLD/DUMA/tri.txt
   3. http://turizm.lib.ru/n/nowak_a_w/london-ii-i.shtml
   4. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6122/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 16:
(pic: 20090728.jpg)
   Перед вами рекламный плакат, изображающий визитную карточку с обеих
сторон. Назовите два английских слова, которые мы стерли в первой строке
на обороте.

Ответ:
Second, hand.

Комментарий:
Чужая карточка использована вторично.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/gengavan_second_hand_business_card

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 17:
Бомбоубежища на одном из заводов, попавших год назад в зону обстрела,
расположены так, что пройти в них можно только через туалеты. Мужчин на
заводе работает раз в десять больше, чем женщин, и во время тревоги
убежище за мужским туалетом бывало переполнено, а за женским - почти
пустовало. Но мужчины ни за что не хотели проходить через женский
туалет. Чтобы доказать одному из мужчин неразумность такого поведения,
ему привели известное житейское правило. Назовите емкость, упоминаемую в
этом правиле.

Ответ:
Корзина.

Комментарий:
Нельзя класть все яйца в одну корзину.

Источник:
Рассказ очевидицы.

Автор:
Светлана Хайцина (Холон)

Вопрос 18:
Сергей Довлатов, автор повести "Зона", оказался ТАМ после переезда в
США. Его друг, известный шутник Вагрич Бахчанян попросил, чтобы его
взяли ТУДА художником. Куда это ТУДА?

Ответ:
На "Свободу".

Зачет:
На радио "Свобода".

Комментарий:
Довлатов оказался на свободе - в обоих смыслах.

Источник:
http://archive.svoboda.org/programs/cicles/dovlatov/dovlatov.18.asp

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 19:
   <раздатка>
   Жорж Сера <...> изобрел так называемый пуантилизм - художественный
прием <...>. Прием используется в расчете на <...>
   </раздатка>
   Перед вами выдержки из статьи в русской Википедии. Какую букву мы
заменили в этом тексте и на какую?

Ответ:
Ё на Е.

Комментарий:
Обычно в энциклопедиях "ё" на "е" не меняют. В приведенном тексте
энциклопедической статьи мы эту замену произвели, т.е. убрали точки.
Пуантилист пишет точками.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сёра,_Жорж-Пьер

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 20:
По мнению Ольги Павловой, ПЕРВЫЕ - это тот пол, об который ясным соколам
полагается биться лбом, чтобы становиться ВТОРЫМИ. Назовите ПЕРВЫХ одним
словом.

Ответ:
Женщины.

Комментарий:
Пол - женский.

Источник:
http://www.proza.ru/2005/05/16-131

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 21:
Одна из повестей Фазиля Искандера написана от ЕГО, так сказать, лица. А
армянин Ашот, герой рассказа Довлатова, считал, что ОН - помесь белого с
негром. Назовите ЕГО словом из трех букв.

Ответ:
Мул.

Комментарий:
Ашот спутал мула с мулатом.

Источник:
http://www.sergeidovlatov.com/books/kogda-to.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 22:
Согласно народным представлениям, чтобы ЕГО развязать, требуется большое
усилие или напряженная работа. А для того, чтобы вывернуть ЕГО
наизнанку, порой нужно пять - семь месяцев. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пупок.

Комментарий:
Предостережение "пупок развяжется!". При беременности на поздних сроках
часто пупок выступает наружу - выворачивается.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 23:
Если герой одного рассказа действительно выполнил то, что собирался, то
его средняя скорость должна была составлять 5880 миль в час, и это при
условии движения не по дорогам, а по прямой. Хотим напомнить, что в те
времена, когда рассказ был написан, рекорд скорости даже в автомобиле
был раз в 50 меньше. А какова была названная героем цель этого
перемещения?

Ответ:
Канадская граница.

Комментарий:
В финале рассказа "Вождь краснокожих" Билл Дрисколл собирался добежать
до канадской границы за те десять минут, что старик Дорсет сможет
удерживать сына.

Источник:
   1. http://lib.ru/INPROZ/OGENRI/prevr.txt
   2. http://abvgd-auto.narod.ru/Buka/His190.htm,
   3. http://map.primorye.ru/map.asp?l=rus&v=NAMERICA

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 24:
(pic: 20090729.jpg)
   Перед вами фрагмент карикатуры Сергея Корсуна. Назовите пожилого
мужчину, который изображен на этой карикатуре.

Ответ:
Кощей Бессмертный.

Комментарий:
"Ты пошто, Кощей, скотину тиранишь?!" - "Да вот, смерть прячу, а утка в
зайца не лезет...".

Источник:
http://caricatura.ru/art/korsun/url/black/korsun/243/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 25:
[Разминка]
   (pic: 20090730.gif)
   Автору вопроса попался на глаза текст, который находится на розданных
вам бумажках. Черными прямоугольниками скрыты фрагменты этого текста.
Догадайтесь, какие именно, и назовите место захоронения человека,
родившегося в 1772 году, уехавшего в Палестину в 1798 году, но вскоре
вернувшегося.

Ответ:
Умань.

Комментарий:
Надпись на стикере - аллюзия на известную мантру "Нахман из Умани".

Источник:
   1. ЛНАВ.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нахман_из_Брацлава

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   (pic: 20090731.jpg)
   Перед вами карта городка в Аризоне, стоящего у слияния двух шоссе.
Название этого городка журналисты перевели на русский язык
вопросительным словом. Воспроизведите это слово.

Ответ:
Почему.

Зачет:
Отчего, зачем.

Комментарий:
Два шоссе при слиянии образуют букву Y.

Источник:
http://travel.mail.ru/news/52007/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   У одного композитора жил попугай. Птица умела напевать гимн
императору, произносить "папа" и фамилию хозяина. Назовите этого
композитора.

Ответ:
Гайдн.

Комментарий:
Получалось "папа Гайдн!". Попугай по-немецки Papagei.

Источник:
   1. Экскурсия в венский "Дом музыки".
   2. http://www.wien.info/ru/music-stage-shows/city-of-music/at-music-house

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   Этим выражением из трех слов воспользовался переводчик Гашека, чтобы
описать степень опьянения фельдкурата. Назовите это выражение.

Ответ:
До положения риз.

Комментарий:
Риза - часть облачения православного священника.

Источник:
   1. http://www.mh.san.ru/library/shveik.shtml?15
   2. http://lib.ru/GASHEK/shveik1.txt_Piece40.15

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

