Чемпионат:
16-й Чемпионат Тель-Авивского клуба

Дата:
19-Jan-2014 - 23-Nov-2014

Тур:
1 тур. "Чеширский конь"

Дата:
19-Jan-2014

Инфо:
Команда выражает благодарность Константину Кнопу, Юрию Козьмину, Евгению
Неймеру, Михаилу Перлину и Борису Шойхету за ценные замечания, а также
Павлу Арещенко и Борису Шойхету за полтора предоставленных вопроса.

Вопрос 1:
(pic: 20140823.jpg)
   Перед вами фото Хемингуэя в 1918 году. События тех лет легли в основу
отчасти автобиографического романа "Прощай, оружие!". Что предложила
сделать главному герою героиня в одной из последних глав?

Ответ:
Отпустить бороду.

Комментарий:
Портреты Хемингуэя с бородой гораздо более известны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хемингуэй,_Эрнест
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Прощай,_оружие!
   3. Э. Хемингуэй. Прощай, оружие!
http://www.flibusta.net/b/153877/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
В одном фильме за секунды до гибели ИКС видит приближающийся мост. ИКС,
снимавшийся в сериале "Wild at heart" [уАйлд эт хАрт] ("Дикие сердцем"),
был убит молнией. Назовите ИКСА.

Ответ:
Жираф.

Комментарий:
В фильме "Мальчишник-3" герой везет жирафа на машине, но всё хорошо лишь
до тех пор, пока он не проезжает под недостаточно высоким мостом. Жираф
Хэмли погиб во время грозы в заповеднике "Глен Африк" в Южной Африке,
где он жил и снимался.

Источник:
   1. Х/ф "Мальчишник-3" (2013), реж. Тодд Филлипс, 6-я минута.
   2. http://www.infox.ru/accident/incident/2010/11/09/ZHiraf_tyelyezvyezda.phtml

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Нобелевскую премию мира порой получает не один человек, а несколько:
например, Перес, Рабин и Арафат. Если верить Анатолию Вассерману,
Нобелевская премия мира за 1939 год тоже чуть было не досталась троим.
Назовите любых двоих из этой тройки.

Ответ:
[Адольф] Гитлер, [Эдуар] Даладье, [Невилл] Чемберлен.

Зачет:
Любые двое из трех.

Комментарий:
Премия мира за предотвращение войны путем мирного раздела Чехословакии
(Мюнхен, 29 сентября 1938 года). Вспомните чемберленовскую фразу "Я
привез мир для нашего поколения". Репутацию комитета по премиям, по
словам Вассермана, спасло лишь то, что Гитлер начал войну 1 сентября
1939 года, за месяц с лишним до недели официального объявления решений.
На самом деле это байка, и всё было совсем не так.

Источник:
   1. А.А. Вассерман. Сундук истории. Секреты денег и человеческих
пороков. http://www.flibusta.net/b/302341/read
   2. http://uk.wikipedia.org/wiki/Нобел%D1%96вська_прем%D1%96я_миру

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
Если верить, блин, Андрею Геласимову, Санзоу Цуда в 1891 году объявили,
ёшкин кот, сумасшедшим. Но будь он сумасшедшим, хрЕна бы он получил
должность. Какую?

Ответ:
Городового.

Зачет:
Полицейского.

Комментарий:
Санзоу Цуда - тот самый японский городовой, который ударил саблей
наследника русского престола, будущего самодержца Николая II. Геласимов
пишет, что Цуду объявили сумасшедшим, чтобы замять дипломатический
скандал. Выражение "Японский городовой!" используется в повседневной
речи в качестве эвфемизма вместо обсценных слов.

Источник:
А.В. Геласимов. Степные боги. http://www.flibusta.net/b/138400/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   ждет одиссея пенелопа
   она дождется своего
   а вот *** ждет напрасно
   ведь ** здесь запрещены
   </раздатка>
   Прослушайте "Пирожок ожиданий", в котором мы сделали два пропуска:
   ждет одиссея пенелопа
   она дождется своего
   а вот *** ждет напрасно
   ведь ** здесь запрещены
   Какие слова мы заменили звездочками?

Ответ:
Читатель, рифмы.

Комментарий:
Намек на постпушкинское "читатель ждет уж рифмы "ж...а"". Пирожок -
четверостишие без рифм, что видно из текста.

Источник:
http://www.stihi.ru/2012/10/21/609/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
По мнению одного из героев Иличевского, ОНИ не могли появиться в Египте
и появились в Древней Греции, потому что в Афинах была демократия.
История одной из НИХ тесно связана с книгой трудов древнего грека.
Назовите ИХ греческим словом.

Ответ:
Теоремы.

Комментарий:
От др.-греч. θεώρημα -
"доказательство, вид; взгляд; представление, положение". В Афинах была
демократия, и нужно было доказывать свою правоту. А в Египте - как
сказал фараон, или жрец, так и надо делать, никто не рассуждал. История
Большой теоремы Ферма тесно связана с книгой "Арифметика"
древнегреческого математика Диофанта, на полях которой Ферма ее записал.

Источник:
   1. А.В. Иличевский. Перс. http://www.flibusta.net/b/201348/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теорема
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арифметика_(Диофант)
   4. http://ega-math.narod.ru/Books/Edwards.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
В курсе лекций "Книги... которые могут изменить вашу жизнь" профессор
Руфус называет Конфуция и Иисуса великими учителями. В частности,
потому, что они НЕ СДЕЛАЛИ ЭТОГО. Чего?

Ответ:
Не написали книг.

Источник:
http://www.thegreatcourses.com/tgc/courses/course_detail.aspx?cid=4600

Автор:
Александр Усыскин (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
В статье "Чип и Дейл спешат на помощь" рассказывалось, с каким
облегчением вздохнули некоторые в СССР после упоминания по радио Чипа и
Дейла. Назовите фамилии, которые мы заменили именами Чип и Дейл.

Ответ:
Чейн, Стокс.

Комментарий:
Одним из симптомов тяжелого состояния Сталина, о котором сообщалось в
официальном бюллетене, было "Чейн-Стоксово дыхание". Джон Чейн -
английский врач (1777-1836), Уильям Стокс - ирландский врач (1804-1878).
Слово "вздохнули" - подсказка.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/columns/57019.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
В повести Севелы "Моня Цацкес - знаменосец" ОНИ - поднятое и опущенное -
напоминали о том, что зима уже прошла, а лето всё еще не наступило. ОНИ
дали имя ЕЙ, часть которой и составляют. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ушанка.

Комментарий:
ОНИ - уши. Встреча автора с Моней произошла в марте 1945-го.

Источник:
Э. Севела. Моня Цацкес - знаменосец.
http://www.flibusta.net/b/80452/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 10:
Описывая спортзал, в котором тренировались молодые русские националисты,
писатель употребил одно и то же прилагательное по отношению к птице и к
части человеческого тела. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Двуглавый.

Комментарий:
"Двуглавые, как орлы, мышцы".

Источник:
А.В. Геласимов. Дом на Озёрной. http://www.flibusta.net/b/172871/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   ... применение их на американском военном флоте насчитывает около ста
лет, однако недавно принято решение отказаться от них, потому что
новобранцы воспринимают их... как что?
   </раздатка>
   ... применение их на американском военном флоте насчитывает около ста
лет, однако недавно принято решение отказаться от них, потому что
новобранцы воспринимают их... как что?

Ответ:
Как крик.

Комментарий:
ОНИ - прописные (заглавные) буквы. Текстовые сообщения еще со времен
телетайпов набирались прописными буквами, но эта традиция свое отжила.
Мы, задавая вопрос, тоже обошлись без прописных букв.

Источник:
http://blogs.wsj.com/washwire/2013/06/12/navy-to-drop-all-caps-communications/

Автор:
Александр Усыскин (Ришон ле-Цион)

Вопрос 12:
Описывая заседание Палаты лордов, Гюго перечисляет фамилии и титулы
присутствующих, а про отсутствующего Черчилля пишет, что он к тому
времени ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО и воевал во Франции. Назовите пропущенные
слова.

Ответ:
В поход собрался.

Зачет:
В поход поехал.

Комментарий:
Титул Черчилля, как известно, - герцог Мальборо (или, в другом
прочтении, Мальбрук). "Мальбрук в поход собрался" - начало популярной
некогда песенки. В романе Гюго "Человек, который смеется" в этом эпизоде
имеется в виду Война за испанское наследство. Любопытно, что именно во
время этой войны и была сочинена французами та самая шуточная песенка
про похороны Мальбрука, строчка из которой "пошла в народ".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальбрук_в_поход_собрался
   2. В. Гюго. Человек, который смеется.
http://www.flibusta.net/b/222590/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_за_испанское_наследство

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 13:
Татьяна Соломатина придумала систему координат для родственников: по
вертикали в глубину она их отсчитывает в коленах. А какую единицу
измерения из трех слов она использует для отсчета по горизонтали?

Ответ:
Вода на киселе.

Комментарий:
Седьмая вода на киселе - дальний родственник.

Источник:
Т.Ю. Соломатина. Акушер-Ха! http://www.flibusta.net/b/191522/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 14:
(pic: 20150730.jpg)
   Перед вами рекламный постер, выпущенный одним заведением и
призывающий сделать ЕГО чистым. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Английское произношение.

Зачет:
Английский язык.

Комментарий:
Это учебное заведение, где вас научат произносить "sheep", "ship" и
"chip" так, чтобы собеседник понимал, что именно вы сказали.

Источник:
https://adsoftheworld.com/media/print/ff_english_school_sheep_ship_chip

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 15:
Христианский проповедник из романа Кристофера Бакли назвал свою
политическую противницу АЛЬФОЙ Темных Сил. Какое имя мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Жанна.

Комментарий:
Жанна Дарк. Dark - темный.

Источник:
К. Бакли. День бумеранга. http://www.flibusta.net/b/150263/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 16:
Герой французского романа считал, что ОНА - не вдова, а девица: на НЕЕ
ложатся, но ЕЕ не оплодотворяют. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Гильотина.

Комментарий:
Если верить Гюго, так считал Марат.

Источник:
В. Гюго. Девяносто третий год. http://www.flibusta.net/b/151367/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 17:
Согласно одной смелой гипотезе, ОНА была парфянкой по месту рождения, а
писцы, в том числе писавшие по-гречески, часто прибегали к сокращениям.
Это, видимо, и породило миф... О чем?

Ответ:
О девственности Марии.

Зачет:
О непорочном зачатии.

Комментарий:
ОНА - Богородица. В слове "парфянка", написанном по-гречески, первые
буквы совпадают с первыми буквами слова "партенос"
(παρθένος) - дева, девица,
девушка (ср. Парфенон - храм Афины-девы). Партеногенез - одна из форм
размножения, при которой яйцеклетки развиваются во взрослом организме
без оплодотворения. Слова "рождение" и "породило" - подсказки.

Источник:
   1. Т. Барлам. Деревянный ключ. http://www.flibusta.net/b/234649/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Партеногенез

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Не знаю, как для англичан и ПРОПУСК,
   Но он отнюдь для русских не смешон,
   Сверкающий, как искристый крюшон,
   Печальным юмором серьезный ПРОПУСК.
   </раздатка>
   Из Игоря Северянина:
   "Не знаю, как для англичан и ПРОПУСК,
   Но он отнюдь для русских не смешон,
   Сверкающий, как искристый крюшон,
   Печальным юмором серьезный ПРОПУСК".
   Восстановите любой из пропусков.

Ответ:
Чехов.

Источник:
http://biblioteka-poeta.ru/medalony-chehov/severyanin-i

Автор:
Александр Усыскин (Ришон ле-Цион)

Вопрос 19:
В Османской империи в XIX веке проживало много европейцев. У турок,
которым доводилось с ними часто встречаться, появилось необычное
проклятие: чтоб твоей душе было на том свете не больше покоя, чем
БОЛВАНКЕ неверного - на этом свете! Какое слово мы заменили БОЛВАНКОЙ?

Ответ:
Шляпа.

Комментарий:
Манера постоянно приподнимать при встрече шляпу очень забавляла турок.
Шляпник и Болванщик - варианты перевода имени одного из персонажей
Льюиса Кэрролла.

Источник:
   1. Дж. Гудвин. Величие и крах Османской империи. Властители
бескрайних горизонтов. http://www.flibusta.net/b/309099/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болванщик

Автор:
Павел Арещенко (Москва), Михаил Перлин (Берлин)

Вопрос 20:
В вопросе слово "ИКС" - замена.
   Вспоминая о нью-йоркских ИКСАХ середины XX века, Грэм Ходжес
отмечает, что они были комиками и философами. Фрагмент фильма об ИКСЕ
70-х годов пришлось сделать монохромным, чтобы кровь не так бросалась в
глаза. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Таксист".

Комментарий:
ИКСЫ - таксисты. Чтобы получить прокатное удостоверение для фильма с Де
Ниро в роли таксиста-убийцы, Скорсезе пришлось перевести сцену
перестрелки в борделе в монохром.

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/society/34158.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таксист_(фильм)

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 21:
Бывает так, что иностранное слово во множественном числе закрепляется в
русском языке как форма единственного числа. Назовите такое
заимствованное слово, образованное от корня со значением "пылающий".

Ответ:
Серафим.

Комментарий:
В иврите "серафим" - это множественное от "сараф" - пылающий, огненный.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ангельская_иерархия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Серафимы

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 22:
На одном из ранних вариантов памятника ЕМУ можно было увидеть фигурку
юного пастушка, символизировавшую интерес к народному творчеству. Потом
пастушка убрали - от греха подальше. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Петр Ильич] Чайковский.

Комментарий:
Речь о памятнике работы Веры Мухиной в Москве. Фигурка юного пастушка
порождала некоторую двусмысленность.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_Чайковскому_(Москва)

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 23:
О звезде немого кино Норме Толмадж, вероятно, сегодня мало кто помнит.
Возможно, помнили бы еще меньше, если бы в 1927 году она не вступила...
Куда?

Ответ:
В сырой бетон.

Зачет:
В сырой раствор/цемент.

Комментарий:
Вступила случайно, но идея понравилась. По одной из версий, таково было
начало традиции оставлять отпечатки ладоней и ног на бульваре Голливуд у
здания Китайского театра.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толмадж,_Норма
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китайский_театр_Граумана

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 24:
В конце 1970-х годов группу субботников из села Ильинка правление
колхоза не отпускало на ПМЖ в Израиль. Тогда субботники обратились в
комиссию законодательных предложений Верховного Совета СССР и попросили
вернуть ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Юрьев день.

Комментарий:
Чтобы "каждый колхозник мог бы с помощью несложной процедуры и за
разумную плату выйти из колхоза, т.е. отказаться от закрепленной за ним
в бессрочное пользование земли". Юрьев день был отменен в России в 1592
году.

Источник:
http://yaqir-mamlal.livejournal.com/253916.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 25:
[Разминка]
   Гюго писал, что при Карле II Англия была более чем счастлива и что
ОНА подобна потемневшей от времени картине, которую заново покрыли
лаком. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Реставрация.

Комментарий:
Карл II пришел на смену Кромвелю, казнившему Карла I. Таким образом, в
Англии реставрировалась монархия.

Источник:
В. Гюго. Человек, который смеется. http://www.flibusta.net/b/222590/read

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Тур:
2 тур. "Сорок два"

Дата:
16-Feb-2014

Инфо:
Команда благодарит за помощь в тестировании и подготовке пакета: Вадима
Зайцева, Аркадия Илларионова, Александра Нечаева, Андрея Яблонских (все
- Воронеж), Асмика Гаряку (Ереван), Игоря Пальти и Сергея Хлопяка (оба -
Киев), Валерия Леонченко (Кишинев), Сергея Дорофеева и Романа Петракова
(оба - Москва), Армена Гамбаряна (Одесса), Андрея Кокуленко (Омск),
Александра Касаткина и Елену Павлову (оба - Прага), Анну Гингуле (Рига),
Галину Воловник (Рыбница), Ию Метревели (Тбилиси), Елену Анциферову
(Томск), Святослава Косовича и Дарью Паренкину (оба - Тюмень).

Вопрос 1:
В средневековой Чехии населенный пункт, чтобы получить статус города,
должен был самостоятельно вершить суд, иметь таможню и ТАКОЙ ИКС. В
известном произведении отец планировал разместить СЯКОЙ ИКС... Где?

Ответ:
В Самаре.

Комментарий:
ТАКОЙ ИКС - пивной завод, СЯКОЙ ИКС - свечной завод.

Источник:
Е.И. Парнов. Мальтийский жезл. http://www.flibusta.net/b/117833/read

Автор:
Василий Журавлёв

Вопрос 2:
Специальный патруль посыпает ИХ сажей, буксирует или взрывает. В каком
году произошло событие, приведшее к созданию этого патруля?

Ответ:
1912.

Комментарий:
Это Международный ледовый патруль, а ОНИ - это айсберги. Решение о его
создании было принято после катастрофы "Титаника", а основан он был
спустя два года - в 1914 году.

Источник:
https://www.nkj.ru/archive/articles/3725/

Автор:
Елена Немец

Вопрос 3:
   <раздатка>
   нищета и собаки
   </раздатка>
   Рассуждая о необразованности молодежи, один исследователь приводит в
пример поисковый запрос, три последних слова которого мы вам раздали.
Напишите первые три слова этого запроса.

Ответ:
Трое в лодке.

Комментарий:
Ситуация дошла до того, что в поисковых системах довольно популярен
запрос "трое в лодке, нищета и собаки".

Источник:
(pic: 20140824.jpg)

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 4:
Согласно сайту imdb.com, слово "Эдип" в фильме "Джанго освобожденный" -
это он. Догадавшись, какое ругательство мы заменили, напишите восемь
букв, которые мы пропустили в этом вопросе.

Ответ:
а, н, а, х, р, и, з, м.

Комментарий:
"Эдипом" мы заменили ругательство "motherfucker". Действие фильма
происходит в 1858 году, а это слово, по некоторым данным, возникло
только в период Первой мировой войны. В Оксфордском словаре оно впервые
появилось в 1918 году.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt1853728/trivia

Автор:
Елена Немец

Вопрос 5:
"ОНО" - это заголовок статьи про жизнь бегемотов в сафари. Согласно
шутке, Сусанин проходил по другому НЕМУ. Назовите ЕГО двумя словами,
недавно ставшими устойчивым словосочетанием.

Ответ:
Болотное дело.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/8490/
   2. http://www.anekdot.ru/id/627691/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Болотное_дело

Автор:
Елена Немец

Вопрос 6:
Дизайнер Саша Виноградова СДЕЛАЛА ЭТО с черепом, в лучших мексиканских
традициях, но на русский лад. Назовите произведение 1987 года, персонаж
которого хотел СДЕЛАТЬ ЭТО с монархом.

Ответ:
Федот-стрелец.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - расписать под хохлому:
   "Ну да ладно, я ему
   Растолкую, что к чему!
   Я его до самых пяток
   Распишу под хохлому!..".
   Расписные черепа - традиционый сувенир и атрибут Дня мертвых в
Мексике. Художница Саша Виноградова расписала черепа, используя шесть
стилей русской народной росписи: Хохлома, Гжель, Северная Двина,
Жостово, Городец и Мезень.

Источник:
   1. http://www.fubiz.net/en/2013/11/21/style-of-russian-folk-painting/
   2. http://www.mexicoclub.ru/?aID=30&sID=753&pID=790
   3. Л.А. Филатов. Про Федота-стрельца.
http://lib.ru/ANEKDOTY/fedot.txt
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Про_Федота-стрельца,_удалого_молодца

Автор:
Татьяна Кобец

Вопрос 7:
(pic: 20140825.jpg)
   Один американский хирург, оперируя пациента, у которого ПРОПУСК,
упоминает Англию. На розданной фотографии - туманность ПРОПУСК.
Восстановите любой из пропусков двумя словами.

Ответ:
Сердце справа.

Источник:
   1. Телесериал "M.A.S.H.".
   2. http://transcendens.info/Tumannosti_Serdce_i_Dusa.html

Автор:
Евгений Манусов

Вопрос 8:
В 1968 году за НЕГО говорил англичанин Лэнс Персивал. Самый известный ОН
XXI века - это, пожалуй, испанский футболист Маркос Сенна. Назовите ЕГО
четырьмя словами.

Ответ:
Капитан "желтой подводной лодки".

Комментарий:
Персивал озвучивал роль капитана в известном мультфильме "Битлз". Сенна
одиннадцать лет выступал за испанский "Вильярреал" - клуб, известный под
прозвищем "желтая подводная лодка".

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/16022/cast/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сенна,_Маркос

Автор:
Эдуард Мительман

Вопрос 9:
Герой американского сериала, восхищаясь другим персонажем, утверждает,
что тот способен продать выключатели ИМ. Какие четыре буквы мы
пропустили в этом вопросе?

Ответ:
а, м, ш, а.

Комментарий:
Продать амишам выключатели действительно сложно.

Источник:
Телесериал "Белый воротничок", s01e04.

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 10:
О жене Шекспира известно совсем немного. Она точно не была принцессой,
но и не отверженной обществом. В любом случае она победила остальных
невест. Неизвестно, была ли она счастлива в браке с легендарным рыцарем,
но она, бесспорно, достойно сыграла свою роль. Назовите ее имя и девичью
фамилию.

Ответ:
Энн Хэтэуэй.

Комментарий:
Жену Шекспира звали так же, как и известную актрису Энн Хэтэуэй. Слова
"принцессой", "отверженной", "рыцарем", "победила невест" являются
отсылками к фильмам "Дневники принцессы", "Отверженные", "Бэтмен -
темный рыцарь", "Война невест", в которых сыграла Хэтэуэй.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хатауэй,_Энн_(жена_Шекспира)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хэтэуэй,_Энн

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 11:
Отрывок из стихотворения Елены Букреевой:
   [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНО], жизнь похожа на игру:
   Не выходит оригами, скрип железом по стеклу.
   Какие три слова мы пропустили?

Ответ:
Камень, ножницы, бумага.

Источник:
http://www.stihi.ru/2013/08/08/2835/

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. ОНА фигурирует в рассказе Даррелла под названием "гвианский
дракон". Назовите ЕЕ.
   2. Немногие знают, что ОН не только написал прославившую ЕГО книгу,
но и был успешным спортсменом, а в 1972 году баллотировался на пост
президента США. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
   1. Ящерица.
   2. Спок.

Комментарий:
Бенджамин Спок был не только писателем, но и спортсменом и политиком.
Ответ на этот вопрос в сочетании с ответом на предыдущий образует
название современной вариации известной игры - "Камень, ножницы, бумага,
ящерица, Спок".

Источник:
   1. Дж. Даррелл. Поместье-зверинец.
http://www.flibusta.net/b/73287/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спок,_Бенджамин

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 13:
Из-за НЕЕ большинство полицейских штата Виктория подали в отставку, а
газета "Californian" [калифОрниэн] закрылась, объявив: "От нас ушли все
- и читатели, и печатники". В статье Википедии о НЕЙ есть раздел
"Основные стадии". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Золотая лихорадка.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/7459/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотая_лихорадка

Автор:
Елена Немец

Вопрос 14:
Альтернативный плакат к одному фильму начинается фразой "Для того чтобы
прервать человечества исторический цикл...". Далее следует цитата из
фильма. Назовите актера, который сыграл в нем главную роль.

Ответ:
Арнольд Шварценеггер.

Комментарий:
"Для того чтобы прервать человечества исторический цикл, мне нужна твоя
одежда, твои ботинки и твой мотоцикл". Речь идет о "Терминаторе".

Источник:
http://www.libo.ru/libo10131.html

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 15:
В пьесе Шекспира "Генрих VI" упоминается европейский государственный
деятель. При этом написание его имени отличается от современного - можно
предположить, что он шотландец и при этом злобный. Назовите этого
государственного деятеля.

Ответ:
Макиавелли.

Комментарий:
У Шекспира имя героя выглядело как Machevil [мэк ивл]. "Mach" на слух
напоминает "Mac" - типичную приставку в шотландских фамилиях, а "evil" в
переводе с английского значит "злобный". Слово "государственный" при
желании можно считать подсказкой - Макиавелли известен созданием
трактата "Государь".

Источник:
   1. https://books.google.ru/books?id=ME-6IKs4a2sC&pg=PA106#v=onepage&q&f=false
   2. У. Шекспир. Генрих VI.

Автор:
Павел Миронов

Вопрос 16:
В вопросе есть замены.
   На амфоре с изображением панкратиона один борец пытается СДЕЛАТЬ
ПЕРВОЕ, в то время как другой пытается СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ. В роли кого
Евгений Трошкин обещал и СДЕЛАТЬ ПЕРВОЕ, и СДЕЛАТЬ ВТОРОЕ?

Ответ:
Доцента.

Зачет:
Александра Александровича Белого.

Комментарий:
Порвать пасть и выколоть моргалы.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/File:Foul_pankration_at_Kylix_by_the_Foundry_Painter_BM_VaseE78.jpg
   2. Х/ф "Джентльмены удачи" (1971), реж. Александр Серый.

Автор:
Евгений Манусов

Вопрос 17:
Противный вопрос.
   В 1978 году, когда ОН появился, элементов было восемь. Однако при
массовом производстве количество элементов сократили из-за нехватки
ТАКОГО материала. Позже, из-за того что при вертикальном расположении
центральный элемент был не виден, СЯКОЙ элемент также пришлось убрать.
Мы не просим назвать ЕГО. Что мы заменили словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Розовый, голубой.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Rainbow_flag_(LGBT_movement)

Автор:
Евгений Манусов

Вопрос 18:
(pic: 20140826.jpg)
   Комментируя логотип рок-группы "Акраниус", один пользователь
упоминает ЕЕ. ОНА является полностью автоматизированным публичным ИКСОМ.
Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Тест Тюринга.

Комментарий:
Пользователь полагает, что подобные логотипы можно использовать как
капчу. CAPTCHA - это акроним от "Completely Automated Public Turing test
to tell Computers and Humans Apart".

Источник:
   1. http://9gag.com/gag/aG9Eg7G
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/CAPTCHA

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 19:
Израильские туристы удивились, увидев в Эдинбурге кафе под названием
"Рабби Бёрнс" - ведь известный поэт не был раввином. Но оказалось, что
Рабби - это всего лишь СПОРТИВНЫЙ СНАРЯД. Какие три слова мы заменили
словами "СПОРТИВНЫЙ СНАРЯД"?

Ответ:
Уменьшительное от Роберт.

Комментарий:
Спортивный снаряд - боб (сани для бобслея). Боб - это тоже
уменьшительное от Роберт.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бобслей
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_Burns

Автор:
Владимир Винокур, Елена Немец

Вопрос 20:
ЕЕ звали Франсиска. ОНА родилась в 1916 году в Испании. ЕЕ муж владел
бензоколонкой, а ОНА занималась изготовлением домашнего вина. ОНА была
прекрасной рассказчицей и подрабатывала, читая неграмотным соседкам
письма от мужей и сыновей, уехавших на заработки. ОНА снялась в четырех
фильмах, который вы вряд ли знаете. Назовите ЕЕ сына.

Ответ:
Педро Альмодовар.

Зачет:
Агустин Альмодовар.

Комментарий:
"Всё о моей матери" - знаменитый фильм Альмодовара. Мы вам рассказали
известные факты про мать режиссера.

Источник:
   1. http://am1975.livejournal.com/172356.html
   2. http://goodcinema.ru/?q=node/2377
   3. http://www.findagrave.com/cgi-bin/fg.cgi?page=gr&GRid=12380325

Автор:
Елена Немец

Вопрос 21:
В одном переводном романе девушку спрашивают, хочет ли она работать
сестрой в больнице. Девушка отвечает, упоминая птицу. А из какого
города?

Ответ:
Флоренции.

Комментарий:
Девушка сравнила себя в ответе с Флоренс Найтингейл. А переводчик
перевел это как "флорентийский соловей".

Источник:
М. Сандему. Странствие во тьме. http://www.flibusta.net/b/141303/read

Автор:
Елена Немец

Вопрос 22:
Одно из не самых известных произведений Ершова - "Зеленая кобылка"
рассказывает о детстве писателя. Писатель говорил о себе: "Запас образов
и сюжетов у меня был с детских лет... Но если бы не Пушкин, я бы так и
остался заводским пареньком с четырехклассным образованием". Напишите
три буквы, которые мы заменили в этом вопросе.

Ответ:
Баж.

Комментарий:
Ершов никогда не был заводским парнем, а вот Бажов был. "Зеленая
кобылка" - намек на малахитовую шкатулку. Малахитовый - это цвет,
оттенок зеленого.

Источник:
http://www.znaniy.com/2010-03-03-15-58-18/23-2010-03-04-08-03-20.html

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 23:
Если верить Википедии, ЕГО голос звучал в рекламе "Карлсберг" с 1975
года. Впрочем, если вы не слышали эту рекламу, то ничего страшного.
Назовите ЕГО имя и фамилию.

Ответ:
Орсон Уэллс.

Комментарий:
Орсон Уэллс известен, в частности, благодаря нашумевшему радиоспектаклю
по роману Герберта Уэллса "Война миров", который был выдержан в стиле
радиорепортажей и вызвал панику среди слушателей, заставив поверить в
реальность вторжения марсиан. Оказывается, компания "Карлсберг" тоже
оценила голос актера и попросила именно его произнести "Probably the
best beer".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Orson_Welles

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 24:
Александр Генис, описывая грузинскую кухню, говорит о том, что мясные
блюда всегда сопровождаются охапкой ароматных трав. Генис говорит, что
грузин, поедающий шашлык, похож одновременно и на ПЕРВОГО, и на ВТОРУЮ.
Назовите ТРЕТЬЮ.

Ответ:
Капуста.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ и ВТОРАЯ - волк и коза.

Источник:
   1. А.А. Генис. Колобок. Кулинарные путешествия.
http://www.flibusta.net/b/384145/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Волк,_коза_и_капуста

Автор:
Елена Немец

Вопрос 25:
[Разминка]
   В вопросе есть замена.
   Радио "Финам" выпустило передачу под названием "Нейромаркетинг: как
СБИТЬ С ТОЛКУ потребителя". В фильме "Марс атакует" СБИТЬ С ТОЛКУ
инопланетян и пресечь вооруженный конфликт помогла музыка. Какое
устойчивое выражение мы заменили фразой "СБИТЬ С ТОЛКУ"?

Ответ:
Взорвать мозг.

Комментарий:
В фильме "Марс атакует" мозг инопланетян взрывается при звуках земных
мелодий. Слово "нейромаркетинг" указывает на мозг, а упоминание
вооруженного конфликта может навести на мысль о взрывах. Хочется
надеяться, что наш пакет такого влияния не окажет.

Источник:
   1. http://finam.fm/archive-view/3991/
   2. Х/ф "Марс атакует!" (1996), реж. Тим Бёртон, 95-96 минуты.

Автор:
Татьяна Кобец

Вопрос 26:
[Разминка]
   Герой сериала "Альф", борясь с бессонницей, сидит перед включенной
сушильной машиной, в которой вращается плюшевая ОНА. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Овца.

Комментарий:
Он считает овцу с каждым оборотом.

Источник:
Телесериал "Альф", s01e06.

Автор:
Евгений Манусов

Тур:
3 тур. "Братья"

Дата:
30-Mar-2014

Вопрос 1:
В 2011 году NASA прекратила эксплуатацию космических челноков, после
чего в программу подготовки астронавтов была добавлена новая дисциплина.
Астронавт, не сдавший экзамен по этому предмету, в космос не полетит.
Что это за предмет?

Ответ:
Русский язык.

Комментарий:
В 2011 году NASA прекратила использование космических шаттлов, в
результате чего российские ракеты "Союз" остались единственным средством
доставки экипажей на МКС. Так русский язык стал для американских
астронавтов обязательным предметом.

Источник:
http://www.universetoday.com/101302/want-to-be-an-astronaut-learn-how-to-speak-russian/

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 2:
На одной карикатуре изображена пустая ОНА. А по ЕЕ правому краю сверху
вниз можно прочитать: "У тебя нет друзей". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Телефонная книжка.

Зачет:
Адресная книжка; записная книжка.

Источник:
http://duran-art.com/blog/648

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 3:
Герой одного произведения жалуется, что после просмотра подборки "Десять
фильмов, которые перевернут твой мир" ничего не изменилось. И замечает,
что надо было остановиться на ТАКОМ фильме. Этот вопрос тоже ТАКОЙ.
Ответьте одним словом: какой?

Ответ:
Нечетный.

Комментарий:
Перевернув десять раз мир, он вернулся в исходное положение.

Источник:
https://twitter.com/userdie/status/349075455380426752/

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 4:
Убежденный в том, что среди евреев больше преступников, чем честных
людей, персонаж романа "Пражское кладбище" приводит в пример
нерепрезентативную выборку. Какой топоним он в связи с этим упоминает?

Ответ:
Голгофа.

Комментарий:
На Голгофе казнили одного праведника и двух преступников. Зрителей
персонаж почему-то не считает.

Источник:
У. Эко. Пражское кладбище.

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 5:
Изучая черепа парАнтропов, одного из видов австралопитека, ученые
сделали вывод, что они питались грубой растительной пищей. Один из
первых найденных черепов парАнтропа прозвали ИКСОМ. В произведении XIX
века ИКС превращается в человека. Назовите ИКС.

Ответ:
Щелкунчик.

Комментарий:
ПарАнтроп имел большие челюсти и зубы, и ученые решили что он питался
орехами и твердыми зернами. Впрочем, согласно последним данным, он ел и
мягкую пищу.

Источник:
   1. А.В. Марков. Эволюция человека. Книга первая. Обезьяны, кости и
гены. http://www.flibusta.net/b/401017/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Щелкунчик

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 6:
По словам одного блоггера, французы несколько своеобразно следуют завету
Вольтера "возделывать свой сад", вырастив на экспорт Пол Пота и Хомейни.
Далее он замечает, что эта нация знает толк в ИКСАХ. Назовите ИКСЫ.

Ответ:
Цветы зла.

Комментарий:
Революционеры и диктаторы Пол Пот и Хомейни учились или скрывались во
Франции. Шарль Бодлер - француз.

Источник:
http://bohemicus.livejournal.com/66052.html

Автор:
Сергей Фокин (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
ИГРЕК - имя известного ИКСА. Как звали ИКСА ИГРЕКА, точно неизвестно, но
он изображен на гербе страны, в которой самый дешевый в мире бензин.
Назовите ИГРЕКА.

Ответ:
Боливар.

Комментарий:
На гербе Венесуэлы изображен белый конь. Считается, что это любимый конь
Симона Боливара.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Герб_Венесуэлы

Автор:
Максим Поташев (Москва)

Вопрос 8:
Даниил Гранин пишет, что по отношению к Пушкину Фаддей Булгарин СДЕЛАЛ
ЭТО. Впервые ЭТО СДЕЛАЛ Яков Брянский в 1832 году, но оставил Пушкина
равнодушным. Какие три слова мы заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Сыграл роль Сальери.

Комментарий:
По отношению к Пушкину-Моцарту. 27 января 1832 года состоялась первая
постановка пьесы "Моцарт и Сальери", одну из главных ролей в которых
играл Яков Брянский, но автора пьесы он не впечатлил.

Источник:
   1. Р.С. Белоусов. Хвала каменам.
http://www.imwerden.info/belousenko/books/litera/Belousov_Kameny.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Моцарт_и_Сальери

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Слово "ИКС" - замена.
   По итогам завершившей Первую мировую войну Версальской конференции в
Европе возникло 11 новых государств, что дало повод историку Джеффри
Блэйни иронично назвать конференцию "пикником ИКСОВ". Родившегося в 1512
году человека иногда называли "королем ИКСОВ". Назовите этого человека.

Ответ:
[Герхард/Герард] Меркатор.

Зачет:
[Герхард/Герард] Кремер.

Комментарий:
ИКСЫ - картографы. После окончания Первой мировой пришлось радикально
менять карту Европы. Фламандского географа Герарда Кремера называли
королем картографов.

Источник:
   1. Дж. Блэйни. Очень краткая история мира. Заметки на полях истории
человечества. - М.: Астрель, 2012. - С. 382.
   2. http://vseprostrany.ru/index.php/2011-12-03-17-28-44/2012-01-20-19-25-48/575-xvi-xvii-.html

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   to light a fire under somebody
   </раздатка>
   По одной из версий, розданное вам английское выражение возникло
благодаря способу, которым ОНИ заставляли новичков работать быстрее. При
описании способа ИХ перемещения Википедия упоминает гусеницу. Назовите
ИХ.

Ответ:
Трубочисты.

Комментарий:
Обычной практикой считалось зажечь немного соломы в камине, чтобы
вынудить начинающего трубочиста преодолеть свой страх и быстрее
двигаться вверх по трубе. Отсюда и происходит английское выражение
"развести под кем-то огонь" (to light a fire under somebody) в смысле
"заставить кого-то работать быстрее". В узких трубах трубочисты
перемещались, работая коленями и локтями, выгибая и разгибая тело.

Источник:
   1. Е. Коути, Н. Харса. Суеверия викторианской Англии.
http://www.flibusta.net/b/269090/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Chimney_sweep

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 11:
Когда кто-то заглядывал на лекцию философа Джона Уиздома, тот задавал
вопрос, который можно перевести так: "Ищете ЭТО?". А чем пожертвовал
ради ЭТОГО сын Бёра и Беслы?

Ответ:
[Правым] глазом.

Комментарий:
Фамилия философа переводится как "мудрость". Один пожертвовал правым
глазом, чтобы оживить голову МИмира, за что получил право пить из
источника, который даровал мудрость.

Источник:
   1. Д. Эдмондс, Дж. Айдиноу. Кочерга Витгенштейна.
http://www.flibusta.net/b/225139/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мимир

Автор:
Александр Фокин (Челябинск), Алексей Бороненко (Челябинск - Москва)

Вопрос 12:
Песня американца Реда Фоули не стала хитом на все времена, но в 1944
году была очень популярна. В ней пелось о том, как американские самолеты
атакуют японский флот. Что, согласно названию песни, должно было
остаться от японских кораблей после атаки?

Ответ:
Smoke On The Water.

Зачет:
Дым над водой.

Комментарий:
"Deep Purple" не первые придумали хит с таким названием.

Источник:
   1. http://www.cowboylyrics.com/lyrics/foley-red/smoke-on-the-water-30897.html
   2. http://www.youtube.com/watch?v=PLSmj9G0cE0

Автор:
Антон Чернин (Москва)

Вопрос 13:
На одной карикатуре изображен моряк, который заинтересованно смотрит на
вывеску магазина подержанных вещей. Назовите этого моряка.

Ответ:
Капитан Крюк.

Зачет:
Джеймс Крюк, Джеймс Хук, Джез Хук и т.п.

Комментарий:
Ему очень нужна "сэконд хэнд".

Источник:
http://www.thecomicstrips.com/store/add.php?iid=62291

Автор:
Анвар Зейналзаде (Баку)

Вопрос 14:
В вопросе есть замена.
   В мультфильме Иржи Трнка воплощением подавляющей человека власти
является большая Рука. Как пишет Александр НевидИмов, в одном из
эпизодов Рука доходчиво объясняет художнику, чьи именно изображения он
должен создавать. Какие два слова мы заменили в этом вопросе одним?

Ответ:
На пальцах.

Комментарий:
Замена - слово "доходчиво". Растолковывать нечто кому-либо в простой,
понятной форме - то же самое, что объяснять на пальцах. Ну, и кому, как
не Руке, объяснять что-либо на пальцах.

Источник:
   1. А.В. Невидимов. 100 лучших мультфильмов. - Кемерово: Самиздат,
2012. - С. 47.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/proverbs/35205/

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 15:
Бельгийский специалист по рекламе Гийом ван дер ШтИхлен считает, что
если для формулировки идеи не хватает места на оборотной стороне ЭТОГО,
то с идеей что-то не так. Некоторые службы такси, проявляя социальную
ответственность, размещают на ЭТОМ свою рекламу. Назовите ЭТО.

Ответ:
Бирдекели.

Зачет:
Подставки под пиво; биркостеры; костеры.

Комментарий:
Где еще бельгийский креативщик может записать идею?

Источник:
   1. Семинар специалистов из бельгийского рекламного агентства "Duval
Guillaume Modem", Москва, 21.12.2013 г.
   2. http://www.mainzer-brauereien.de/Bierdeckel/BD_Gastwirtschaft/Haasekessel_1_Taxi_n.jpg
   3. http://www.rs-bierdeckel.de/wernigerodehasseroederquad2b.jpg
   4. http://www.ebay.com/itm/16-Miller-Lite-Great-Great-Greatest-Call-1800TAXICAB-Beer-Coasters-/130898059171

Автор:
Алексей Бороненко (Челябинск - Москва), Сергей Спешков (Москва)

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Saccharomyces .....bergensis
   </раздатка>
   Перед вами научное название организма, впервые полученного Эмилем
Хансеном. Напишите пропущенные нами пять букв.

Ответ:
Carls.

Комментарий:
Название грибка читается как "сакхаромИцес карлсбергЕнсис". Это особые
пивные дрожжи, с помощью которых производится датское пиво "Carlsberg".
Датчанин Эмиль Хансен много лет возглавлял исследовательский отдел этой
пивоваренной компании.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Emil_Christian_Hansen

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
Согласно книге "100 алкогениев", этот человек был так раздосадован
неудачей, что в 1936-1937 годах пил только кофе с молоком, но затем
вернулся к привычному образу жизни. Назовите этого человека.

Ответ:
Александр Алехин.

Комментарий:
Проиграв Эйве матч за звание чемпиона мира по шахматам, он взял себя в
руки, но, вернув корону, снова расслабился.

Источник:
MAXIM. Сто алкогениев. - М., 2012. - С. 225.

Автор:
Антон Чернин (Москва)

Вопрос 18:
По легенде, ОНА в возрасте 12 лет совершила паломничество на гору Афон.
Под каким именем ОНА вошла в историю?

Ответ:
[Папесса] Иоанна.

Комментарий:
Женщина может попасть на Афон, только переодевшись мужчиной.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Папесса_Иоанна

Автор:
Максим Драчёв (Кемерово)

Вопрос 19:
Ученые предполагают, что появление ИКСОВ связано с тем, что два похожих,
но немного различающихся вируса проникли в два одноклеточных организма.
Какое слово из трех букв мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Пол.

Комментарий:
Многие полезные клеточные механизмы были унаследованы от вирусов.
Согласно теории, два вируса заразили две клетки и инициировали их
слияние. Когда клетка снова разделилась, в обеих половинках оказались
"дети" исходных вирусов. Это стало прообразом полового размножения.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Evolution_of_sexual_reproduction#Viral_eukaryogenesis

Автор:
Юрий Шатц (Рига)

Вопрос 20:
По легенде, английская святая ФридесвИда спаслась от преследований
настойчивого поклонника, перебравшись на НЕЙ на другой берег Темзы. В
более известном сюжете, правда, с совершенно иным исходом, на НЕЙ
оказалась... Кто?

Ответ:
Европа.

Комментарий:
ОНА - спина быка. Фридесвида стала покровительницей Оксфорда ("бычий
брод"). Согласно древнегреческому мифу, бдительность сидонских дев была
обманута ласковым быком, образ которого принял Зевс. Бык похитил Европу,
увезя на своей спине на остров Крит.

Источник:
   1. П. Загер. Оксфорд & Кембридж. Непреходящая история. - М.:
Издательство Ольги Морозовой, 2012. - С. 50.
   2. http://www.grekomania.ru/articles/mythology/158-kak-zevs-pohitil-evropu

Автор:
Леван Чхеидзе (Тбилиси)

Вопрос 21:
В романе Питера Хёга мальчик залез в чужой сад, но нарвался на хозяина с
собакой и пошутил, что спасся только благодаря ЕМУ. Назовите американца,
в честь которого ОН получил свое имя.

Ответ:
[Ричард] Фосбери.

Комментарий:
Мальчику якобы пришлось перепрыгивать забор "фосбери-флопом", благо он
был спортсменом.

Источник:
П. Хёг. Дети смотрителей слонов. - СПб.: Симпозиум, 2012. - С. 213.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
В масонской символике ОНИ олицетворяют защиту эзотерических тайн от
непосвященных. Первого из НИХ, получившего престижный чемпионский титул,
звали Британия Леди Годива. Назовите ИХ.

Ответ:
Сфинксы.

Комментарий:
Сфинксы вообще ассоциируются с тайнами и загадками. Леди Годива, как
известно, проехала по улицам Ковентри обнаженной - вот и первую
чемпионку среди голых кошек-сфинксов назвали в ее честь.

Источник:
   1. http://www.insiderblog.info/okkultnaia-simvolika-los-angeles-centralnaia-biblioteka/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сфинкс_(кошка)

Автор:
Игорь Философов (Саратов)

Вопрос 23:
На создание рисунков с помощью тонкой палочки у экспрессиониста Майка
Брича есть не более трех минут. Напишите слово, которое мы немного
изменили в предыдущем предложении.

Ответ:
Эспрессиониста.

Зачет:
Эспрессионист.

Комментарий:
Свои рисунки Брич создает на пене в так называемом жанре "латте-арт",
поэтому в шутку называет себя эспрессионистом.

Источник:
http://www.kulturologia.ru/blogs/070413/18206/

Автор:
Анвар Мухаметкалиев (Алматы)

Вопрос 24:
В одном из эпизодов фильма "Парк Юрского периода" тираннозавр врывается
в помещение музея и разгоняет мелких ящеров, собиравшихся убить главных
героев. Описывая этот момент, кинокритик Даг УОкер называет тираннозавра
тремя словами, отличающимися одной буквой от известного выражения.
Воспроизведите эти три слова точно.

Ответ:
Deus Rex machina.

Зачет:
С любой капитализацией.

Комментарий:
Кинокритик обыграл выражение "Deus ex machina" - "бог из машины" -
выражение, означающее неожиданную, нарочитую развязку той или иной
ситуации, с привлечением внешнего, ранее не действовавшего в ней,
фактора. T-Rex [ти-рекс] - другое название тираннозавра.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=eFhURA3xwRQ

Автор:
Григорий Смыслов (Зеленоград)

Вопрос 25:
[Разминка]
   На одной карикатуре ОН, увидев мрачное надгробие, сильно пугается.
После чего пугается еще больше. Назовите ЕГО.

Ответ:
Страус.

Комментарий:
Считается, что страусы, испугавшись, прячут голову в землю. Сунув голову
в землю около могилы, страус пугается увиденному под землей еще больше.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/654069

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Тур:
4 тур. "Кипарис"

Дата:
11-May-2014

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и помощь в подготовке тура:
Константина Брифа (Принстон), Сюзи Бровер (Хайфа), Виталия Колмановского
(Нью-Йорк), Ирину Михлину (Лондон), Константина Науменко (Киев), Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ill be prosecuted
   </раздатка>
   Перед вами предполагаемая вторая часть надписи. На одной иллюстрации
первую часть этой надписи можно увидеть рядом с ЕГО домом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пятачок.

Комментарий:
"Trespassers Will be Prosecuted" - стандартный запретительный знак,
аналогичный "Посторонним вход воспрещен" и "Нарушители будут наказаны".
В русском переводе в домике жил Постороним В. А в оригинале -
Trespassers W.

Источник:
А. Милн. Винни-Пух и все-все-все.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 2:
В остросюжетном романе ЛОис МакмАстер БУджолд агентам прививается
смертельная аллергия на НЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Сыворотка правды.

Комментарий:
Агенты со смертельной аллергией на сыворотку правды не смогут выдать
секретные сведения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сыворотка_правды

Автор:
Илья Кривохатько (Киев)

Вопрос 3:
Накануне молитвы Судного дня пришедший в синагогу может попросить одного
из присутствующих помочь СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите персонажа русской
литературы, который, как утверждалось, СДЕЛАЛ ЭТО самостоятельно.

Ответ:
Унтер-офицерская вдова.

Комментарий:
СДЕЛАТЬ ЭТО - выпороть себя.

Источник:
   1. Шулхан арух.
   2. Н.В. Гоголь. Ревизор.
http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0070.shtml

Автор:
???

Вопрос 4:
По рассказам современников, Джеймс был ростом ниже пяти футов и не
брился до двадцати четырех лет. Назовите фамилию Джеймса.

Ответ:
Барри.

Комментарий:
Джеймс Барри - автор цикла произведений о Питере Пэне - мальчике,
который никогда не рос.

Источник:
http://vaviper.blogspot.co.uk/2013/09/the-dark-side-of-peter-pan.html

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   In our modern free-spoken society
   There is a word that we still hold taboo
   A word with a terrible history
   Of being used to abuse, oppress and subdue
   ...
   A couple of Gs, an R and an E, an I and an N
   Just six little letters all jumbled together
   Have caused damage that we may never mend
   </раздатка>
   Перед вами фрагменты текста песни Тима Минчина. В ней рассказывается
о группе людей, которые на протяжении веков были объектом предрассудков
и ложных обвинений. В частности, в произведении 1971 года один из
представителей этой группы был несправедливо обвинен в тяжелом
преступлении. А что явилось орудием предполагаемого преступления?

Ответ:
Лопата.

Комментарий:
Хотя начало песни Минчина как бы намекает нам на слово "NIGGER", на
самом деле в ней поется про слово "GINGER" и, соответственно, про
тяжелую участь рыжих. Известная дразнилка, звучавшая в мультфильме
"Веселая карусель", гласит: "Рыжий-рыжий конопатый убил дедушку
лопатой".

Источник:
   1. http://www.lyricsmode.com/lyrics/t/tim_minchin/prejudice.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыжий,_рыжий,_конопатый

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 6:
Владимир Богомолов пишет, что это выражение появилось в середине 1930-х,
когда югославский террорист убил короля и министра иностранных дел.
Однако террорист использовал только маузер. У него был с собой еще и
"вальтер", но его он не использовал. Назовите это выражение.

Ответ:
Стрельба по-македонски.

Комментарий:
Это выражение означает "стрелять с двух рук", и, по мнению Богомолова,
появилось именно после этого случая.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стрельба_по-македонски

Автор:
???

Вопрос 7:
   Бывший тренер сборной Израиля по баскетболу.
   Основатель сети магазинов канцтоваров.
   Филантроп, пожертвовавший деньги на строительство детской больницы.
   Один из создателей сериала "Ну, погоди!".
   Герой романа 1969 года тоже может быть включен в этот список.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Портной.

Комментарий:
Арик Шивак, Натан Кравиц, Ирвинг Шнайдер, Аркадий Хайт. Все эти
еврейские фамилии переводятся как "портной". В 1969 году Филип Рот
выпустил свой знаменитый роман "Portnoy's Complaint" (Случай Портного).

Источник:
   1. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%A8%D7%99%D7%A7_%D7%A9%D7%99%D7%91%D7%A7
   2. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A7%D7%A8%D7%91%D7%99%D7%A5_%28%D7%A4%D7%99%D7%A8%D7%95%D7%A9%D7%95%D7%A0%D7%99%D7%9D%29
   3. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%A9%D7%A0%D7%99%D7%99%D7%93%D7%A8
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хайт
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Portnoy%27s_Complaint

Автор:
???

Вопрос 8:
Василий Ливанов дал ИМ следующие характеристики: фокусник, трудяга,
хиппи, стиляга. Назовите ИХ.

Ответ:
Кот, осел, пес, петух.

Зачет:
Бременские музыканты.

Комментарий:
Речь идет о персонажах "Бременских музыкантов": кот-фокусник,
осел-трудяга, пес-хиппи и петух-стиляга.

Источник:
http://portal-kultura.ru/articles/tv/18440-vasiliy-livanov-kholms-vsegda-s-narodom/

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 9:
В книге "Пенелопа" есть описание ЕЕ: "Она стояла вся ощетинившаяся,
казалось, что у нее, бедняжки, столько раз брошенной, волосы стали дыбом
от переживаний". Мы не просим ответить, чем ОНА "ощетинилась". Назовите
ЕЕ абсолютно точно.

Ответ:
Книга "Улисс" Джойса.

Комментарий:
Книга ощетинилась закладками. Вся большая семья пыталась ее читать и
бросала, оставляя закладки. Как известно, мало кто дочитывает "Улисса"
до конца.

Источник:
Г. Маркосян-Каспер. Пенелопа. http://www.flibusta.net/b/363812/read

Автор:
???

Вопрос 10:
Один человек занимался домашней работой, а в это время играл альбом
"Iron Maiden". Таким образом, по мнению автора вопроса, он [ПЕРВЫЙ
ПРОПУСК] [ВТОРОЙ ПРОПУСК]. Пропуски незначительно различаются.
Восстановите второй пропуск из двух слов.

Ответ:
Под металл.

Комментарий:
Человек убирал в комнате, а в это время играл альбом "Iron Maiden",
таким образом, он подметал под металл.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
???

Вопрос 11:
В одной речи, дошедшей до нас благодаря древней книге, воинственный
оратор в качестве примера для подражания приводит индусов, которые, по
его словам, "переносят земную жизнь нехотя, как отбытие какой-нибудь
повинности". Далее оратор говорит: "... не стыдно ли нам будет, если мы
покажем себя ниже индусов...". В качестве других аргументов он приводит
волю Божию и свободу. Назовите место, где произносилась эта речь.

Ответ:
Масада.

Зачет:
Мецада.

Комментарий:
Так Элазар бен Яир призывал людей на Масаде к самоубийству. Слова
"древняя" и "воинственный" в начале вопроса - намеки на две самые
известные книги Иосифа Флавия. Именно в его книге "Иудейская война" мы
можем прочитать текст этой речи.

Источник:
Иосиф Флавий, Иудейская война. Книга седьмая. Глава восьмая.
http://lib.ru/POEEAST/FLAWIJ/flavii_voina.txt

Автор:
???

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. В восьмом веке до нашей эры израильские войска вторглись на
территорию ЭТОГО ГОСУДАРСТВА, дошли до столицы и захватили много
пленных. Назовите ЭТО ГОСУДАРСТВО.
   2. В девятом веке до нашей эры израильский царь ОмрИ купил холм у
прежнего хозяина Шемера и основал там свою столицу. Как он назвал эту
столицу?

Ответ:
   1. Иудея.
   2. Самария.

Источник:
   1. Д.Г. Малкин, Жизнеописания малых королей.
http://www.flibusta.net/b/449334/read
   2. Малахим бет. Глава четырнадцатая.

Автор:
???

Вопрос 13:
Цитата из путеводителя: "Гулять по Шарм-аль-Шейху лучше всего с сумерек
до полуночи, когда ОНА уютно окутывает утомленных солнцем туристов".
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тьма египетская.

Источник:
Путеводитель по Шарм-аль-Шейху.

Автор:
???

Вопрос 14:
"Я не был причиною слез. Я не убивал. Я не приказывал убивать. Я никому
не причинял страданий". Это отрывок из "Исповеди ИКСА", из египетской
"Книги мертвых". ИКС - это в том числе и психический процесс, относимый
к механизмам психологической защиты. Назовите ИКС.

Ответ:
Отрицание.

Комментарий:
Отрицание - одна из стадий переживания горя.

Источник:
   1. П.В. Крусанов. Бом-бом, или Искусство бросать жребий.
http://www.flibusta.net/b/351915/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Отрицание_(психология)

Автор:
???

Вопрос 15:
   <раздатка>
   ... Грищук повернул. Тачанка его вопила всеми четырьмя своими
колесами.
   - Грищук! - крикнул я сквозь свист и ветер.
   - Баловство, - ответил он печально.
   - Пропадаем, - воскликнул я, охваченный [ПРОПУСК], - пропадаем, отец!
   </раздатка>
   Перед вами цитата из рассказа Бабеля "Смерть Долгушова". Восстановите
два пропущенных слова.

Ответ:
Гибельным восторгом.

Комментарий:
В песне Высоцкого "Кони привередливые" есть цитата из Бабеля:
   Вдоль обрыва, по-над пропастью, по самому по краю,
   Я коней своих нагайкою стегаю, погоняю.
   Что-то воздуху мне мало, ветер пью, туман глотаю,
   Чую с гибельным восторгом: пропадаю, пропадаю.

Источник:
   1. И.Э. Бабель. Смерть Долгушова.
http://militera.lib.ru/prose/russian/babel/12.html
   2. http://www.kulichki.com/vv/pesni/vdol-obryva-po-nad.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 16:
Йон Огмюндссон, исландский епископ, умерший в XII веке, поставил себе
задачу искоренить язычество. В итоге культа Одина в Исландии не стало, и
исландцы уподобились немцам или русским. Какое слово мы заменили в этом
вопросе?

Ответ:
Дня.

Комментарий:
Среда вместо "дня Одина" стала называться "днем середины недели".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Йон_Огмюндссон

Автор:
Иван Семушин (Москва)

Вопрос 17:
Экономист Гурьев писал, что почти в каждом министерстве были учреждения
с чисто исполнительными функциями. Директорами этих учреждений делали
заслуженных дураков. В Министерстве финансов таким учреждением была ОНА.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пробирная палатка.

Комментарий:
Козьма Прутков был директором пробирной палатки.

Источник:
http://az.lib.ru/p/prutkow_k_p/text_0040.shtml

Автор:
???

Вопрос 18:
По воспоминаниям режиссера, в магазине "Рыболов-спортсмен" было куплено
несколько предметов. Назовите одним словом персонажей фильма, для
которых они предназначались.

Ответ:
Пацаки.

Комментарий:
Это были колокольчики для донок, которые пацакам полагается вдевать в
нос на планете Плюк в фильме "Кин-дза-дза".

Источник:
http://magazines.russ.ru/druzhba/2005/9/da4.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 19:
В одном эпизоде мультфильма "Ку! Кин-дза-дза" дядя Вова висит над
пропастью и декламирует "Песню о буревестнике". В английских субтитрах
вместо Горького цитируется другой автор. Какой?

Ответ:
Лонгфелло.

Комментарий:
"Песня о Буревестнике" ритмом и размером соответствует "Песне о
Гайавате".

Источник:
Скачанный файл мультика с субтитрами.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 20:
(pic: 20140167.jpg)
   Перед вами фотография скульптуры РенЕ ИшЕ. На ней нет ребенка,
солдата, лошади, быка, но называется она так же, как и произведение, на
котором всё это есть. Как называются оба эти произведения?

Ответ:
"Герника".

Источник:
   1. http://beryash.livejournal.com/44089.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герника_(картина)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 21:
В начале 1970-х инспектор ОБХСС Михаил Токарев принимал участие в
следствии по делу о хищении в ресторане, а также в других делах с
экономическим уклоном. Токарев даже получил прозвище "запасное ЭТО". Что
мы заменили на ЭТО?

Ответ:
То.

Комментарий:
Мы заменили ТО на ЭТО. В сериале "Следствие ведут знатоки" главными
героями были Знаменский, Томин и Кибрит. Первые буквы их фамилий могут
составить слово "ЗнаТоКи", а в некоторых сериях появлялся и Токарев -
запасное ТО.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Следствие_ведут_ЗнаТоКи._Повинную_голову...

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 22:
В Советском энциклопедическом словаре изданий 1983 и 1985 года есть
статьи о Михаиле Горбачёве. Как и следовало ожидать, статья 1985 года
существенно больше. В частности, ровно вдвое увеличилось ПЕРВОЕ и ровно
втрое - ВТОРОЕ. Напишите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Михаил Сергеевич.

Комментарий:
Изменилось написание имени и отчества: "Михаил Сергеевич" вместо
"Мих.Сер.".

Источник:
Вышеупомянутые словари.

Автор:
???

Вопрос 23:
Заголовок англоязычной статьи от 18 марта сего года, посвященной
санкциям США в связи с известными действиями России, содержит название
классического произведения, к которому добавили одну букву. Назовите
автора этого произведения.

Ответ:
Достоевский.

Комментарий:
"Crimea and Punishment" (Крым и Наказание).

Источник:
http://www.haaretz.com/opinion/.premium-1.580456

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 24:
Похожие друг на друга братья Фредерик и Сомерсет Моэмы относились друг к
другу с неприязнью. Российский биограф Александр Ливергант пишет, что на
сохранившейся фотографии, где братья сняты вместе, они напоминают...
Ответьте двумя словами: кого?

Ответ:
Двуглавого орла.

Комментарий:
Братья демонстративно смотрят в разные стороны.

Источник:
А.Я. Ливергант. Сомерсет Моэм. http://www.flibusta.net/b/316096/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 25:
[Разминка]
   В одном стихотворении королева Мария размышляет:
   "Но - Апостолов много; из них
   Одного предпочесть, оказать ему честь,
   Стало быть, оскорбить остальных".
   Чем она занята в этот момент?

Ответ:
Выбирает имя сыну.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Речь идет о королеве Арагона Марии, матери короля Хайме (Иакова) I.

Источник:
   1. Р. Саути. Баллада о том, как королева Мария дала имя своему сыну.
http://www.flibusta.net/b/249637/read#t14
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мария_де_Монпелье

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Тур:
6 тур. "Дети Бендера"

Дата:
15-Jun-2014

Редактор:
Тимур Барский

Инфо:
Команда благодарит за тестирование: Вадима Барановского и Владимира
Грамагина (оба - Нью-Йорк), Александра Булавчука и команду "Шесть из
сорока пяти" (Красноярск), Виктора Исаева и команду "Потом придумаем"
(Екатеринбург), Ольгу Кижло-Чёрную и Евгения Чёрного (Торонто), Максима
Мерзлякова (Воронеж), Анвара Мухаметкалиева и команду "Альфа" (Алматы),
Тимура Сайфуллина (Уфа).

Вопрос 1:
В вопросе словами "СДЕЛАТЬ ЭТО" заменено другое слово.
   По мнению знакомого автора вопроса - пессимиста свет в конце тоннеля
виден, только если СДЕЛАТЬ ЭТО. Ответьте двумя словами: кто был наказан
за то, что СДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
Жена Лота.

Комментарий:
Словами "СДЕЛАТЬ ЭТО" заменено слово "обернуться". Как известно, жена
Лота обернулась и в результате превратилась в соляной столб.

Источник:
   1. Мнение знакомого пессимиста автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лот_(Библия)

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 2:
Закончите максимально точно фразу, которой в пятидесятых годах ПинхАс
ЛавОн прокомментировал провал одной диверсионной операции: "Не знаю, кто
отдал приказ, но если поймаю, то вырву...".

Ответ:
"... второй глаз".

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Вопрос - второй. В период, когда Пинхас Лавон был министром обороны
Израиля, начальником генштаба был Моше Даян.

Источник:
http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%90%D7%A0%D7%A7%D7%93%D7%95%D7%98%D7%94

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 3:
(pic: 20140827.jpg)
   Перед вами картина, написанная для экранизации. Для этой же
экранизации были написаны несколько других картин. Кто на них изображен?

Ответ:
[Дориан] Грей.

Комментарий:
Перед вами титульная картина Айвена Олбрайта для фильма "Портрет Дориана
Грея" по одноименному роману Оскара Уайльда. Портрет "неиспорченного"
Грея был создан братом-близнецом художника, Малвином.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Picture_of_Dorian_Gray_(1945_film)

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 4:
На карикатуре Сергея СычЕнко алкоголик спит лицом в тарелке. Назовите
итальянца, у которого карикатурист позаимствовал голову этого
алкоголика.

Ответ:
[Джузеппе] Арчимбольдо.

Комментарий:
Портреты художник составлял преимущественно из овощей и фруктов. Если
вместо лица - салат, спать лицом в салате дешево и практично:
   (pic: 20150434.jpg)

Источник:
   1. http://cartoonbank.ru/cartoon/23879
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Арчимбольдо,_Джузеппе

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 5:
Автор вопроса получил сказочное удовольствие от просмотра клипа одной
поп-группы и предположил в шутку, что ее вокалистки последовали примеру
героини произведения первой половины XIX века. Назовите эту героиню.

Ответ:
Русалочка.

Комментарий:
Прекрасные ноги заглавная героиня сказки Г.Х. Андерсена (1837) получила
в обмен на прекрасный же голос. Слово "сказочное" - подсказка.

Источник:
   1. Личный опыт и буйная фантазия автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Русалочка_(сказка)

Автор:
Петр Капулянский

Вопрос 6:
В вопросе есть замена.
   В переводе с персидского это имя означает "дочь Ирана". На Западе оно
получило известность в том числе благодаря Карло. Назовите это имя.

Ответ:
Турандот.

Комментарий:
Словом "Ирана" заменено слово "Турана". Туран - страна, расположенная к
северо-востоку от Ирана. На Западе имя было популяризировано благодаря
одноименной сказочной пьесе Карло Гоцци.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туран_(страна)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцесса_Турандот

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 7:
Как известно, веревка, на которой вешали Кондратия Рылеева, оборвалась.
Причину этого один циничный ЖЖ-юзер описал лермонтовской строкой, в
которой использовал знак препинания. Напишите эту лермонтовскую строку.

Ответ:
Не вынесла душа поэта.

Комментарий:
Декабрист был поэтом: "Не вынесла, душа поэта".

Источник:
   1. http://petru-her.livejournal.com/3528484.html
   2. http://www.feb-web.ru/feb/lermont/texts/lerm06/vol02/le2-084-.htm

Автор:
Петр Капулянский

Вопрос 8:
Собеседник, которому граф Игнатьев при встрече предъявил обвинение,
ответил (цитата): "Если бы вы знали, что это был за человек! Когда он
появлялся в обществе, единственной его целью было испортить всем
настроение. Все танцевали <...> а он садился <...> в уголке и начинал
<...> посылать <...> записки с <...> эпиграммами". Конец цитаты.
Назовите и этого собеседника, и соотечественника, о котором он так
отзывался.

Ответ:
[Николай] Мартынов, [Михаил] Лермонтов.

Комментарий:
Так Мартынов описывает причины дуэли с Лермонтовым.

Источник:
http://vikent.ru/author/135

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 9:
(pic: 20140828.jpg)
   В шестидесятых годах молодые поэты старались попасть под удар
критических статей, которые, не будучи опасны для жизни, всё же
приносили популярность в народе. Фразой, которую Анна Ахматова
произнесла в адрес таких поэтов, подписан этот сделанный в Израиле
снимок. Напишите эту фразу из трех слов.

Ответ:
Очередь на Голгофу.

Зачет:
Синонимичные ответы с обязательным упоминанием слова "Голгофа".

Комментарий:
Холм, где был распят Иисус Христос, в настоящее время является частью
Храма Гроба Господня в христианском квартале старого Иерусалима.

Источник:
   1. http://www.chaskor.ru/article/mortuus_est_anno_dominisupsup_27059
   2. http://www.e1.ru/articles/travel/page_1/010/642/article_10642.html

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 10:
В 1941 году скорость, которую был способен развить бомбардировщик SBD
Dauntless [эс-би-ди дАунтлесс], считалась недостаточной. Однако лишь за
1942 год он потопил больше кораблей, чем другие самолеты ВМФ США вместе
взятые. Напишите кличку из трех слов, под которой известен SBD
Dauntless.

Ответ:
Slow But Deadly.

Зачет:
Медленно, Зато/Но/Однако Смертельно/Смертоносно/Убийственно; Медленный,
Зато/Но/Однако Смертельный/Смертоносный/Убийственный.

Комментарий:
В оригинале SBD означает "Scout Bomber" компании "Douglas".

Источник:
http://www.airwar.ru/enc/sww2/sbd.html

Автор:
Александр Глик

Вопрос 11:
Дуплет.
   Порошок - четверостишие, написанное усеченным четырехстопным ямбом.
   1. Заполните первый пропуск в следующем порошке:
   где водка граф жену пытает
   в [пропуск1] говорит жена
   и граф всмотревшись понимает
   [пропуск2]
   2. Заполните пропуски в следующем порошке противоположными по
значению словами:
   вчерашний матч родной команды
   позор на весь футбольный мир
   [пропуск1] мной переименован
   в [пропуск2]

Ответ:
   1. графине.
   2. зенит, надир.

Комментарий:
   1. Пропуск2 - "пьяна".
   2. Надир - направление, указывающее непосредственно вниз под
конкретным местом. Зенит - противоположное надиру направление.

Источник:
   1. https://vk.com/wall-32681168_310450
   2. https://vk.com/wall-32681168_269968
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Надир

Автор:
Петр Капулянский

Вопрос 12:
По мнению одного ЖЖ-юзера, Пушкин был не только "Солнцем русской
поэзии", но и АЛЬФОЙ издательского дела. Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Полярная звезда.

Комментарий:
"Полярная звезда" - литературный альманах, автором которого было "наше
всё". Полярная звезда - альфа Малой Медведицы.

Источник:
   1. http://petru-her.livejournal.com/3535079.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полярная_звезда

Автор:
Петр Капулянский

Вопрос 13:
Один снимок изображал животное, идущее по зеркальной панели. По словам
одного ЖЖ-юзера, этот снимок мог бы стать обложкой произведения.
Назовите автора этого произведения.

Ответ:
[Редьярд] Киплинг.

Комментарий:
Животное - кот (или кошка), произведение - сказка "Кот, который гулял
сам по себе" (или "Кошка, которая гуляла сама по себе").

Источник:
   1. http://petru-her.livejournal.com/3105049.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Киплинг,_Редьярд

Автор:
Петр Капулянский

Вопрос 14:
Персонажа мистического триллера преследуют призраки, таящиеся в НИХ. В
эпизоде, где персонаж спешит на помощь к жене, в кадре появляется
известная фраза, которая в данном контексте несет другой, зловещий
смысл. Назовите ИХ.

Ответ:
Зеркала.

Комментарий:
Фраза - "Objects in mirror are closer than they appear" (англ. "Объекты
в зеркале ближе, чем кажутся") на зеркале заднего вида автомобиля, на
котором персонаж, собственно, и спешит на помощь к жене.

Источник:
   1. Х/ф "Зеркала" (2008), реж. Александр Ажа.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Objects_in_mirror_are_closer_than_they_appear

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 15:
В вопросе есть замена.
   Согласно политическому анекдоту конца сороковых годов, Ян МАсарик
любил порядок и, уходя, неизменно закрывал за собой дверь. Какое слово
заменено?

Ответ:
Окно.

Комментарий:
А не "дверь". В 1948 году министр иностранных дел Чехословакии был
найден на мостовой под окном собственной уборной. Согласно официальной
версии, имело место самоубийство, неофициальной - политическое убийство,
известное в иностранной публицистике как "третья пражская
дефенестрация".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jan_Masaryk

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 16:
В одном из эпизодов игры "Marvel: Avenger Alliance" [мАрвел эвЕнджа
элАянс] герой за отсутствием рядовых противников сражается исключительно
с боссами. Название этого эпизода совпадает с названием эпоса, который
приписывается ЕвмЕлу Коринфскому. Напишите это одиннадцатибуквенное
название по-русски.

Ответ:
"Титаномахия".

Комментарий:
Коринф - древнегреческий полис. Титаномахия (или Войны титанов) - битва
богов-олимпийцев с богами второго поколения.

Источник:
   1. http://avengersalliance.wikia.com/wiki/Chapter_12_-_Titanomachia
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Титаномахия

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 17:
В 1918 году Фрэнк Дайсон ходатайствовал за отказавшегося от мобилизации
Артура Эддингтона. Он просил позволить математику присоединиться к
экспедиции, целью которой было наблюдение за солнечным затмением и, тем
самым, принять участие в защите английского ПЕРВОГО от немецкой ВТОРОЙ.
Назовите несколькими словами ПЕРВЫЙ и несколькими словами ВТОРУЮ.

Ответ:
Закон [всемирного] тяготения [Ньютона], [общая] теория относительности
[Эйнштейна].

Комментарий:
Наблюдая во время затмения за звездами в солнечной короне, ученые
доказали предположение немецкого физика Эйнштейна об отклонении движения
света при прохождении вблизи крупных масс. Ньютон - англичанин.

Источник:
Simon Singh. Big Bang. https://books.google.ru/books?id=8SsYW9Gv4hQC

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 18:
Название из трех слов, которое автор вопроса подобрал памятнику
персонажу русской литературы, одной буквой отличается от общего названия
ряда других скульптур на территории России. Назовите этого персонажа.

Ответ:
[Дедушка/дед] Мазай.

Комментарий:
Название - "Дедушка с веслом". "Девушка с веслом" - общее название
скульптур, украшавших и украшающих парки культуры и отдыха.

Источник:
   1. http://paifo.ru/vse/1944-skulptura-ded-mazaj-i-zajczy-v-moskve.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девушка_с_веслом
   3. Буйная фантазия автора вопроса.

Автор:
Петр Капулянский

Вопрос 19:
Основатели этой компании полагали, что создание новой концепции прямых
продаж сродни битве, поэтому сочли выбранное название оптимальным в
преддверии грядущей борьбы. Букву "O" на ее логотипе некогда окружали
королевские орнаменты. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Oriflame".

Зачет:
"Орифлэйм".

Комментарий:
Имя косметическая фирма получила в честь Орифламмы - королевского
знамени, которое представляло собой запрестольную хоругвь и
использовалось в качестве боевого знамени французскими королями.

Источник:
   1. http://www.leader-oriflame.ru/forums-m-posts-p-51.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Oriflame

Автор:
Зинаида Бондарь

Вопрос 20:
Цитата: "Иисус же сказал ей в ответ: Марфа! Марфа! ты заботишься и
суетишься о многом, а одно только нужно; Мария же избрала благую часть,
которая не отнимется у нее". Конец цитаты. По одной из версий, этим
словам Иисуса обязана своим происхождением фамилия, известные носители
которой жили на территории современных Италии и Франции. Назовите эту
фамилию.

Ответ:
Buonaparte.

Зачет:
Бонапарт.

Комментарий:
Бонапарты (от итал. "благая часть") - дворянская семья, представители
которой были возведены на ряд европейских престолов и, таким образом,
стали в этих странах герцогским или королевским домом.

Источник:
   1. Евангелие от Луки. Глава 10, стихи 38-42.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/House_of_Bonaparte

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 21:
Как иронизирует историк Наталия БасОвская, в XVI веке на польском столе
появились ОНИ. Другие ОНИ продаются в сети "IKEA" [икЕя]. Назовите ИХ
двумя словами.

Ответ:
Вазы шведские.

Зачет:
Шведские Вазы; шведские вазы.

Комментарий:
Под "столом" подразумевается престол. Ваза - шведский дворянский род,
представители которого в XVI-XVII веках были королями Польши.

Источник:
   1. http://echo.msk.ru/programs/vsetak/958588-echo/
   2. http://www.ikea.com

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 22:
В вопросе слова "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ" являются заменами.
   Сын авторов вопроса назвал самолет ТАКОЙ авиакомпании СЯКИМ. В роли
"СЯКОГО самолета" в одном произведении выступил орел. Какое слово мы
заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Швейцарский.

Комментарий:
Словом "СЯКОЙ" заменено слово "докторский". На логотипе "Swiss
International Air Lines" изображен белый крест на красном фоне,
напоминающий красный крест на белом фоне, с которым, в свою очередь,
ассоциируется доктор Айболит: "И сейчас же с высокой скалы // К Айболиту
слетели орлы: // "Садись, Айболит, верхом, // Мы живо тебя довезем!" //
И сел на орла Айболит".

Источник:
   1. Личный опыт авторов вопроса.
   2. http://rupoem.ru/chukovskij/dobryj-doktor-ajbolit.aspx

Автор:
Зинаида Бондарь, Игорь Гроссман

Вопрос 23:
В программе одной радиостанции рассказывалось об африканском селе, в
котором дети по ночам крепко спали и не плакали. Объяснялось это тем,
что на ночь родители клали детям на лоб мааса. Назовите то, что на
местном наречии означает слово "мааса".

Ответ:
Мак.

Комментарий:
В течение ночи цветок увядал и маковая жидкость стекала в рот.

Источник:
http://www.iba.org.il/world (эфир - март 2014 года)

Автор:
Александр Глик

Вопрос 24:
Согласно статье журнала "Сеанс", ПРОТОПОП АВВАКУМ - законченный негодяй,
эгоизм которого настолько незамутнен, что превращает в солипсиста.
Статья сравнивает ПРОТОПОПА АВВАКУМА с другим АВВАКУМОМ, не ПРОТОПОПОМ,
находя среди общих черт определенное благородство, остроумие и
способность любить. Какие два слова мы заменили словами "ПРОТОПОП
АВВАКУМ"?

Ответ:
Робот[-сгибальщик] Бендер.

Комментарий:
Журнал о кино проводит параллель между героем мультсериала "Футурама" и
Остапом Бендером, "названным отцом" дежурной команды тура.

Источник:
http://seance.ru/blog/esse/futurama_bender

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 25:
[Разминка]
   Цитаты:
   - Будь спокоен! - отряхиваясь от раздумья, сказала Ольга. - Ты о
людях всегда думал, и они тебе отплатят тем же.
   - Да вот! - И вздохнул. - Это своих-то! А теперь, ребята, давайте к
делу.
   И в этих цитатах, и в вопросах тура нашей команды нет... Чего именно?

Ответ:
Имени "Тимур".

Зачет:
По слову "Тимур".

Комментарий:
В цитатах из повести "Тимур и его команда" пропущено имя "Тимур".
Отсутствует оно и в вопросах - впервые за долгие годы капитан команды
"Дети Бендера" Тимур Барский выступил исключительно редактором.
   - Будь спокоен! - отряхиваясь от раздумья, сказала Тимуру Ольга. - Ты
о людях всегда думал, и они тебе отплатят тем же.
   - Да вот! - И Тимур вздохнул. - Это своих-то! А теперь, ребята,
давайте к делу.

Источник:
А.П. Гайдар. Тимур и его команда. http://lib.ru/GOLIKOW/timur.txt

Автор:
Команда "Дети Бендера"

Вопрос 26:
[Разминка]
   Вопрос задает поручик Ржевский.
   Согласно ивритоязычной рекламе, средство "Hedrin ONCE" [хЕдрин ванс]
хватает ПЕРВЫХ за ВТОРЫЕ. Та же игра слов сохраняется и в русском
переводе этой рекламы. Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Вши, яйца.

Комментарий:
Слова "та же" - та еще подсказка.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=URpQjmdOZOg

Автор:
Игорь Гроссман

Тур:
7 тур. "Таки да"

Дата:
20-Jul-2014

Инфо:
Команда благодарит: Сергея Ефимова, Константина Науменко, команды
"Альфа" (Алматы), "Ворона и медведы" (Лондон), "Минус один" (Киев), "От
Винта - Братья по фазе" (Харьков), а также Тимура Барского и Юлю
Воробьеву за организацию тестирования.

Вопрос 1:
Дуплет.
   1. Послушайте список ингредиентов для безопасного приготовления хлеба
из пшеничной муки: мука пшеничная первого сорта, вода, дрожжи
мгновенные, соль. В тексте вопроса мы заменили одну букву. Какую?
   2. Прародителем скелетона считается спуск с гор на тобоггане -
бесполезных деревянных санях, распространенных среди канадских индейцев.
В предыдущем предложении мы заменили одну букву. Какую?

Ответ:
   1. Р.
   2. О.

Комментарий:
   1. Безопарное приготовление.
   2. Бесполозные сани.

Источник:
   1. http://trablin.livejournal.com/353775.html
   2. http://www.sochi2014.com/skeleton-o-discypline

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 2:
Прослушайте отрывок из повести Льва Кассиля "Кондуит и Швамбрания",
рассказывающей о детстве писателя: "Корабли наши и ихние налетели друг
на друга <...> началась настоящая ПЕРВАЯ, которая кончилась для нас
прямо ВТОРОЙ". ВТОРАЯ в стихотворении Бродского рифмуется с ТРЕТЬЕЙ,
которая начинается на ту же букву, что и ПЕРВАЯ. Назовите ТРЕТЬЮ.

Ответ:
Хиросима.

Комментарий:
"Корабли наши и ихние налетели друг на друга <...> началась настоящая
Ходынка, которая кончилась для нас прямо Цусимой". У Бродского - "Эх,
Цусима-Хиросима, жить совсем невыносимо".

Источник:
   1. Л.А. Кассиль. Кондуит и Швамбрания.
http://www.flibusta.net/b/68317/read
   2. И.А. Бродский. Представление. http://lib.ru/BRODSKIJ/present.txt
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Давка_на_Ходынском_поле
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Цусимское_сражение

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 3:
(pic: 20140829.jpg)
   Вообразите, что вы стоите на вершине небольшого холма, рядом с
ограждением. У подножия холма расположен приют для душевнобольных, а
недалеко от него - бойня. Вы даже можете расслышать звуки, доносящиеся
из обоих мест. А теперь, представив эту картину, ответьте, как
называется коллаж с сайта pikabu.ru [пикабУ точка ру], который мы вам
раздали.

Ответ:
"Крик".

Комментарий:
Коллаж - аллюзия на картину Эдварда Мунка.

Источник:
   1. http://totallyhistory.com/the-scream/
   2. http://pikabu.ru/story/krik_1610974

Автор:
Дарья Фролова

Вопрос 4:
Прослушайте неполный список:
   тащ нант
   тащ тащ нант
   тащ тан
   [ПРОПУСК 1]
   тащ папаконик
   [ПРОПУСК 2]
   Это неполный список обращений к старшим в одном из распространенных
жаргонов. Заполните любой из пропусков на том же жаргоне.

Ответ:
Тащ маёр.

Зачет:
Тащ паконик; тащ ёр; тащ йор.

Комментарий:
Обращения к старшим в российской армии.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Военный_жаргон
   2. http://www.complexdoc.ru/shop/shop.php?bzd_category=136&bzd_product=4278

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 5:
Среди должностей в этой организации есть клалиф, клонсул и клекстер.
Напишите название этой организации.

Ответ:
Ку-Клукс-Клан.

Зачет:
ККК.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ku_Klux_Klan_titles_and_vocabulary

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 6:
Нумизматы особенно ценят монеты с интересными дефектами. Например, на
пресс во время чеканки одного коллекционного 25-центовика попала капля
смазки, в результате чего на монете появилась "ржавчина". А что при этом
с монеты исчезло?

Ответ:
[Буква] T.

Зачет:
[Буква] t.

Комментарий:
Из выражения "In God we trust" пропала буква "t", и получилось "rust" -
ржавчина.

Источник:
http://coins.about.com/od/uscoins/a/error_quarter_r.htm

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 7:
Русскоязычный фэнтези-роман называется тремя словами, одно из которых -
"маг". Два других слова на жаргоне книги означают, что маг уже
заслуженный и опытный, и пользуется среди коллег значительным
авторитетом. Напишите название книги.

Ответ:
"Маг в законе".

Комментарий:
В описанном мире магия запрещена, и магическая система сравнивается с
криминальной. Слова "жаргон" и "авторитет" могут послужить подсказками.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маг_в_Законе
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вор_в_законе

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 8:
В молодости Цезарь был захвачен в плен пиратами. Стивен Фрай заметил,
что после своего освобождения Цезарь не проявил ни малейшего следа ЕГО,
и даже наоборот. Подобная модель поведения подтверждается современными
данными ФБР, согласно которым ОН наблюдается всего в 8% случаев.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Стокгольмский синдром.

Комментарий:
После своего освобождения Цезарь пиратов поймал и распял.

Источник:
   1. https://www.comedy.co.uk/tv/qi/episodes/11/12/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стокгольмский_синдром
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Julius_Caesar

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 9:
В вопросе есть замены.
   Пушкин, объясняя нелюбовь Наполеона к Тациту, называл последнего
"КРАЕМ ОСТРОВОВ". Сайт zimaletta.com.ua [зималетта ком ю-эй] рекламирует
отель "Coral КРАЙ ОСТРОВ", расположенный в Шарм-аль-Шейхе. Что мы
заменили словом "КРАЙ"?

Ответ:
Бич.

Комментарий:
Тацит - бич тиранов, отель - "Coral Beach Tiran". Логика замены: "край"
и "cry" звучат одинаково, так же, как "бич" и "beach". Тиран - остров
около Шарм-аль-Шейха, но это было знать необязательно.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Замечания на "Анналы" Тацита.
http://www.rvb.ru/pushkin/01text/08history/02articles/1127.htm
   2. http://www.zimaletta.com.ua/hotels/hotel15912.html

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 10:
(pic: 20140830.jpg)
   Розданная вам картинка - часть инструкции по обертыванию АЛЬФЫ.
Расположенная рядом статуя приведена только для масштаба - всё равно
использовать АЛЬФУ по назначению на ней бы не получилось. Что мы
заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Тога.

Комментарий:
На картинке развернутая тога. Надеть ее на статую было бы невозможно,
так как у статуи нет рук. Нет ручек - нет тоги.

Источник:
http://petracasta.blogspot.co.il/2013/06/the-handout-for-my-roman-womens.html

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 11:
В "Книге о вкусной и здоровой пище" есть, среди прочего, следующие
разделы: "ПРОНЫРЫ В СЫРЕ", "ЗАДИРЫ В МУНДИРЕ" и "СОРВАНЦЫ ПАРЕНЫЕ, С
КИСЛЫМИ ПАДАЛИЦАМИ". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Людоеда.

Зачет:
Людоедской, людоедов, каннибала и т.п.

Источник:
Г.Б. Остер. Книга о вкусной и здоровой пище людоеда.

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 12:
К выпуску новой модели электромобиля известный автоконцерн подготовил
рекламный плакат, на котором изменил одну букву в своем названии,
отдавая таким образом должное итальянскому ученому. Назовите этого
ученого.

Ответ:
[Алессандро] Вольта.

Комментарий:
Слово "Volkswagen" было написано как "Voltswagen".

Источник:
   1. https://adsoftheworld.com/media/print/volkswagen_voltswagen
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Alessandro_Volta

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 13:
В одной из серий сериала "Сверхъестественное" герои оказываются в
измененной версии реальности. В ней катастрофа была предотвращена, что
привело к появлению дополнительных 50 тысяч человек в наше время.
Исправив прошлое, герои возвращаются в обычную реальность. Назовите
исполнителя песни, написанной в 1997 году, услышав которую по радио
герои понимают, что реальность восстановлена.

Ответ:
Селин Дион.

Комментарий:
Песня - "My Heart Will Go On" из фильма "Титаник".

Источник:
Телесериал "Сверхъестественное", s06e17.

Автор:
Саша Смоляк

Вопрос 14:
В неканонических версиях у НЕГО появляются сестра Энола и племянники
Раффлз и Огюст, а по одной из версий, ЕГО отца звали Сайджер. Мы не
просим вас назвать ЕГО младшего брата. Назовите ЕГО.

Ответ:
Майкрофт Холмс.

Комментарий:
Его младший брат - Шерлок, но вопросов про Шерлока уже слишком много.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Minor_Sherlock_Holmes_characters#Non-canonical
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Sherlockian_game
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Mycroft_Holmes

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 15:
(pic: 20140831.jpg)
   Назовите словом французского происхождения то, что продает компания
"RealTree" [рИал три].

Ответ:
Камуфляж.

Комментарий:
Если приглядеться, на картинке виден торс человека в камуфляже.

Источник:
   1. http://www.realtree.com/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камуфляж

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 16:
Согласно историку, он всегда желал бессмертия и вечной славы, и многим
местам и предметам давал новые названия: так, столицу своего государства
он собирался переименовать в Некрополь. В тексте вопроса мы убрали три
буквы и добавили одну. О ком идет речь?

Ответ:
О Нероне.

Комментарий:
Историк, естественно, - Светоний.

Источник:
Светоний. Жизнь двенадцати цезарей.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1354646662

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 17:
Многие из вас, уважаемые знатоки, возможно, знают, во время какого
процесса выгодно использовать ЮДОЛЬ, ЦЕВЬЁ и ЩЁЧКУ. Вспомните
изобретение Альфреда Баттса и скажите, во время какого процесса выгодно
использовать ZOOLOGIST, KWANZAA и QUIZ?

Ответ:
При игре в "Scrabble". Незачет: При игре в "Эрудит".

Комментарий:
Перечислены слова, набирающие много очков в играх "Эрудит" и "Scrabble".

Источник:
   1. Игры "Эрудит" и "Scrabble".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Scrabble

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 18:
ОНИ также называются "устрицы прерий" и "ковбойская икра", а по-испански
- "criadillas" [криадИйас]. Мы не просим вас назвать ИХ. Назовите
событие, после которого, согласно книге Кэрри Дуглас, принято ИХ есть.

Ответ:
Коррида.

Зачет:
Бой быков; бег быков.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Rocky_Mountain_oysters
   2. Carrie B. Douglass. Bulls, Bullfighting, and Spanish Identities.
https://books.google.ru/books?id=AR7dF3dLzqMC

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 19:
(pic: 20140832.jpg)
   Прослушайте цитату: "Вестерны снимаются снова и снова, <...> они как
бы переросли в "грамматику" кинематографа". Мы зачитали вам фрагмент
интервью с человеком, нарисовавшим розданную вам картину. Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Куросава.

Источник:
   1. http://www.cinematheque.ru/post/142551/print/
   2. http://www.complex.com/art-design/2012/03/akira-kurosawas-hand-painted-storyboards

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 20:
В научно-фантастическом романе Джорджа Матрина "Путешествия Тафа" описан
целый ряд новых растительных культур, названных неологизмами - например,
"нанопшеница", "омнизерно" и так далее. Один из таких неологизмов автор
вопроса поначалу принял за синоним слова "съестное" или "безвредное".
Назовите этот неологизм.

Ответ:
Неотрава.

Источник:
Дж. Мартин. Путешествия Тафа. http://www.flibusta.net/b/424428/read

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 21:
В американском фильме 2003 года "Идентификация" в придорожной гостинице
собираются Кэролайн Сьюзан, Ларри Вашингтон, Джордж Йорк, Роберт Мейн,
молодожены Джинни и Лу и другие. Назовите фамилию Лу.

Ответ:
Изиана.

Комментарий:
Имя каждого из них напоминает американский штат.

Источник:
Х/ф "Идентификация" (2003), реж. Джеймс Мэнсголд.

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 22:
(pic: 20140833.jpg)
   Розданная вам табличка - часть теста Ишихары, использовавшаяся
американскими призывными пунктами для выявления среди призывников
СЛЕПЫХ. Что мы заменили словом "СЛЕПЫХ"?

Ответ:
Желающих откосить / избежать службы в армии / уклониться от службы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Эта табличка в тесте на дальтонизм - контрольная. Цифру 12 может увидеть
любой человек. Номер вопроса мог напомнить вам об армейской уловке.

Источник:
http://qi.com/infocloud/colour-blindness

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 23:
Формула новой мужской туалетной воды "Classic Icon" известной
швейцарской фирмы объединяет много составляющих: имбирь, лаванду,
кипарис, герань и несколько других ароматов. Ответьте как можно точнее:
форму чего имитирует флакон этой воды?

Ответ:
Швейцарского армейского ножа.

Источник:
http://www.victorinox.com/ch/category/Category/Discover-Swiss-Army/Swiss-Army-Collection/Classic/6011?f=category&v=6/600/6000/6010/6011&m=add

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 24:
[Ведущему: в слове "Иксом" ударение на "И"!]
   В вопросе есть замена.
   Послушайте анекдот о смене поколений:
   Тесть завел черного кота и назвал его Иксом. И теперь все у тестя
спрашивают: "А почему Икс? Он же черный!".
   Какое слово мы заменили созвучным?

Ответ:
Кокс.

Источник:
http://joyreactor.cc/post/1181387

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 25:
[Разминка]
   Послушайте две первые строчки шутливого четверостишия с рифмовкой
"abcb":
   боб марли тане выслал мячик
   обратно в краснодарский край.
   Напишите последние четыре слова этого четверостишия.

Ответ:
no woman no cry.

Комментарий:
   боб марли тане выслал мячик
   обратно в краснодарский край
   с пометкой выловил no woman
   no cry

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_90039

Автор:
Константин Ливанов

Тур:
8 тур. "Птица Говорун"

Дата:
17-Aug-2014

Инфо:
Команда выражает благодарность за тестирование: команде "Aurora
Borealis" и лично Евгении Шариповой (Нижний Тагил), командам "Круазе",
"Курортный роман", "Чечако" и лично Стасу Шепельскому (все - Эйлат),
команде "ParadoX" и лично Наилю Фарукшину (Навои), а также Павлу
Арещенко (Москва), Александру Ланину (Берлин), Максиму Мерзлякову
(Воронеж), Алексею Мурашковскому (Хайфа), Евгению Неймеру (Реховот),
Тимуру Сайфулину (Уфа), Борису Швидлеру (Реховот).

Вопрос 1:
После церемонии открытия Олимпиады в Сочи в Интернете появилась забавная
реклама одной немецкой компании. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Ауди".

Комментарий:
Реклама сделана по мотивам инцидента с одним нераскрывшимся кольцом во
время открытия XXII Зимних Олимпийских игр в Сочи. Реклама гласила, что
четыре кольца - это всё что нужно. Логотип "Ауди", как известно, состоит
из четырех колец.

Источник:
http://lenta.ru/news/2014/02/11/rings/

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 2:
Компания "Walla" сначала выкупила этот сайт у его основателей, а позже
перепродала его немецкому концерну. Назовите этот сайт.

Ответ:
Yad2.

Зачет:
Yad2.co.il.

Комментарий:
Этот вопрос мы не случайно поставили вторым. Сам сайт тоже не раз
переходил из рук в руки.

Источник:
http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%99%D7%932

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 3:
(pic: 20140834.jpg)
   Назовите фамилию человека, родившегося в 1924 году, портрет которого
мы вам раздали.

Ответ:
Мандельброт.

Комментарий:
Как вы могли заметить, портрет составлен из нескольких повторяющихся
фрагментов. Это всё фото одного и того же человека. А один фрагмент в
точности повторяет большой портрет. Вот такой вот фрактал. Мы раздали
вам портрет Мандельброта, составленный из портретов Мандельброта.

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 4:
Испанское дизайнерское агентство "Atipo" создало серию минималистичных
постеров, используя лишь бумагу различных цветов и фактур. Постер к
одному произведению представляет собой лист бумаги, сильно помятый
вверху, но постепенно разглаживающийся и идеально гладкий внизу.
Назовите главного героя этого произведения.

Ответ:
Бенджамин Баттон.

Комментарий:
Как и этот лист бумаги, главный герой этого произведения тоже вначале
старый и сморщенный, а к концу молодеет, и кожа его разглаживается.

Источник:
https://www.behance.net/gallery/17204567/papeles-de-cine-papers-for-characters

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 5:
В романе "Эра милосердия" это словосочетание встречается одиннадцать
раз. А вот в другом русскоязычном романе, вышедшем в свет в 1932 году,
автор вопроса, как ни старался, этого словосочетания не нашел. Назовите
этот роман.

Ответ:
"Камера обскура".

Комментарий:
В романе "Эра милосердия" цитируется знаменитая фраза Конфуция: "Трудно
отыскать черную кошку в темной комнате, особенно если ее там нет".
Словосочетание "черная кошка" в этом романе встречается одиннадцать раз,
а вот найти это словосочетание в романе Набокова "Камера обскура"
(название которого буквально переводится как "темная комната") очень
трудно, потому что его там вообще нет. Словосочетание "вышедший в свет"
в тексте вопроса - небольшая подсказка.

Источник:
   1. Братья Вайнеры. Эра милосердия.
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/WAJNERY/zheglov.txt
   2. В. Набоков. Камера обскура.
http://lib.ru/NABOKOW/obscura.txt_with-big-pictures.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камера_обскура_(роман)
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Камера-обскура

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 6:
В своей песне, посвященной ИМ, Ян Андерсон поет от имени кузнеца. На
одной карикатуре ОНИ изображены в виде человечков, которые показывают
рукой характерный жест, причем на них написаны номера: 42, 80, 83 и т.д.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Тяжелые металлы.

Комментарий:
В химической таблице Менделеева под номерами 42, 80, 83 расположены
тяжелые металлы молибден, ртуть и висмут. Характерный жест - так
называемая "коза" - атрибут любителей стиля "тяжелый металлический рок".

Источник:
   1. http://www.songlyrics.com/ian-anderson/heavy-metals-lyrics/
   2. http://www.designstack.co/2013/11/smart-t-shirts.html

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Ученый XVIII века Кацурагава Хосю в книге, описывающей путешествие
в Россию, пишет о бессмысленных АЛЬФАХ. Назовите АЛЬФЫ одним словом.
   2. Википедия пишет, что ИКСЫ помогли объединить в единую нацию
множество групп, испытывавших затруднение в общении друг с другом.
Назовите ИКСЫ одним словом.

Ответ:
   1. Буквы.
   2. Иероглифы.

Комментарий:
   1. В отличие от привычных японцу XVIII века иероглифов, буквы сами по
себе бессмысленны (у них есть только названия, но не значения), и лишь
собранные в слова образуют смысл.
   2. Представители разных диалектных групп, испытывавшие затруднения в
устном общении, смогли общаться при помощи иероглифов, похожих и
понятных для большинства народов Азии.

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/2482986.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Китайское_письмо

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 8:
Жители города не сочувствовали новой власти, и военный гарнизон с
семьями жил обособленно. Так, по одной из версий, объясняется появление
слова, которое выделяется в списке себе подобных. Напишите это слово,
содержащее дефис.

Ответ:
Крепость-герой.

Комментарий:
Жители Бреста, захваченного немцами и переданного Советскому Союзу, не
оказали серьезного сопротивления вновь пришедшим немцам. Героически
сражался лишь гарнизон, расквартированный в крепости. По этой причине в
ряду городов-героев появилось звание "крепость-герой".

Источник:
http://tema.livejournal.com/1598484.html

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 9:
(pic: 20140835.jpg)
   Подобные очки выпускаются для любителей некоторых видов спорта.
Назовите спортивный снаряд, который используется в этих видах спорта.

Ответ:
Кий.

Зачет:
Любой атрибут игры в бильярд и его разновидности.

Комментарий:
Как можно заметить, в этих очках линзы расположены довольно высоко
относительно переносицы. Такие очки обеспечивают хороший обзор при
взгляде исподлобья.

Источник:
http://www.glasses4less.net/acatalog/info_344.html

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 10:
Прослушайте неканоническое хокку:
   Слова на окне такси
   Я тебя люблю
   Всё меньше и меньше.
   Способ, которым было написано это хокку, сейчас не в ходу. Назовите
этот способ.

Ответ:
Бустрофедон.

Зачет:
Шаг быка, ход быка и т.д.

Комментарий:
Хокку выглядит так, как будто автор видит фразу "Я тебя люблю" в
перевернутом виде (так, как наблюдатель видит написанную на стекле
фразу). Слова "в ходу" - подсказка.

Источник:
   1. Хокку автора вопроса:
   Слова на окне такси
   "Юлбюл ябет Я"
   Всё меньше и меньше.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бустрофедон

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 11:
ЭТО было включено в Оксфордский словарь относительно недавно, хотя одной
из первых ЭТО сделала великая княжна Анастасия, позже написав другу, что
у нее очень дрожали руки. Назовите ЭТО.

Ответ:
Селфи.

Комментарий:
Великая княжна сфотографировала себя стоя у зеркала. Дрожащие руки - и в
наши дни проблема многих любителей фотографии.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Селфи

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 12:
Согласно вышедшему постановлению раввината, ИКС может быть только в
треугольном ИГРЕКЕ. Что мы заменили словами "ИКС" и "ИГРЕК"?

Ответ:
Сыр, бурекас.

Зачет:
Творог, бурекас.

Комментарий:
Такое постановление было выпущено раввинатом, чтобы соблюдающие кашрут
могли по внешнему виду определить начинку бурекаса.

Источник:
http://www.haaretz.co.il/news/education/1.2043813

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 13:
Английский глагол "to topple" означает "опрокидывать". Назовите
персонажа, получившего в одном из переводов имя Topple.

Ответ:
Чебурашка.

Комментарий:
Чебурашка получил свое имя за то, что упал (чебурахнулся) со стола на
пол. Кстати на иврите в одном из переводов он получил имя "Нефилони", но
мы, к сожалению, не смогли разыскать этот перевод.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cheburashka
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чебурашка

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 14:
На одной карикатуре хулиган бьет ученика книгой по голове. В результате
книга от удара рвется, а ученик, указывая на свою голову, произносит
известную цитату. Как называется книга?

Ответ:
"Фауст".

Комментарий:
Голова ученика оказалась крепче книги. Ученик, указывая на свою голову,
говорит: "Эта штука посильнее, чем "Фауст" Гёте".

Источник:
Творчество автора вопроса.

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 15:
Герой одного сериала обсуждает будущий торжественный прием в посольстве
и, упоминая ИХ, просит о нескольких минутах молчания. Назовите ИХ на
любом языке.

Ответ:
Переводчики.

Зачет:
В любом переводе.

Комментарий:
На приеме обычно обедают, а переводчики тоже хотели бы спокойно поесть.

Источник:
Телесериал "Шерлок Холмс" (2013), реж. Андрей Кавун.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 16:
[Раздаточный материал выдается в конверте.]
   (pic: 20140836.jpg)
   Большой любитель апельсинов, император Павел I в свое время
приостановил строительство в Одессе торгового порта, но затем передумал.
На раздаточном материале вы видите изображение памятника Павлу I в
Одессе. Одесситы иногда в шутку называют его памятником ЕЙ. Назовите ЕЕ
одним словом.

Ответ:
Взятка.

Комментарий:
Одесситы передали Павлу подарок в виде 3000 свежих греческих апельсинов,
тем самым убедив императора в необходимости восстановить строительство
порта. Раздаточный материал передан командам в конвертиках, как обычно в
России было принято давать взятки.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Памятник_апельсину

Автор:
Елена Дубровнер

Вопрос 17:
Дуплет.
   1. На сайте 4pda.ru, чтобы усложнить ЕГО, предлагается писать с
ошибками. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же
букву.
   2. Герои научно-фантастического романа "Ложная слепота" вступают в
контакт с космическим объектом. Вначале герои полагают, что
разговаривают с инопланетным разумом. Однако вскоре всё же приходят к
выводу, что ведут диалог с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
   1. Тест Тьюринга.
   2. Китайская комната.

Комментарий:
   1. Предполагается, что искусственному интеллекту будет сложнее
распознать текст, написанный со множеством грамматических ошибок.
   2. "Китайская комната" - мысленный эксперимент, описанный Джоном
Сёрлем, частным выводом которого является невозможность полной имитации
разума с помощью программ синтаксического анализа, т.н. ботов. В романе
"китайская комната" также не смогла полностью имитировать разум.

Источник:
   1. http://4pda.ru/2012/05/12/61059/
   2. П. Уоттс. Ложная слепота. http://www.flibusta.net/b/315739/read

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 18:
Джош, один из персонажей книги Кристофера Мура, падает с верблюда и
ударяется о камни. Оказавшиеся рядом путешественники помогают ему
привести себя в порядок и вытереть кровь. Из какого западноевропейского
города эти путешественники прибыли?

Ответ:
Турин.

Комментарий:
Книга основана на новозаветном сюжете. Джош - англизированное имя
Иисуса. Путешественники из Турина дают ему вытереться полотенцем. Это
намек на появление известного артефакта "Туринская плащаница".

Источник:
К. Мур. Агнец. Евангелие от Шмяка, друга детства Иисуса Христа.
http://www.flibusta.net/b/77443/read

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 19:
В вопросе словами "Династия Ланкастеров" и "Династия Йорков" заменены
другие слова.
   В 1948 году Израиль признал права "ДИНАСТИИ ЛАНКАСТЕРОВ" на ее
владения в Святой Земле. Однако Иордания, удерживающая восточную часть
Иерусалима, признавала лишь права "ДИНАСТИИ ЙОРКОВ". ДИНАСТИЯ ЙОРКОВ
была основана в 1032 году. Что мы заменили словами "ДИНАСТИЯ ЙОРКОВ"?

Ответ:
Белая церковь.

Комментарий:
Замены - Красная церковь и Белая церковь. "Красной церковью" после
революции назвали православных священников, служивших во время
коммунистической власти, "Белой церковью" называли церковь русских
эмигрантов. Украинский город, носящий имя Белая Церковь, был основан в
1032 году.

Источник:
   1. http://www.inosmi.ru/world/20080708/242449.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белая_Церковь

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 20:
   <раздатка>
   #272727, #3a3a3a, #454545, #4d4d4d, #6f6f6f
   </раздатка>
   Перед вами несколько ИХ. Назовите роман, в названии которого есть
ОНИ.

Ответ:
"Пятьдесят оттенков серого".

Зачет:
"Полный вперед назад, или Оттенки серого".

Комментарий:
Мы раздали определения цветов в шестнадцатеричной кодировке. А равные
коэффициенты RGB означают, что это оттенки серого цвета.

Источник:
   1. http://www.color-hex.com/
   2. https://fantlab.ru/work881741
   3. https://fantlab.ru/work186047

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 21:
На одном из средиземноморских островов в храме ЭТОГО СВЯТОГО находятся,
кроме прочего, две его гробницы. По преданию, ему помог сам Иисус.
Назовите ЭТОГО СВЯТОГО.

Ответ:
Лазарь.

Комментарий:
Две гробницы - потому что его якобы хоронили два раза, ведь в первый раз
Лазарь был воскрешен Иисусом. Христиане считают Иисуса одним из
божественной троицы. А имя Элиэзер, которое трансформировалось в Лазарь,
означает буквально "Бог помог".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Церковь_Святого_Лазаря

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 22:
На заглавной странице сайта писателя, лауреата премии "Хьюго", изображен
лабиринт, а рядом с ним - некий компьютерный атрибут. Напишите название
произведения, за которое литератор был удостоен этой премии.

Ответ:
"Цветы для Элджернона".

Комментарий:
На страничке рядом с лабиринтом изображена компьютерная мышь. В книге
"Цветы для Элджернона" мышонок Элджернон долгое время справляется с
прохождением лабиринта лучше умственно отсталого главного героя книги.

Источник:
http://www.danielkeyesauthor.com/

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 23:
На шуточном англоязычном сайте написано объявление: "Дорогая АЛЬФА,
перестань просить нас найти свою бывшую. Она не вернется, и не
спрашивай, почему". Догадавшись, какие две буквы мы заменили, назовите
АЛЬФУ словом арабского происхождения.

Ответ:
Алгебра.

Комментарий:
Замененные буквы: X = "бывшая", Y = "почему".

Источник:
(pic: 20140837.jpg)

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 24:
[Ведущему: перед началом тура продемонстрировать портрет в рамке и
объявить, что в качестве приза победитель получит этот портрет.]
   (pic: 20140838.jpg)
   Как мы и объявили в начале игры, сегодняшний победитель получит вот
этот портрет. Назовите человека, изображенного на этом портрете.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
Следуя закону жанра, в начале игры его портрет появился на сцене, а в
конце он выстрелил.

Источник:
https://www.wikiart.org/ru/isaak-levitan/portret-pisatelya-antona-pavlovicha-chekhova-1886

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 25:
[Разминка]
   C12H22O11 - формула сахара. Напишите формулу рафинада так, как она
написана на юмористическом сайте Funnysir.com.

Ответ:
(C12H22O11)&sup3;.

Комментарий:
Рафинад - это такой сахар в кубиках. Поэтому шутники вывели формулу
рафинада, возведя формулу сахара в куб.

Источник:
http://www.funnysir.com/funny/145761387.html

Автор:
Гена Шмидов

Тур:
9 тур. "Инфи. Ёжики"

Дата:
14-Sep-2014

Инфо:
Команда выражает благодарность тестерам пакета: Максиму Мерзлякову,
Евгению и Ольге Чёрным, команде "Тормоза", а также скайп-команде в
составе Дмитрия Когана, Александра Кудрявцева, Сергея Николенко, Антона
Тахтарова, Алексея и Марии Трефиловых, Наиля Фарукшина.

Вопрос 1:
В израильской постановке пьесы начала прошлого века звучит фраза о том,
что на юге Испании выпал град. Назовите эту пьесу.

Ответ:
"Пигмалион".

Комментарий:
Фраза "Барад ярад бэдром Сфарад" - скороговорка, "перевод" оригинальной
фразы "The rain in Spain stays mainly in the plain".

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=oeV4cP_xGII
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Rain_in_Spain

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 2:
В 1520 году в Испании была издана кулинарная книга. В традиционные
рецепты, представленные в этой книге, были внесены некоторые изменения.
Так, например, вместо курицы предлагалось использовать кошку, а вместо
оливкового масла - ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Свиное сало.

Комментарий:
Инквизиция боролась с остатками проявлений иудаизма и мусульманства и
пыталась отвратить их последователей от кошерной и халяльной кухни.

Источник:
http://oede.livejournal.com/404000.html

Автор:
Сергей Амлинский, Анна Бограчёва

Вопрос 3:
Однажды, вскоре после его избрания президентом, Уильяму Говарду Тафту за
обедом очень понравился жареный опоссум. В связи с этим некие
предприимчивые американцы решили, что пришло время вытеснить с рынка
производителей ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Мишки Тедди.

Зачет:
Плюшевые мишки; teddy bears.

Комментарий:
Уильям Говард Тафт сменил Теодора Рузвельта на посту президента, и
маркетологи решили воспользоваться возможностью, чтобы ввести на рынок
плюшевых игрушек опоссума Вилли, по аналогии с мишкой Тедди.

Источник:
http://mentalfloss.com/article/51030/billy-possum-president-tafts-answer-teddy-bear

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 4:
Густав Малер и Зигмунд Фрейд встречались друг с другом всего один раз.
Несмотря на обоюдную симпатию, узнав о смерти Малера, Фрейд прислал его
вдове ИКС. "Московский ИКС" - литературная поэтическая премия, лауреатов
которой определяют сами поэты. Что мы заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Счет.

Комментарий:
Фрейд принимал Малера как пациента. По примеру рассказа Шкловского,
согласно которому цирковые борцы раз в году встречались в Гамбурге,
вдалеке от своей публики, и боролись по-настоящему, чтобы выяснить, кто
из них на самом деле сильнее, премия называется "Московский счет".
Название намекает на то, что подлинную цену искусству знают именно
профессионалы искусства.

Источник:
   1. http://www.alma-mahler.at/engl/almas_life/freud.html
   2. http://www.answers.com/topic/mahler-gustav-meeting-with-sigmund-freud
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московский_счёт

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 5:
В бесплатной версии игры "Strategy and tactics: WWII" ("Стратегия и
тактика: Вторая мировая война") можно ДЕЛАТЬ только ЭТО. Незадолго до
начала Второй мировой войны Маттиас Синделар отказался ДЕЛАТЬ ЭТО, после
чего погиб при странных обстоятельствах. Что мы заменили словами "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Играть за Германию.

Зачет:
Играть за немцев, играть за Третий Рейх и т.п.

Комментарий:
Синделар был капитаном знаменитой "Вундертим" - сборной Австрии,
побеждавшей своих соперников с разгромным счетом. После Аншлюса он
отказался выступать за сборную Германию. По официальной, на тот момент,
версии погиб, отравившись угарным газом.

Источник:
   1. Игра "Strategy and tactics: WWII".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вундертим

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 6:
23 сентября, записывая концерт для радио, он вынужден был прерваться.
Спустя шесть лет он продолжил запись с того же места. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Владислав] Шпильман.

Комментарий:
Немцы захватили Варшаву, и запись пришлось прервать. Впоследствии
Шпильман скрывался от нацистов с помощью немецкого офицера Вильгельма
Хозенфельда.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/W%C5%82adys%C5%82aw_Szpilman#Polish_Radio

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 7:
Однажды ученик спросил Конфуция: "Можно ли всю жизнь руководствоваться
одним словом?". Учитель ответил: "Это слово - взаимность". Затем он
произнес еще одну фразу. Мы согласны с Конфуцием и поэтому не попросим
вас написать ее. Назовите человека, родившегося в Вавилонии в 75 году до
н.э.

Ответ:
[Рабби] Гиллель.

Комментарий:
Конфуций добавил: "Не делай другим того, чего не желаешь себе". В этом
же, по мнению Гиллеля, состояла "вся Тора", а "остальное лишь
комментарии". Мы решили, что нам не хотелось бы записывать такую длинную
фразу в качестве ответа, поэтому и вас не попросили это сделать.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотое_правило_нравственности
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гиллель

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 8:
Название американской благотворительной организации со штаб-квартирой в
холодном Нью-Гэмпшире можно перевести на русский язык как "У друзей". По
словам представителей организации, такое название помогает человеку
найти ответ на непростой вопрос. Кому эта организация предоставляет свои
услуги?

Ответ:
Бездомным.

Комментарий:
Такое название помогает бездомному человеку выпутаться из неловкой
ситуации при ответе на вопрос "Где вы живете/ночуете?". Ответ "У друзей"
в данном случае соответствует истине. Упоминание "штаб-квартиры" -
подсказка.

Источник:
http://volunteer.truist.com/uwgs/org/217629.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 9:
Исторический анекдот: в XIII веке некоторые балтийские правители
вынуждены были ежегодно отсылать свои АЛЬФЫ в знак признания над собой
власти короля Огмунда. Согласно Питеру Брауну, АЛЬФА императора Юлиана
была "колким намеком" на то, что трон отныне занимает "интеллектуал
поздней античности". Что мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Борода.

Комментарий:
Исторический анекдот, можно сказать, "с бородой". "Колкий намек" - тоже
своего рода намек на бороду. Философы поздней античности были, в
основном, бородаты.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/p/Publ_Constable_Beard.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 10:
(pic: 20140540.jpg)
   Актеры часто вынуждены следовать общепринятым голливудским
стандартам. В середине 30-х годов прошлого века Ширли Темпл нередко
приходилось использовать ИХ. Ольге Славниковой ИХ напоминали местами
обновленные украшения по краю крыши. Назовите ИХ.

Ответ:
Вставные зубы.

Комментарий:
У актрисы в шесть-семь лет выпадали молочные зубы, а голливудскую улыбку
никто не отменял; приходилось использовать вставные.

Источник:
   1. http://www.angelfire.com/ct2/dimple/facts.html
   2. http://www.theberry.com/2014/02/11/shirley-temple-passes-away-at-85-26-photos/
   3. О.А. Славникова. Любовь в седьмом вагоне.
http://www.flibusta.net/b/137765/read

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 11:
На сайте motrolix.com представлена подборка фотографий одного актера. Он
запечатлен и в сопровождении полицейских, и на каком-то празднике, и с
фотоаппаратом в руках, и даже верхом на лошади. Назовите этого актера.

Ответ:
Харрисон Форд.

Комментарий:
Форд Эскорт, Форд Фиеста, Форд Фокус и Форд Мустанг, соответственно.

Источник:
http://motrolix.com/2014/01/ford-escort-ford-falcon-ford-fiesta-ford-mustang-ford-escape-ford-focus-all-in-one-wordless-wednesdays/

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 12:
Капитан Уилфред Невилл считал, что английским солдатам будет легче идти
в атаку, видя перед собой знакомый символ. Поэтому каждый взвод его роты
в битве при Сомме получил по ИКСУ. Один из ИКСОВ был создан Чарльзом
Гудьиром. Назовите ИКС.

Ответ:
Футбольный мяч.

Комментарий:
Гудьир впервые применил вулканизацию резины для изготовления футбольного
мяча. В битве при Сомме англичане шли в атаку, играя футбольным мячом.
Сам капитан Уилфред Невилл, кстати, в этой атаке погиб. А у нас конец
первого тайма и перерыв.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Wilfred_Nevill
   2. http://www.aif.ru/brazil2014/dontknowbrazil/1187849

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 13:
   <раздатка>
   АВОКАДА-ЗЕМЛЕДЕЛИЕ
   </раздатка>
   Коси Кавачи использует старые журналы в качестве своеобразных грядок
для овощей и фруктов. Эта технология получила название
"АВОКАДА-земледелие". Что мы заменили словом "АВОКАДА"?

Ответ:
Манга.

Комментарий:
Журналы с комиксами.

Источник:
http://www.gadgetblog.ru/9376/

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 14:
(pic: 20140839.jpg)
   Бурсера - дерево, растущее в Мексике и других жарких странах. В
народном названии бурсеры упоминаются ОНИ. В 2010 году количество ИХ в
Мексике превысило 20 миллионов. Назовите ИХ словом иностранного
происхождения.

Ответ:
Туристы.

Комментарий:
Красноватая, облезлая кора дерева напоминает кожу обгоревших на солнце
туристов.

Источник:
   1. http://www.lavr.tk/bursera-bursera-simburacea/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Bursera_simaruba
   3. http://eyeoncostarica.blogspot.ru/2011/06/tourist-tree-naked-indian-tree-its.html
   4. http://www.tradingeconomics.com/mexico/international-tourism-number-of-arrivals-wb-data.html
   5. http://www.geo-vestnik.psu.ru/files/vest/289_doljenko_savenkova.pdf

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 15:
Свою теорию ОН сформулировал в программе, посвященной выставке в Музее
современного искусства. Позже, однако, ОН признавал, что на Пеле эта
теория не распространяется и говорил, что тут, скорее, речь о полутора
тысячах лет. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Энди] Уорхол.

Комментарий:
Теория о пятнадцати минутах славы. В случае с Пеле, по мнению Уорхола,
уместнее говорить о пятнадцати веках.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/15_minutes_of_fame
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Pel%C3%A9

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 16:
Котенок из современной сказки Эльке Хайденрайх с помощью угроз и шантажа
добивается лидирующего положения на ферме. Однако итальянское прозвище
он получил не за это, а за свое бесстрашие. Назовите это прозвище.

Ответ:
Корлеоне.

Комментарий:
В переводе означает "Львиное Сердце".

Источник:
Э. Хайденрайх. Неро Корлеоне. http://www.flibusta.net/b/294328/read

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 17:
На фамильном гербе этой британской актрисы изображен кабан. Некоторые
свои комментарии в Интернете она подписывает символом. Запишите его.

Ответ:
~

Комментарий:
Речь о Тильде Свинтон.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Clan_Swinton
   2. http://www.reddit.com/r/IAmA/comments/29ei6o/i_am_tilda_swinton_ama/

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 18:
По мнению переводчика Валерия Кислова, одно из своих произведений
известный французский писатель XX века, возможно, посвятил либо своей
тете Эстер, либо кузине Эле. Назовите этого писателя.

Ответ:
Жорж Перек.

Комментарий:
Эпиграф к "W или воспоминание детства" заканчивается фразой "Посвящается
E". У Жоржа Перека, как известно, было и другое произведение, связанное
с буквой E.

Источник:
Ж. Перек. W или воспоминание детства.
http://www.flibusta.net/b/343701/read#n_1

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 19:
Цитаты из книги Игоря Губермана "Прогулки вокруг барака":
   "Уже в самом разгаре лета приехали мы..."
   "Я общался... много с Писателем... белой здесь вороной такой же"
   "Очень мне жить помогло общение"
   Единственное упоминание ИКСА в этой книге автор вопроса нашел во
фразе, в которой упоминались "душевные раны". Назовите ИКС.

Ответ:
Йод.

Комментарий:
Губерман зачем-то часто использует инверсию. В результате из книги
цитаты многие речь мастера Йоды напоминают.

Источник:
И.М. Губерман. Прогулки вокруг барака.
http://www.flibusta.net/b/21473/read

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 20:
Рональд Рейган сравнивал курдов, живущих в богатом нефтью Ираке, с НЕЮ.
А в 1876 году в другой стране, при населении в 4,5 миллиона человек,
было более 120 заводов по изготовлению ИХ. Правда, к началу XX века
многие из них прогорели. Назовите и ИХ, и эту другую страну.

Ответ:
Спички, Швеция.

Комментарий:
Слово "прогорели" - подсказка. Рейган говорил: "Курды являются той
спичкой, которую Америка может зажечь".

Источник:
   1. http://www.zvezda.ru/geo/2011/07/26/kurdistan.htm
   2. http://www.tacitus.nu/historical-atlas/population/scandinavia.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Спичка

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 21:
В 1948 году Израиль получил от Британии в подарок ЕЕ. Загадка столь
неожиданной щедрости разрешилась при помощи бывшего британского
подданного, профессора математики. В результате пользоваться ЕЙ по
назначению в Израиле, конечно, не стали. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Энигма.

Комментарий:
В мире еще не знали, что во время войны Британии удалось взломать шифр
"Энигмы", и в АОИ очень обрадовались такому подарку. Профессор, о
котором идет речь, во время войны работал в Блетчли Парк в команде Алана
Тьюринга. Случайно узнав об этом "подарке", он решил предупредить АОИ и
в разговоре невзначай обронил фразу о троянском коне. Намек был понят
правильно.

Источник:
http://www.ynetnews.com/articles/0,7340,L-4525656,00.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 22:
(pic: 20140840.jpg)
   В мае 2002 года израильской модной сети "Фокс" пришлось изменить
название линии одежды из-за негативной реакции покупателей. Напишите
фамилию, упомянутую в названии этой линии.

Ответ:
Трумпельдор.

Комментарий:
Линия называлась "хульцат Трумпельдор", т.е. "кофточка Трумпельдора".
Как известно, он был одноруким.

Источник:
   1. http://www.ynet.co.il/articles/0,7340,L-1902316,00.html
   2. http://korfiati.ru/wp-content/uploads/2012/05/2221.jpg
   3. http://modgallery.com.ua/images/mod_catalog_prod/47607/13656633790.JPG

Автор:
Анна Бограчёва

Вопрос 23:
Слова "самоубийца" и "убийца" являются заменами.
   Пушкин вспоминал, что, когда ему передали приказ явиться к Николаю I,
он испытал смешанные чувства. Цитата: "голос свыше... призывал меня к
роли стоического республиканца, САМОУБИЙЦЫ, а то и УБИЙЦЫ". Конец
цитаты. УБИЙЦА был племянником САМОУБИЙЦЫ. Назовите обоих.

Ответ:
[Марк Порций] Катон [Утический], [Марк Юний] Брут.

Комментарий:
Оба были ярыми республиканцами и видели в Цезаре тирана. Пушкин, стало
быть, раздумывал о том, чтобы покончить с собой или же убить Николая I.
Катон, как известно, покончил с собой, потерпев от Цезаря поражение, а
Брут был одним из убийц Гая Юлия Цезаря.

Источник:
   1. В.Ф. Ходасевич. Пушкин и Николай I.
http://az.lib.ru/h/hodasewich_w_f/text_0120.shtml
   2. http://www.ancientrome.ru/antlitr/plutarch/sgo/brutus-f.htm

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 24:
Назовите птицу, которая, согласно мидрашу, была привезена из Северной
Африки.

Ответ:
Барбур.

Зачет:
Лебедь; цесарка.

Комментарий:
Барбур - от слова "бербер". Изначально, видимо, этим словом обозначалась
цесарка, поэтому мы засчитываем и этот ответ.

Источник:
http://idelsong.livejournal.com/501865.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 25:
[Разминка]
   Блиц.
   (pic: 20140841.jpg)
   1. Перед вами логотип российского проекта, занимающегося
краудфандингом. Запишите название этого проекта из четырех слов.
   (pic: 20140842.jpg)
   2. Как ни странно, парни на фотографии - ОНИ. Назовите ИХ одним
словом.
   3. Сколько вопросов протестировала дежурная команда при подготовке к
этой игре?

Ответ:
   1. С миру по нитке.
   2. Братья.
   3. Сорок два.

Зачет:
   2. Близнецы; двойняшки.

Комментарий:
Блиц посвящается командам Тель-Авивской лиги. Краудфандинг -
коллективное сотрудничество людей, которые добровольно объединяют свои
деньги или другие ресурсы (как правило, через Интернет).

Источник:
   1. http://habrahabr.ru/post/145763/
   2. http://www.theguardian.com/lifeandstyle/2011/sep/24/twins-black-white

Автор:
Сергей Амлинский

Тур:
10 тур. "Эволюция"

Дата:
19-Oct-2014

Инфо:
Тестеры: Михаил Барчук, Елена Даскал.

Вопрос 1:
Мы хотели начать наш тур с прослушивания песни "Воины света", но потом
передумали. Итак, первый вопрос.
   Согласно Виктору Пелевину, эта своего рода "поэма" посвящена
бесконечному многообразию возможных истоков Первой мировой войны.
Назовите автора этой "поэмы".

Ответ:
Никифор Ляпис.

Зачет:
Ляпис-Трубецкой.

Комментарий:
Аллюзия на Гаврилу Принципа, с выстрела которого всё и понеслось. Песню
"Воины света" написала группа "Ляпис Трубецкой".

Источник:
   1. В.О. Пелевин. Любовь к трем цукербринам.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 2:
А еще мы хотели вывесить на сцене флаг Украины. Но тоже передумали.
Итак, второй вопрос.
   В сказке Екатерины Бобровой ОН, как ни странно, был очень добрым.
Звали его Фух, потому что он часто вздыхал "Фуух", поднимаясь по
тропинке в свою пещеру. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Толстый тролль.

Комментарий:
Про флаг Украины и "Воины света" - это был толстый троллинг. :-)

Источник:
http://samlib.ru/b/bobrowa_e_a/troll.shtml

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 3:
Герой Стругацких, наблюдая за тремя мухами, остервенело кидающимися из
стороны в сторону, предполагает, что они пытаются понять логику замены.
Какие три слова мы заменили словами "понять логику замены"?

Ответ:
Выйти из плоскости.

Зачет:
Вырваться из плоскости.

Источник:
А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.
http://lib.ru/STRUGACKIE/ponedelx.txt

Автор:
Игорь Колмаков, Элинор Гейстрих

Вопрос 4:
Для взятия этого вопроса вам даже не придется выходить из плоскости.
   Название музыкального магазина в Ереване на слух неотличимо от
названия того, что принесло известность уроженцу Бакингемшира. Напишите
это название по-английски.

Ответ:
Disc world.

Зачет:
Диск уорлд.

Комментарий:
Привет Пратчетту с его "Плоским миром". :-)

Источник:
   1. http://www.spyur.am/en/companies/disc-world-specialized-cd-shop/4231
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пратчетт,_Терри

Автор:
Элинор Гейстрих

Вопрос 5:
В Англии XIV-XV веков священники, не получившие прихода, часто
составляли бумаги и вели бухгалтерию у богатых купцов. Английский
историк Тревельян отмечает, что они были ИКСАМИ в обоих смыслах этого
слова. Назовите ИКС словом греческого происхождения.

Ответ:
Клерк. Незачет: Клирик; клерик.

Комментарий:
В английском языке слово "clerk" может значить и "клирик", и "клерк"
(служащий). Видимо, второе значение развилось из первого, поскольку
когда-то чтению и письму обучались, в основном, именно клирики. Само же
слово происходит от греческого "клерос" - "жребий", "наследство".

Источник:
   1. Дж.М. Тревельян. История Англии. - Смоленск: Русич, 2005. - С. 59.
   2. http://www.multitran.ru/c/m.exe?CL=1&s=clerk&l1=1
   3. http://www.merriam-webster.com/dictionary/clerk

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 6:
По словам ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, давным-давно, оказавшись неподалеку от границы
между Англией и Шотландией, он долго пытался представить, что чувствовал
римский легионер, стоящий на этом валу и глядящий на далекие холмы, где
могло скрываться любое чудовище. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Джордж Мартин.

Комментарий:
По словам Мартина, так родилась идея Стены. "Стена появилась раньше, чем
всё остальное. Источник вдохновения для ее создания появился еще в 1981
году. Я навещал друга в Англии, и, подъехав к границе между Англией и
Шотландией, мы остановились, чтобы взглянуть на Адрианов Вал. Я стоял
там и пытался представить, каково это - быть римским легионером, стоящим
на этом валу и глядящим на далекие холмы. Я очень проникся этим
моментом... Для римлян той эпохи это и правда была граница цивилизации -
Вал считался краем света. Нам известно, что за холмами жили скотты, но
они-то этого не знали, там могло скрываться любое чудовище".

Источник:
http://www.rollingstone.ru/cinema/interview/19999.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 7:
В романе Уолтера Миллера "Гимн в честь святого Лейбовича" описано
торжественное появление прелата, восседающего на черном муле. Его
головной убор украшают маленькие рожки, а рот - длинные острые крючья.
Он представляется как КРЕСТНЫЙ ОТЕЦ. Что мы заменили словами "КРЕСТНЫЙ
ОТЕЦ"?

Ответ:
Адвокат дьявола.

Комментарий:
"Он представился как Адвокат дьявола, имеющий поручение противиться
всеми средствами канонизации Лейбовича, и пояснил, что прибыл в
аббатство для расследования известных абсурдных слухов, распространяемых
истеричными монахами и дошедших до высших властей Нового Ватикана". В
"Крестном отце", как и в "Адвокате дьявола", одну из главных ролей
играет Аль Пачино.

Источник:
   1. Ж. Бержье, Л. Повель. Утро магов.
http://www.flibusta.net/b/163534/read
   2. http://fantlab.ru/work13395

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 8:
По словам Леонида Парфёнова, в начале 70-х в спецателье Министерства
обороны советские военачальники были вынуждены ждать, пока обслужат всех
пионервожатых. Какое слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Группенфюреров.

Зачет:
Штандертенфюреров.

Комментарий:
В срочном порядке шили мундиры для съемок фильма "Семнадцать мгновений
весны".

Источник:
Документальный фильм "Новейшая история. Семнадцать мгновений весны 25
лет спустя".

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. В одной из статей русской Википедии упоминаются греческий Полифем,
ирландский Балор, скандинавский Один, а также русское ОНО. Назовите ЕГО.
   2. Слово "гарб" по-арабски означает "запад", слово "тараф" означает
"мыс". Назовите того, кого прославил Западный мыс.

Ответ:
   1. Лихо [Одноглазое].
   2. [Адмирал] [Горацио] Нельсон.

Комментарий:
   1. Статья называется "Циклопы". Все перечисленные персонажи -
одноглазые (или ставшие таковыми). Лихо - воплощение злой судьбы и
неудач в славянской мифологии. Лихо одноглазое - в русской мифологии дух
зла, несчастья, персонификация горя. Лихо предстает либо как огромный
одноглазый великан, либо как высокая страшная худая женщина с одним
глазом.
   2. Трафальгар - это искаженное "Тараф аль-Гарб", "Западный мыс". 21
октября 1805 года у мыса Трафальгар состоялось Трафальгарское сражение,
в котором флот Великобритании уничтожил объединенные Наполеоном I флоты
Испании и Франции. Ну и, само собой, Нельсон тоже был одноглазым. :-)

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Циклопы
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трафальгар

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 10:
В одном рекламном ролике известный актер, как ни странно, исполняет арию
"Nessun dorma" [нЕссун дОрма] - "Пусть никто не спит". Мы не спрашиваем,
что он предлагал героям перед этим. Назовите этого актера.

Ответ:
Лоуренс Фишберн.

Комментарий:
В рекламе Фишберн предстает в образе Морфея из "Матрицы". Морфей, как
известно, - бог сновидений, так что налицо парадокс. А перед исполнением
арии он предлагал героям сделать сложный выбор из двух альтернатив. :-)

Источник:
http://www.ispot.tv/ad/7TFj/kia-super-bowl-2014-the-truth-ft-laurence-fishburne

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 11:
В статье Алексея Руткевича, посвященной теории Фрейда, сказано, что
бессознательное психотерапевта помогает ему постичь бессознательное
пациента. Поэтому оно является своего рода alter ego бессознательного
пациента. В этом вопросе мы заменили одно слово. Какое?

Ответ:
id.

Комментарий:
Alter id пациента. "Эго" ("Я") и "Ид" ("Оно") - основные психические
инстанции в структурной модели личности Фрейда. Слово "оно" в вопросе -
намек. :-)

Источник:
А.М. Руткевич. Психоаналитическое учение о символе и интерпретации.
https://www.hse.ru/data/2010/05/05/1216435454/WP6_2003_03.pdf

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 12:
Скандально известная Божена Рынска выпустила книгу "Слава Богу, я VIP!".
Всю жизнь Рынска стремилась пробиться в высшее общество, не чураясь
никаких средств. Неудивительно, что ее аккаунт в Живом Журнале назван в
честь главной героини "Карьеры Барри Линдона". Что мы заменили словами
"Карьера Барри Линдона"?

Ответ:
"Ярмарка тщеславия".

Зачет:
"Базар житейской суеты". :-)

Комментарий:
Аккаунт Божены Рынской в ЖЖ носит название "Бекки Шарп". Бекки Шарп -
главная героиня "Ярмарки тщеславия", тоже всячески стремившаяся
"выбиться в люди". "Карьера Барри Линдона" - другой известный роман
Теккерея на ту же тему, экранизированный Стэнли Кубриком (1975).

Источник:
   1. http://becky-sharpe.livejournal.com/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Vanity_Fair_(novel)

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 13:
Отдыхая, Теодор Герцль любил ЧИТАТЬ ФАУСТА. На открытии Второго
Сионистского Конгресса делегаты тоже ЧИТАЛИ ФАУСТА. Когда у одного из
израильских журналистов зазвенел мобильный, Даниэль Баренбойм спросил
его, в курсе ли тот, что ЧИТАЕТ ФАУСТА. Герою поэмы Гёте тоже, к
сожалению, приходилось ЧИТАТЬ ФАУСТА. Что мы заменили словами "ЧИТАТЬ
ФАУСТА"?

Ответ:
Слушать Вагнера.

Комментарий:
Как известно, после 1938 года в Израиле музыка Вагнера практически не
исполняется. Даниэль Баренбойм - израильский дирижер, известный, кроме
всего прочего, своим исполнением Вагнера. У Фауста тоже был свой Вагнер
- его помощник, которого он называет "этот скучный, несносный,
ограниченный школяр".

Источник:
   1. Nancy A. Harrowitz, "Tainted Greatness: Antisemitism and Cultural
Heroes", Temple University Press, 1994.
   2. http://briefly.ru/gete/faust/

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 14:
Виктор Пелевин пишет: "Великий Вампир - это АЛЬФА. Весь мир на его
стороне". Мир впервые узнал об АЛЬФЕ в 1858 году. Назовите АЛЬФУ двумя
словами.

Ответ:
Лента Мёбиуса.

Источник:
   1. В.О. Пелевин. Бэтман Аполло.
https://books.google.ru/books?id=cDgw64uwC_MC&pg=PT492#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лента_Мёбиуса

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Валентин Катаев цитирует хулиганистую эпиграмму, ходившую по Москве в
20-е годы:
   "Асеева куда вознес аэроплан?
   В Афины древние, к развалинам Балкан".
   Мы не спрашиваем вас, что мы заменили словом "Асеев". Ответьте, что
мы заменили словом "Балкан".

Ответ:
Дункан.

Комментарий:
Фамилией "Асеев" (Николай Асеев - известный советский поэт) мы заменили
фамилию "Есенин". Эпиграмма обыгрывает разницу в возрасте между поэтом и
Айседорой Дункан. Слово "хулиганистая" - намек на Есенина.

Источник:
В.П. Катаев. Алмазный мой венец. http://www.flibusta.net/b/155162/read

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 16:
После того как Магнус Карлсен стал чемпионом мира и в классических
шахматах, и в "рапиде", и в "блице", Гарри Каспаров шутливо заметил, что
теперь Норвегию тоже можно назвать "Красной машиной". Какие два слова мы
заменили в этом вопросе?

Ответ:
"Тре Крунур".

Зачет:
Три короны.

Комментарий:
"Тре Крунур" (в переводе со шведского - "Три короны") - прозвище сборной
Швеции по хоккею, на форме которой с 1938 года изображаются три короны.
По словам Каспарова, благодаря Карлсену Норвегия тоже может претендовать
на этот символ. "Красная машина" - прозвище сборной СССР по хоккею.

Источник:
   1. http://chess-news.ru/node/15844
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сборная_Швеции_по_хоккею_с_шайбой
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_машина

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 17:
Отто Штрассер был видным идеологом национал-социализма, однако затем
вышел из партии и начал бороться с Гитлером. Его политическая
автобиография, опубликованная в 1969 году, названа двумя словами.
Воспроизведите это название.

Ответ:
"Моя борьба".

Зачет:
"Mein Kampf" [чтецу: майн кампф].

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Otto_Strasser

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 18:
По словам редколлегии журнала "Асимптота", его название обозначает
линию, к которой математическая функция стремится, но никогда ее не
достигает. Мы не просим вас перевести с греческого слово "асимптота".
Чему посвящен этот журнал?

Ответ:
Художественному переводу.

Комментарий:
"Мы не просим вас перевести" - подсказка.

Источник:
http://www.asymptotejournal.com/about.php

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 19:
Многие жалуются на то, что в современных шахматах всё больше решает
хорошая память. А вот название одного исландского шахматного клуба не
только является данью древней традиции, но и намекает на то, что его
игроки полагаются не на память, а на мышление. Воспроизведите это
название.

Ответ:
"Хугин".

Комментарий:
В скандинавской мифологии у бога Одина было два ворона - Хугинн
("мысль") и Мунинн ("память"). Неудивительно, что исландский шахматный
клуб носит название "Хугин".

Источник:
   1. http://www.europeanchessclubcup2014.com/wwwOpen/index.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хугин_и_Мунин

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 20:
   <раздатка>
   лисан-аль-ифранг
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки! Знаете ли вы арабский? А итальянский?.. Впрочем,
это не так уж важно.
   В Средние века в Средиземноморье был очень популярен
"лисан-аль-ифранг". Переведите с арабского на итальянский
"лисан-аль-ифранг".

Ответ:
Лингва франка.

Комментарий:
Исторически термин "лингва франка" впервые стал использоваться для
обозначения смешанного языка, на котором некогда говорили в
средиземноморском регионе. Это название представляет собой итальянский
перевод арабского "lisan al-ifrang", арабское же название возникло из-за
того, что еще со времени крестовых походов арабы называли всех
западноевропейцев франками; франкскими они называли и романские языки.
Кстати, арабское слово "лисан", естественно, похоже на ивритское
"лашон".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Лингва_франка

Автор:
???

Вопрос 21:
Чтобы понизить боевой дух противника, англичане разбрасывали над
нацистской Германией листовки с поддельными ИКСАМИ, в которых
говорилось, что Англия одержит победу в войне. В статье об ИКСАХ в
русской Википедии можно обнаружить название знаменитой группы из четырех
человек. Назовите ИКСЫ одним словом.

Ответ:
Катрены.

Комментарий:
В качестве "идеологической диверсии" англичане разбрасывали над
Германией листовки с поддельными катренами Нострадамуса. Согласно
Википедии, катрен [франц. quatrain] - законченная по смыслу отдельная
строфа из четырех строк. Метр и расположение рифм не канонизированы, но
наиболее частая форма - "abba".

Источник:
   1. Документальный фильм "Оккультные теории Третьего Рейха", 1:24:00.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Катрен

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 22:
   <раздатка>
   Это было мое личное гладиолусы. Я пребывал там в абсолютном
сопротивлении.
   </раздатка>
   Во время войны французский писатель Луи Повель нашел прибежище в
религии. Перед вами цитата из его книги, в которой мы заменили одно
слово. Восстановите это слово.

Ответ:
МакИ.

Комментарий:
МакИ (фр. Maquis) - часть Движения Сопротивления во Франции,
представлявшая собой вооруженные группы партизан, действовавших в
сельской местности. А почему мы заменили маки гладиолусами? Потому что
гладиолус. :-)

Источник:
   1. Ж. Бержье, Л. Повель. Утро магов.
http://www.flibusta.net/b/163534/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маки_(Вторая_мировая_война)

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 23:
Герой песни американской группы "Ленерд Скинерд" - обычный парень из
глубинки, патриот своей страны. По его словам, его волосы начинают
седеть, а его воротничок - по-прежнему синий. Кроме того, он сообщает
некую характеристику одной части своего тела. Назовите и эту часть тела,
и эту характеристику - по-русски или по-английски.

Ответ:
Красная шея.

Зачет:
Red neck.

Комментарий:
В песне обыгрываются цвета американского флага - красный, белый и синий.
Красной у него является шея. "Реднек" - на американском жаргоне
"деревенщина", простой человек без всяких интеллигентских замашек.

Источник:
   1. http://www.azlyrics.com/lyrics/lynyrdskynyrd/redwhiteandblue.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реднеки

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 24:
   <раздатка>
   - Красив он?
   - Рискован!
   </раздатка>
   В своем стихотворении поэт Семен Кирсанов задается вопросом, красив
ли он, и сам отвечает: "Рискован!". В том же стихотворении Кирсанов
называет себя ИМ снов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Икар.

Комментарий:
Всё стихотворение состоит из 24 анаграмм фамилии Кирсанов, в том числе
"Икар снов".
   Икар снов -
   Кирсанов.
   - Красив он?
   - Рискован!

Источник:
http://www.stihi.ru/2009/05/22/6920/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 25:
[Разминка]
   Скандинавское имя Тормунд означает "выкуп Тора". Имя Торстейн
означает "камень Тора". А ЭТО ИМЯ, согласно шутке автора вопроса,
означает "щедрость Тора". Назовите ЭТО ИМЯ.

Ответ:
Торрент.

Источник:
http://www.nasled.org/vera/norg/imena.htm

Автор:
Игорь Колмаков

Тур:
11 тур. "Вист!"

Дата:
23-Nov-2014

Инфо:
Команда благодарит Михаила Карпука (Минск) и Александра Коробейникова
(Саратов), чьи вопросы использованы для этого пакета.

Вопрос 1:
Удачи командам!
   В 1874 году корабль, на котором находились шедевры вьетнамского
искусства, затонул. Когда судно через много лет подняли на поверхность,
в целости и сохранности оказались только предметы, созданные с
применением ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лак.

Комментарий:
Изделия из лака - древний вид народного искусства вьетнамцев. Лака на
вьетнамских изделиях может быть до 17 слоев, и он прекрасно отталкивает
воду. Luck - удача по-английски.

Источник:
http://www.unicom-russia.ru/Vietnamese_Laquery.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Внимание, черный ящик!
   Однажды Уильям ГАрвей покрыл ЭТО слоем лака и через некоторое время
обнаружил, что ЭТО осталось целым. Что в черном ящике?

Ответ:
Яйцо.

Комментарий:
Естествоиспытатель Уильям Гарвей доказал, что в скорлупе имеются
микроскопические поры, через которые поступает кислород. Гарвей подложил
под наседку покрытое лаком яйцо, в котором зародыш вскоре задохнулся и
не вылупился.

Источник:
Н.Н. Плавильщиков. Гомункулус: Очерки из истории биологии.
http://www.flibusta.net/b/347312/read

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
ЕЕ прообраз появился в 1792 году на колокольне собора Святого СтефАна,
где располагался пункт наблюдения за пожарами. В одном
санкт-петербургском ночном клубе ОНА связывает танцпол и пульт ди-джея.
Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Пневматическая почта.

Комментарий:
Пневматический трубопровод связывал колокольню со сторожкой, через него
посылались сообщения о пожарах в городе. Посетители ночного клуба могут
передавать по пневмопочте пожелания по исполняемым композициям.

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/800/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
(pic: 20140501.jpg)
   Британский художник Джон Уайт, живший в XVI веке, после знакомства с
индейцами Америки написал картину "Воин-ИКС". Впрочем, настоящие ИКСЫ
вряд ли выглядели так. Назовите ИКСОВ.

Ответ:
Пикты.

Комментарий:
Самоназвание пиктов происходит от латинского слова "разрисованные". Уайт
предположил, что древние пикты выглядели так же, как современные ему
шотландцы, только с разрисованными, как у индейцев, телами.

Источник:
   1. http://www.britishmuseum.org/research/collection_online/collection_object_details.aspx?objectId=753469&partId=1
   2. http://felbert.livejournal.com/1228028.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 5:
Глава одной книги о Шотландии называется "ОНА Якова VI Шотландского и
Якова I Английского". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Странная история.

Зачет:
Strange case, а также другие варианты слова "strange" (например,
таинственная, удивительная и т.д., за исключением слова "загадочная",
т.к. по умолчанию это относится к "Загадочной истории Бенджамина
Баттона").

Комментарий:
Как известно, это один и тот же король. Название главы содержит аллюзию
на книгу шотландского писателя Роберта Льюиса Стивенсона "Странная
история доктора Джекила и мистера Хайда".

Источник:
Ш. Коннери, М. Григор. Быть шотландцем. - СПб.: Азбука-Аттикус, 2013. -
С. 136.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 6:
Лингвист Владимир ПлунгЯн пишет, что венгерские морфемы, словно ИКСЫ,
могут свободно соединяться и так же свободно рассыпаться, чтобы
образовать новое слово. Какое слово с уменьшительным суффиксом мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Кубик.

Комментарий:
Образовывать слова из венгерских морфем так же легко, как из детских
кубиков с буквами. Венгрия известна как родина немного других кубиков.

Источник:
В.А. Плунгян. Почему языки такие разные.
http://www.flibusta.net/b/259935/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
В битве при ЗАме со стороны карфагенян особенно отличился некий СУрус,
об отваге которого, как пишет Катон, свидетельствовал ИКС. Известный бог
обычно изображается с ИКСОМ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Сломанный бивень.

Комментарий:
Слон Сурус сломал себе бивень в бою, а Ганеша сломал бивень ради того,
чтобы записать "Махабхарату".

Источник:
   1. Г. Бауэр. Книга о слонах.
http://sivatherium.narod.ru/library/Bauer/gl_04.htm
   2. http://www.audioveda.ru/tag?id=607

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 8:
На совещании у министра Екатерины Фурцевой для выступающих был
установлен жесткий регламент, к тому же Фурцева постоянно перебивала
ораторов. Тогда Николай Акимов предложил использовать этот предмет.
Назовите этот предмет двумя словами.

Ответ:
Шахматные часы.

Комментарий:
"Давайте, Екатерина Алексеевна, поставим часы, как у шахматистов: вот
ваше время, а вот - наше".

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2001_05/89/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 9:
Социолог РАйнхард Кнолль рассказывает, что некий дипломат предпочитал
легкую и здоровую пищу и подавал ее на приемах. Чтобы избежать обвинений
в скупости, он, однако, ставил перед каждым из гостей бокал с ПЕРВЫМ и
клал рядом ВТОРУЮ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Уксус, жемчужина.

Комментарий:
По примеру Клеопатры австрийский посол Водак таким образом доказывал,
что не стеснен в средствах и готов их тратить.

Источник:
http://esquire.ru/luxury

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 10:
На рисунке Жана Эффеля бог создает облака из НИХ. Японские изобретатели
создали дисплей, главной частью которого являются ОНИ. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Мыльные пузыри.

Комментарий:
Стенка мыльного пузыря способна отражать и преломлять свет по-разному,
что делает изображение более реалистичным.

Источник:
   1. Ж. Эффель. Сотворение мира. - М.: Изобразительное искусство, 1989.
- С. 14.
   2. http://www.econet.ua/articles/3150-displey-iz-mylnyh-puzyrey

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 11:
Один из участников плавания на судне "Ра" вынужден был прибегать к
помощи штурмана. Всё потому, что этот участник, в отличие от остальных,
был... Кем?

Ответ:
Мусульманином.

Комментарий:
Штурман помогал определять направление на Мекку.

Источник:
Р. Квам-мл. Тур Хейердал. Биография. Книга II. Человек и мир.
http://www.flibusta.net/b/344275/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Герой одного романа обладает мощным телосложением и густыми длинными
черными волосами. По мнению другого персонажа, этот герой запросто
победил бы на одной из НИХ. Интересно, что организация, проводящая ИХ в
Канаде, была основана только в 1963 году. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Выставки ньюфаундлендов.

Зачет:
Выставки водолазов.

Комментарий:
Герой очень похож на ньюфаундленда (кстати, у него есть собака этой
породы). Несмотря на то что ньюфаундленды происходят из Канады,
Канадский клуб собаководства ньюфаундлендов был основан сравнительно
поздно, когда во многих странах аналогичные организации уже
существовали.

Источник:
   1. С. Конант. Пес, который порвал поводок.
http://www.flibusta.net/b/28273/read
   2. http://sobaki.in.ua/nyufaundlend-v-kanade.html

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
Стив ВИкерс в шутку пишет, что, для того чтобы вкусно поесть, будучи в
городе МАльмё, нужно СДЕЛАТЬ ЭТО. Лев Ландау СДЕЛАЛ ЭТО в возрасте 21
года. Что сделал?

Ответ:
Поехал в Данию.

Зачет:
Отправился/уехал в Данию/Копенгаген.

Комментарий:
В Мальмё ничего вкусного, по мнению Викерса, нет, надо ехать в
Копенгаген через Эресуннский мост. Ландау, окончив вуз в СССР, поехал
учиться дальше у Нильса Бора.

Источник:
   1. Wizz Magazine. December 2013 - January 2014. P. 44.
   2. http://zemljaki.mybb.ru/viewtopic.php?id=653

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 14:
Виктор Драгунский описывает ИКСА так: "Ни дать ни взять мыльный пузырь,
если выдуваешь его на закате дня". Согласно Наталье ПлатОн, ИКС, по всей
вероятности, не боится простудиться. Назовите ИКСА.

Ответ:
Снегирь.

Комментарий:
Снегирь - обладатель красного круглого живота - остается зимовать в
холодных краях, благодаря чему и получил название.

Источник:
   1. В.Ю. Драгунский. Белые амадины.
http://peskarlib.ru/lib.php?id_sst=298
   2. http://festival.1september.ru/articles/601845/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 15:
Голда Меир вспоминала, как в середине 50-х годов на церемонии открытия
дороги в арабский поселок в Галилее выступила местная жительница. Она
сказала, что жители очень благодарны правительству за то, что оно сняло
тяжесть с ног мужчин. Но теперь они хотели бы попросить снять тяжесть и
с голов женщин. Через год Голда Меир вернулась в этот поселок и
открыла... Что?

Ответ:
Водопровод.

Зачет:
Кран.

Комментарий:
Этими поэтическими словами местная жительница дала понять, что хочет,
чтобы провели водопровод, и чтобы ей и другим женщинам не надо было
таскать воду на голове, даже по новой дороге.

Источник:
Г. Меир. Моя жизнь. http://www.flibusta.net/b/345237/read

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Saccharomyces carlsbergensis
   </раздатка>
   Другое название этого микроорганизма содержит в себе фамилию ученого.
Название главы из биографической статьи об этом ученом совпадает с
русским переводом названия фильма Квентина Тарантино. Назовите этого
ученого.

Ответ:
[Луи] Пастер.

Комментарий:
Указанная разновидность пивных дрожжей называется также Saccharomyces
pastorianus. Изучая винные и пивные дрожжи, Луи Пастер описал процесс
пастеризации. Также ученый создал прививку от бешенства. Глава об этом
периоде его жизни называется "Бешеные псы".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Saccharomyces_pastorianus
   2. http://www.aif.ru/society/history/1318093
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бешеные_псы

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 17:
Название ЭТОГО переводится с французского как "патрон", потому что
сходство ЭТОГО с бумажным патроном усмотрели в конце XVIII века
французские солдаты. О чем идет речь?

Ответ:
Картуш.

Зачет:
Рамка вокруг имени фараона.

Комментарий:
Солдаты увидели египетские надписи, часть из которых была в картушах.
Слово "cartouche" родственно английскому слову "cartridge".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cartouche
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Paper_cartridge

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 18:
В новозеландской долине ВаймАнгу есть горячее озеро, вокруг которого
нависают скалы. Название этого озера в переводе на русский язык
совпадает с фамилией уроженца села Чернухи. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Сковорода.

Комментарий:
Это озеро напоминает сковороду, от которой идет пар. Григорий Сковорода
- знаменитый украинский философ.

Источник:
   1. http://www.kuriositas.com/2012/10/fryingpanlake.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сковорода,_Григорий_Саввич

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 19:
Сложно найти человека, который не допустил бы ошибок, делая что-либо в
первый раз. Американский ученый Нил Шубин пишет, что в свою первую
арктическую экспедицию по неопытности взял с собой большой ИКС. Назовите
ИКС.

Ответ:
Фонарь.

Комментарий:
Шубин отправлялся за полярный круг, и время экспедиции пришлось как раз
на полярный день. Поэтому фонарь ученому оказался не нужен. Слова "найти
человека" - намек на Диогена, который однажды ходил днем с зажженным
фонарем в поисках человека.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/463399/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 20:
Кремниевая долина в Калифорнии считается центром инновационного
развития. Но ученые из Массачусетса уверены, что в ближайшем будущем
лидерство перейдет к ним. Рассказывая об этом, Марк Завадский использует
выражение из трех слов, первое из которых - "Калифорния". Назовите два
оставшихся коротких слова.

Ответ:
На час.

Комментарий:
Журналист обыгрывает известное выражение "Калиф на час". Слово "калиф"
можно найти в начале слова "Калифорния".

Источник:
http://expert.ru/expert/2011/05/kaliforniya-na-chas/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 21:
(pic: 20140843.jpg)
   Перед вами картина "Парус", представленная на выставке в Музее
современного искусства в Нью-Йорке 18 октября 1961 года. Что произошло с
этой картиной 5 декабря того же года?

Ответ:
Ее перевернули.

Комментарий:
Это знаменитая картина Анри Матисса "Корабль". Всё это время она висела
вверх ногами.

Источник:
http://msgboard.snopes.com/cgi-bin/ultimatebb.cgi?ubb=get_topic;f=47;t=000456;p=0

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 22:
В последнее время на горе Бен-НЕвис и в некоторых других живописных
местах Великобритании нарушилось экологическое равновесие из-за того,
что в почву попадает много кальция и фосфора. Поэтому местные власти
попросили граждан НЕ ДЕЛАТЬ ЭТОГО на Бен-Невисе. Ответьте максимально
точно: не делать чего?

Ответ:
Не развеивать прах умерших.

Зачет:
По смыслу с упоминанием развеивания праха или пепла.

Комментарий:
В Великобритании до 70% всех умерших кремируют. Для развеивания праха
британцы, как правило, выбирают живописные места, например, высочайшую
точку Великобритании - гору Бен-Невис.

Источник:
   1. http://www.nevispartnership.co.uk/ashes.asp
   2. http://www.scattering-ashes.co.uk/help-advice/law/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 23:
Мальчик ДжЕмми БАттон был куплен капитаном Фицроем у туземцев Огненной
Земли [ПРОПУСК]. Английский фразеологизм "взять [ПРОПУСК]" означает
"задерживать длительными разговорами". Заполните пропуск.

Ответ:
За пуговицу.

Комментарий:
Мальчик был куплен у туземцев за перламутровую пуговицу, поэтому и
получил фамилию Баттон, что означает "пуговица".

Источник:
   1. М. Чертанов. Дарвин. - М.: Молодая гвардия, 2013. - С. 31.
   2. http://naub.oa.edu.ua/2013/lynhvokulturolohychpeskyj-aspekt-frazeolohyzmov-kak-obekta-perevoda/

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 24:
Как известно, все евреи Венеции обязаны были проживать на небольшом
островке Гетто Нуово. В результате уже в XVI веке на этом острове
появились так называемые "венецианские ОНИ". Назовите ИХ словом с двумя
корнями.

Ответ:
Небоскребы.

Комментарий:
Места было мало, поэтому пришлось развивать высотное строительство.
Некоторые дома на острове достигали семи-восьми этажей и были подлинными
небоскребами того времени.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/453076/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

