Чемпионат:
3-й Чемпионат Тель-Авивского клуба

Дата:
00-000-2001

Тур:
1 тур. "Бумажный самолетик"

Дата:
30-Jan-2001

Вопрос 1:
Внимание - урок японского. Если киригами - это искусство вырезания из
бумаги, то как по-японски будет нижняя часть живота?

Ответ:
Хара.

Комментарий:
Кири-гами, ори-гами, хара-кири.

Вопрос 2:
Первая получила этот предмет, расправившись со злой колдуньей, второй
этот предмет помог встретиться со своим возлюбленным, третья с помощью
этого предмета смогла победить злого короля. Назовите прозвище
возлюбленного третьей.

Ответ:
Щелкунчик.

Вопрос 3:
Вспомните советскую эстрадную песню 60-х годов на морскую тематику и
решите следующий ребус.

Ответ:
   Морские медленные воды -
   Не то что рельсы в два ряда.

Источник:
КВН.

Вопрос 4:
Внимание - урок фарси. Двойка и единица - ду-як. Пятерка и четверка -
беш-дорт. Тройка и тройка - джут-се. А как будет шестерка и пятерка?

Ответ:
Шашу-беш.

Зачет:
Шеш-беш.

Комментарий:
Термины игры в нарды.

Вопрос 5:
Итальянский композитор Отторино Респиги (1879-1936) в своем
симфоническом произведении "Сосны Рима" впервые применил этот
нетрадиционный метод передачи в музыке птичьего пения. В чем заключался
этот метод?

Ответ:
В использовании магнитофонной записи птичьих голосов.

Источник:
Лекция профессора Ави Ханани.

Вопрос 6:
Первый - о любви. Приурочен к эмиграции. Второй - об удачной абсорбции.
Приурочен к установлению законности. Третий - о невосполнимой утрате.
Приурочен к тяжелым утратам. Четвертый - о бренности жизни. Приурочен к
шатким и ненадежным строениям. Назовите то событие, к которому приурочен
пятый и последний - о дворцовых интригах.

Ответ:
Пурим.

Комментарий:
Порядок чтения мегилот на еврейские праздники.

Вопрос 7:
Королева Виктория очень страдала от мигреней во время официальных
приемов. В какой-то момент она заказала некий предмет, который решил эту
проблему. Сейчас его можно увидеть на выставке в лондонском Тауэре. Что
это за предмет?

Ответ:
Малая корона.

Источник:
Путеводитель по лондонскому Тауэру.

Вопрос 8:
Кораблестроители говорят, что корабли строят на суше, чтобы заделать все
лишние дыры. Однако в XVI веке некоторые отверстия в корпусе военного
корабля проделывали только после спуска на воду. Почему?

Ответ:
До спуска на воду не знали, где пройдет ватерлиния.

Источник:
А. Шершов. История военного кораблестроения. - М.: Военно-морское
издательство, 1940.

Вопрос 9:
Описывая это событие, Светоний упоминает, что первый, обратившись ко
второму, назвал его сыном, из чего многие выводят, что второй был его
приемным сыном. Плутарх, описывая то же событие, вообще ни о каком
обращении первого ко второму не упоминает. Приведите самую известную
версию обращения первого ко второму, описанную, впрочем, тем, кто никак
не мог быть свидетелем этого события.

Ответ:
"И ты, Брут?".

Вопрос 10:
Начало книги Иова: "Был человек в земле (пропуск - приводится название
земли), Иов - имя его...". Название этой земли стало также названием
места действия широко известной сказки в переводе с английского на
иврит. Назовите автора сказки.

Ответ:
Фрэнк Баум.

Источник:
   1. Книга Иова.
   2. Ф. Баум. Волшебник из страны Оз.

Вопрос 11:
Русский Новгород, римский Наблус... Назовите финикийский город,
названный по тому же принципу.

Ответ:
Карфаген.

Вопрос 12:
   <раздатка>
   От жизни лживой и известной
   Твоя мечта тебя влечет
   В простор лазурности небесной
   Иль в глубину сапфирных вод.
   Нам недоступны, нам незримы,
   Меж сонмов вопиющих сил,
   К тебе нисходят серафимы
   В сияньи многоцветных крыл.
   Из теремов страны хрустальной,
   Покорны сказочной судьбе,
   Глядят лукаво и печально
   Наяды, верные тебе.
   И в час на огненном закате
   Меж гор предвечных видел ты,
   Как дух величий и проклятий
   Упал в провалы с высоты.
   И там, в торжественной пустыне,
   Лишь ты постигнул до конца
   Простертых крыльев блеск павлиний
   И скорбь эдемского лица!
   </раздатка>
   Перед вами - одно из посланий Валерия Брюсова, написанное в 1906
году. Кому из современников поэта оно посвящено?

Ответ:
М.А. Врубелю.

Источник:
В. Брюсов. Лирика.

Вопрос 13:
Эти две республики по-немецки до сих пор называются империями. Назовите
их.

Ответ:
Австрия и Франция.

Комментарий:
Osterreich & Frankreich.

Источник:
Е. Носова. Учебник немецкого языка.

Вопрос 14:
На совместном полете кораблей "Союз" и "Аполлон" в 1975 году стыковочные
узлы обоих кораблей существенно отличались от обычных. Какая
функциональная особенность стандартных стыковочных агрегатов не подошла
авторам проекта?

Ответ:
Деление на активный и пассивный.

Вопрос 15:
Всем известно, что если вы видите много маленьких зеленых человечков, то
надо обратиться к психиатру или хотя бы бросить пить. А что советует
делать закон, если вы видите одного маленького зеленого человечка?

Ответ:
Переходить улицу.

Источник:
Правила дорожного движения.

Вопрос 16:
Омар Хайям - 8/33, Григорий XIII - 97/400, Медлер - 31/128, Миланкович -
218/900, Юлий Цезарь - ... Назовите подходящую дробь.

Ответ:
1/4.

Комментарий:
Дополнение к 365 дням до полного солнечного года в различных календарях.

Вопрос 17:
На старости лет, где-то под сорок, Ньютон утверждал, что его страсть к
философии утихла, и он тратил массу усилий, несравненно больше, чем на
написание его математических и физических работ, на совершенно другое
занятие. Определить, что это за занятие, вам поможет следующая
дневниковая запись: "Вонь ужасная. Видимо, я близок к цели". Что это за
занятие?

Ответ:
Алхимия.

Вопрос 18:
В лондонском Тауэре рассказывают, что английский король Ричард III
пришел к власти, убив двух своих малолетних племянников - наследников на
престол. Народ его не любил за жестокость и внешнее уродство. Он погиб
во время битвы, защищая право на престол, - ему отсекли обе ноги в самой
гуще сражения, так что никто из его войска не сумел оказать ему помощь в
нужный момент. Как по-русски звучит прозвище, данное ему в народе после
этих событий?

Ответ:
Шалтай-Болтай.

Источник:
Экскурсия по лондонскому Тауэру.

Вопрос 19:
В сборнике "Лаборатория OULIPO" приводится сборник лирических стихов на
языке больших обезьян, с переводом на французский и комментариями Жака
Жуэ. Переводчик указывает, что в своей работе он использовал
обезьяно-английский словарь в переводе на французский. Кто был автором
этого словаря?

Ответ:
Эдгар Райс Берроуз.

Источник:
Лаборатория OULIPO.

Вопрос 20:
Обычно полководцы завершают свои победные реляции фразой наподобие:
"Берлин взят". Однако в декабре 1940 года в ходе кампании в Северной
Африке генерал Уэйвел получил сообщение, заканчивавшееся несколько
странно: "Мы захватили около пяти акров [...] и около двухсот акров
[...]". Чем же были заполнены эти акры?

Ответ:
Офицерами и нижними чинами.

Вопрос 21:
Жил-был великий немецкий композитор Людвиг ван Бетховен, и был у него
кумир. И решил он как-то раз воспеть этого кумира в симфонии. Написал,
посвятил, а тут этот кумир возьми да соверши один проступок. Бетховен
сразу же рассердился, порвал титульный лист с посвящением и написал
просто - "Героическая". А каким именно поступком так рассердил этот
кумир Бетховена?

Ответ:
Провозгласил себя императором.

Источник:
В. Галацкая. Музыкальная литература зарубежных стран.

Вопрос 22:
Обе эти женщины - дочери одного народа, и в разное время, в разных
местах, спасли его, совершив подвиг. Одна - использовав свое замужество,
другая сделала это, будучи вдовой. Об одной можно прочесть в подлиннике,
в то время как полное повествование о другой - только в переводе.
Назовите их.

Ответ:
Эстер и Йудит.

Вопрос 23:
После одного морского события была отчеканена медаль - двуглавый орел,
вцепившийся когтями в слона. Что это за событие?

Ответ:
Битва при Гангуте.

Комментарий:
Взятие шведского гребного фрегата "Элефант".

Вопрос 24:
В современных географических атласах высота горы Чимборасо - 6267
метров. Однако эквадорцы утверждают, что именно она, а не Эверест, -
высочайшая вершина мира. Обоснуйте их мнение.

Ответ:
Отсчет высоты идет от центра земли.

Вопрос 25:
В 50-х годах в Московской Консерватории над учебниками по теории музыки
работала бригада из четырех профессоров. Так, например, они выпустили
учебник по гармонии, который в дальнейшем получил неофициальное название
"Бригадный учебник". Впоследствии от этой бригады откололся один из
профессоров, и злоязычные студенты дали бригаде новое прозвище. Какое?

Ответ:
Три гада.

Вопрос 26:
Выдающийся болгарский ученый IX-X вв. черноризец Храбр в своем труде
"Сказание о письменах", посвященном истории создания славянской азбуки,
практически в самом начале приводит следующий список слов: "бог, живот,
зело (2-я буква - ять), церковь (2-я буква - мягкий знак), чаание,
широта, ядь, уду (1-я буква - юс большой), юность, язык". В конце списка
черноризец Храбр добавляет: "... и инаа подобнаа симь...". На чем, по
его мнению, строится это подобие?

Ответ:
Все эти слова невозможно передать с помощью греческого алфавита.

Источник:
К 1100-летию создания славянской азбуки.

Вопрос 27:
Закончите цитату из Оскара Уайльда: "У нас с американцами очень много
общего за исключением, конечно же, ...".

Ответ:
Языка.

Тур:
2 тур. "Шалуны"

Дата:
20-Feb-2001

Вопрос 1:
Посвящается разминочному вопросу команды "Братья" в одной давнишней
игре.
   Исса, сын крестьянина (да-да, тот самый), написал хокку (или хайку,
как вам больше нравится), в котором вы попытаетесь угадать третью
строку.
   Крестьянин в поле
   и дорогу мне указал
   [...].

Ответ:
   Вырванной редькой.

Источник:
http://godegisel.protey.ru/library/lit/poet/JAPAN/hajku.gtxt

Вопрос 2:
Старая аудиторская притча, связанная с проблемами бухгалтерского учета
определенного вида сделок согласно их настоящей стоимости.
   Идет мужик по улице, ведет собаку. Навстречу другой мужик. Первый ему
говорит: "Купи собаку!". Тот спрашивает: "Почем?" - "Миллиард долларов".
Покрутил покупатель пальцем у виска и пошел своей дорогой. Через час
встречает того же мужика с двумя кошками.
   - Ну что, продал собаку?
   - Конечно.
   - За сколько?
   - За миллиард.
   - А как это тебе удалось?
   А действительно, как это ему удалось?

Ответ:
Сделка была бартерная: он получил за собаку двух кошек, каждая из
которых, согласно его партнеру по сделке, стоила 500 миллионов долларов.

Источник:
Профессор Дан Гиволи. Лекции по основам бухгалтерского учета.

Вопрос 3:
ЭТО название, по мнению дьякона Тимофея Каменевича-Рвовского, жившего
несколько столетий назад в Москве, придумал шестой сын Иафета, которого
на иврите зовут Мешех. Попытайтесь угадать, как, по мнению этого
дьякона, звали жену Мешеха.

Ответ:
Ква.

Зачет:
Ва.

Комментарий:
Мешех (по православной традиции Мосох), по мнению дьякона, назвал тогда
еще безымянную Москва-реку "по своему имени и имени жены своей княгини
прекрасной и прелюбезной Квы".

Источник:
В. Муравьев. Московские слова и словечки. - С. 283-284.

Вопрос 4:
В фантастической дилогии Дяченко, Валентинова и Олди "Рубеж" описывается
мостовая, украшенная изображениями батальной сцены, выложенной из
базальта с вкраплениями хрусталя. Портрет князя в этой сцене приведен в
мельчайших подробностях, хотя некоторые детали в его изображении все же
отсутствуют. Из-за какого правила, которого строго придерживались
мостившие площадь искусники, именно эти детали отсутствуют в портрете
князя?

Ответ:
Лица властительных особ на мостовую не класть, чтобы не топтались.

Источник:
М. и С. Дяченко, А. Валентинов, Г.Л. Олди. Рубеж. - Т. 1. - С. 56.

Вопрос 5:
В некоей стране именно такое количество дней прибывшие из дальних
странствий корабли не допускались в порт из-за опасения, что экипаж
может оказаться носителем заморских болезней... Но этот вопрос не про
карантин... Такое же количество яростных недоброжелателей было у того,
чье имя носил отец того, кто носил широко распространенное в России имя
и не слишком широко распространенное отчество. Назовите его имя и
отчество и чем же он провинился перед законом.

Ответ:
Василий Алибабаевич в Джамбуле на бензоколонке бензин ослиной мочой
разбавлял.

Источник:
Фильм "Джентльмены удачи".

Вопрос 6:
В фильме Леонида Парфенова "Намедни - 1977 год" описывается процедура
освобождения товарища Подгорного от должности председателя Президиума
Верховного совета СССР. Последний был "снят с должности и отправлен на
пенсию по состоянию здоровья в течение нескольких часов единодушным
голосованием депутатов". Новым головой советского государства становится
не кто иной, как Леонид Ильич. Парфенов рассказывает, что в народе
шутили: "Подгорного сняли потому что он проявил...". Что?

Ответ:
Небрежность.

Источник:
НТВ, "Намедни-77".

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Одна из строчек в пародии А.А. Иванова на стихотворение Анатолия
Пчелкина гласит: "В чем истина - видать по нашим рожам". Процитируйте
предыдущую ей строку.
   2. В новых моделях автобуса "Мерседес" на потолочной панели имеется
табло, попеременно демонстрирующее пассажирам три различных числовых
значения. Первое из них - точное местное время, второе - температура
воздуха в салоне автобуса. Вам остается назвать третье показываемое
значение.

Ответ:
   1. "Платон мне друг, но истина - дороже".
   2. Скорость автобуса.

Источник:
   1. А.А. Иванов. Мы с Платоном.
   2. Личные наблюдения автора вопроса.

Вопрос 8:
Известный врач и физиолог Валсалва (Valsalva) первым описал этот
нечуждый всем нам "маневр". Он в точности обрисовал схему движения и
сокращения всех групп мышц, задействованных при его исполнении. Господа
знатоки, через минуту сообщите мне, где мы чаще всего этот маневр
выполняем.

Ответ:
В туалете.

Комментарий:
Valsalva maneure - медицинский термин, описывающий схему сокращения мышц
при "процессе оправки".

Источник:
Mavo le siud, kerah alef.

Вопрос 9:
В Древнем Риме для достижения некой цели использовалась любопытная
система. В стенах домов выдалбливались небольшие желоба, а у входа
складывалась горка камней. В течение дня со всем этим производили некие
манипуляции. Для чего эта система служила?

Ответ:
Для обогрева жилищ.

Комментарий:
Нагретые за день камни укладывали в желоба.

Источник:
Учебник истории 5-го класса советской школы.

Вопрос 10:
В 1972 году в журнале "Знамя" было напечатано стихотворение Роберта
Рождественского, которое скоро стало очень известным. Через 60 секунд вы
назовете слово, которое чаще всего повторялось в этом стихотворении.

Ответ:
Мгновение.

Источник:
http://uic.psu.ru/osi/2001/01/11.html

Вопрос 11:
Самка королевской кобры - пожирателя змей порою ведет себя в высшей
степени странно. Она начинает извиваться на траве и сворачивать свое
гигантское тело кольцами, захватывая пучки травы и сухих листьев, а
затем высвобождая их. Такой змеиный танец (в режиме 2D) может длиться
многие часы. А зачем кобра все это проделывает?

Ответ:
Она вьет гнездо.

Комментарий:
Королевская кобра - единственная змея, вьющая гнезда.

Источник:
National Geographic Channel.

Вопрос 12:
Владимир Войнович писал о нем, что каждый, кто хотя бы поверхностно
знаком с теорией относительности, знает, что оно есть разновидность
нечто, а нечто - это тоже что-то, из чего можно извлечь кое-что. Его
латинский вариант Маяковский ставил над всем, что сделано. От этого
латинского слова пошло название мировоззрения или, если хотите, учения,
ставшего в России особо известным благодаря роману, один из героев
которого его проповедовал. Назовите фамилию этого литературного героя.

Ответ:
Базаров.

Источник:
   1. В. Войнович. Москва-2042. Предисловие.
   2. В. Маяковский. Облако в штанах.
   3. И.С. Тургенев. Отцы и дети.

Вопрос 13:
В одном из выпусков славной межнациональной программы "Городок" был
показан следующий сюжет. После невероятной попойки мучимый жесточайшим
похмельем блюститель порядка в форме просыпается в незнакомом месте и
осоловело озирается вокруг, успевая, однако, подивиться японской
обстановке помещения. Через какое-то время его взгляд фокусируется на
скромно стоящей в углу узкоглазой красотке в национальных одеждах, и меж
ними завязывается короткий диалог:
   - И где это я? - вопрошает "фараон".
   - На Востоке, конечно.
   - А ты кто?
   - А я гейша.
   Милиционер в ужасе. За кадром раздается смех, и изображение
застывает, опоясанное рамочкой. На получившейся картине - табличка с
названием. Попробуйте воспроизвести это название.

Ответ:
"Японский городовой".

Источник:
РТР, "Городок", 16.09.2000 г.

Вопрос 14:
Исса, сын крестьянина (да-да, тот самый) написал хокку, в котором вы
попытаетесь назвать третью строку.
   Ой, не бейте муху!
   Руки у нее дрожат,
   [...].

Ответ:
   Ноги у нее дрожат.

Вопрос 15:
Они оба жили в 20 веке, были дальними родственниками по материнской
линии, говорили на одном языке, встречались в Европе, Азии и Америке. У
первого из них на столе стояла статуэтка второго, а у второго -
статуэтка Наполеона. Назовите их обоих.

Ответ:
Рузвельт и Черчилль.

Вопрос 16:
В славном городе Иваново в 1998 г., как и во многих других городах на
белом свете, была точка распространения наркотиков, этакая
конспиративная квартира. Пожертвования в пользу милиции "бизнесмены"
делали щедрые, и органы правопорядка их не замечали. Молодежь
"развлекалась", бандюги жирели, родители нервничали и искали выход. И
нашли. Дали в газету объявление: "По такому-то адресу...". Что?

Ответ:
"... за большие суммы принимают стеклотару".

Зачет:
Ответы типа "... принимают сломанные утюги".

Комментарий:
Наркоторговцев завалили "клиенты", и они съехали. Больше в Иванове их не
видели.

Вопрос 17:
Советский астрофизик Иосиф Шкловский в своих мемуарах пишет, что когда
они ездили в одну дальнюю страну наблюдать солнечное затмение,
начальство приказало им всем одеться в белые костюмы. Они так и сделали,
чем очень удивляли тамошних жителей. Почему это им приказали?

Ответ:
Начитались Ильфа и Петрова: "Все поголовно в белых штанах".

Источник:
Iosif Shklovsky. Five Billion Vodka Bottles to the Moon: tales of a
Soviet scientist. - 1991.

Вопрос 18:
В центре Реховота есть магазин-пекарня, где продаются различные
хлебобулочные изделия. В частности, замечательные хрустящие багеты,
аккуратно разложенные по металлическим сотам. На вывеске у входа в
пекарню начертан слоган: "Фантастические багеты из другого мира",
который, вместе с названием пекарни, появился, судя по всему,
сравнительно недавно. Как же называется эта пекарня?

Ответ:
"Матрица" (Matrix).

Источник:
Личные наблюдения.

Вопрос 19:
Бабочка, Бык, Кондор, Чайка, Медведь. Вы тоже можете стать ими, если у
вас есть право выбора. А где вы можете осуществить свое право выбора?

Ответ:
На бирже или в банке.

Комментарий:
Речь идет о биржевых стратегиях, построенных с помощью биржевых опций.
Опция (англ. option) - право выбора.

Источник:
   1. Options and Futures by Dr. Rafael Eldor.
   2. Большой англо-русский словарь.

Вопрос 20:
Путешественники, посетившие в 17 веке Центральную Африку, с удивлением
обнаружили в некоторых областях змеепоклонников. В их домах питоны жили,
что наши кошки. Их можно было спокойно брать на руки, ласкать. Но
заводили их отнюдь не для этого. Питоны выполняли некую вполне
утилитарную функцию, ради которой стоило завести именно его. Какую же?

Ответ:
Ловили ядовитых змей.

Вопрос 21:
По мнению автора одной научно-популярной статьи в израильской газете, в
этом отрывке из Библии речь идет о последствиях инсульта, связь между
которыми подметили еще в древности. Процитируйте хотя бы несколько слов
из этого отрывка.

Ответ:
Если я забуду тебя, Иерусалим, да отсохнет моя правая рука и да
прилипнет язык мой к гортани.

Комментарий:
Как известно, левое полушарие мозга управляет правой рукой, и в нем
также находится речевой центр. При инсульте в левом полушарии возможен
паралич правой руки вместе с утратой речи.

Источник:
"Вести" - "Окна", 07.06.2000. - С. 27.

Вопрос 22:
По воспоминаниям Николая Колесника, бывшего командиром зенитного
подразделения во Вьетнаме, когда советские военные советники обучали
мирных северовьетнамских крестьян обращению с зенитными установками,
малограмотные "новобранцы" понимали единственный способ обращения
"делай, как я". Вьетнамцы оказались настолько прилежными учениками, что
их старания порою становились помехой и могли подвести самих
инструкторов под монастырь. Что же лишнего переняли у учителей ученики?

Ответ:
Они запоминали все подряд вместе с ругательствами.

Комментарий:
А потом пошлют генерала к такой-то матери и стоят довольные - мол, вот
какой я способный...

Вопрос 23:
В своем фильме "Намедни" Леонид Парфенов рассказывает, что в конце 70-х
годов бутылки с водкой оснастили новым видом крышечек. Незабвенные
"бескозырки" были заменены на другие крышечки. Мы не спрашиваем вас, на
какие. Какое нетехническое объяснение было дано этому новшеству?

Ответ:
Новые крышечки были завинчивающимися, и теперь, мол, советский человек
залпом бутылку водочки не выкушает, а хлебнет, крышечку завернет и в
холодильник поставит.

Источник:
НТВ, "Намедни-77".

Вопрос 24:
В Первую мировую войну самолеты были в диковинку, в военных целях их
применяли мало, поэтому пилоты имели определенную свободу действий и
поле для самовыражения. Многие кидали из кабин дротики, стрелы и
различные тяжелые предметы. Иные пытались сесть на вражеский самолет
сверху и таким образом его повредить. Были и такие, что прихватывали с
собой солидных размеров кухонный нож. Для чего?

Ответ:
Для охоты на вражеские дирижабли.

Источник:
http://www.cusd.clarmont.edu

Вопрос 25:
В московское представительство "Хьюлетт Паккард" (Hewlett Packard)
пришел на собеседование кандидат. Он довольно хорошо прошел
собеседование, и в конце разговора ему задали обычный вопрос: "Как у вас
с иностранными языками?". "Да, я знаю, что в фирме ... знание
иностранного языка необходимо", - ответил соискатель, после чего ему
указали на дверь. Через минуту вы абсолютно точно воспроизведете ту
ошибку, которая стоила ему места.

Ответ:
"Невлёт-Раскард".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Вопрос 26:
У автора вопроса есть книжка - перевод известной детской сказки на
иврит. На обложке этой книжки изображены несколько розовых кроликов.
Назовите имя хотя бы одного персонажа этой известной сказки.

Ответ:
Например, Ниф-Ниф. Можно также Нуф-Нуф и даже Наф-Наф.

Комментарий:
Я не знаю, почему переводчик посчитал кроликов более кошерными, чем
поросят...

Источник:
Шлоша Шфанфаним. - Иерусалим: Гай, 1991.

Вопрос 27:
[Запасной вопрос]
   Это русское слово, встречающееся и в других славянских языках,
происходит от тюркского слова, означавшего "дождевой плащ с капюшоном".
Да и в старорусском оно имело более "тюркское" звучание. Но поскольку
его часто относят к евреям, многие русскоязычные израильтяне думают, что
оно - ивритского происхождения. Что это за слово?

Ответ:
Ермолка.

Комментарий:
На турецком - "ямурлук", от "ямур" - "дождь".

Тур:
3 тур. "Чеширский конь"

Дата:
20-Mar-2001

Вопрос 1:
Этот 50-копеечный сувенир, выпускаемый АО "Одесса", содержит очень много
жиров и углеводов и предназначался производителем для экспорта в Россию.
Назовите его.

Ответ:
"Сало в шоколаде".

Источник:
"За рубежом", 11.01.2001. - С. 15.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 2:
В одном из своих старых эстрадных монологов "Письмо к сыну" А. Ширвиндт
произносит: "Когда среди ночи в поисках сигарет ты крадешься в нашу с
мамой спальню, включай свет...". Назовите степени числа 10, которые
упоминаются в следующей за этими словами пословице.

Ответ:
Нулевая и вторая степени (соответственно, 1 и 100).

Комментарий:
"Лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать".

Источник:
А. Арканов, Гр. Горин. Маленькие комедии большого дома. Спектакль Театра
Сатиры, 1974.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 3:
Интервью с А.Б. Чубайсом в одной газете было озаглавлено четырьмя
словами, три из которых: "человек", "который", "страну". Пропущено
предпоследнее слово, за счет своей омонимичности делающее фразу
двусмысленной настолько, что с ней могут согласиться и сторонники, и
противники главы РАО ЕС. Подсказка: пропущен глагол, образующий
осмысленные сочетания с существительными "изба" и "котенок". Назовите
это слово.

Ответ:
"Топит".

Источник:
Газета "Русский израильтянин", N 49, 5-11.12.2000. - С. 16.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 4:
Эксперты считают, что продукция, выпускаемая с использованием древесины
из рощи Лимузен, жестче, чем аналогичная, использующая древесину из
Тронсе. Назовите провинцию, где расположены эти дубравы.

Ответ:
Коньяк.

Комментарий:
Эти дубравы поставляют древесину для бочек, в которых выдерживают
настоящие коньяки.

Источник:
Журнал "Магазин", 20.01.2000. - С. 44.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 5:
Когда-то этот город был столицей вестготской Готолунии. Сегодня он также
столица. Услышав название одного из самых посещаемых в ней музеев, можно
подумать, что он посвящен самому городу. Кому или чему на самом деле
посвящен музей?

Ответ:
Футбольному клубу "Барселона".

Комментарий:
Готолуния - Каталония.

Источник:
Журнал "МИГNews", 29.11.2001. - С. 88, 90.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 6:
У них одинаковые имена, отчества и окончание фамилий. А в началах
фамилий можно усмотреть у первого народ, упоминаемый в Библии, а у
второго - нечто, бывающее зеркальным. Если один из них сторонился
женщин, а некоторые исследователи заподозрили его в некрофилии, то
другой проводит свое рабочее время преимущественно в женском обществе.
Назовите обоих.

Ответ:
Гоголь и Карполь Николаи Васильевичи.

Комментарий:
Карполь - тренер женской волейбольной сборной России.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 7:
Цитата из руководства по вождению автомобиля с автоматической коробкой
передач: "Если вы хотите двигаться назад, поставьте переключатель
скорости на "Р" (реверс), а если вперед - то на "Д" (драйв)". Кому
персонально не помогла широкая публикация этой цитаты?

Ответ:
Демократу Элу Гору.

Комментарий:
Приведенная цитата - иносказательный призыв голосовать за демократов
("Д") против республиканцев ("Р") - звучала во время кампании-2000 в
США.

Источник:
Газета "Русский израильтянин", 14-20.11.2000. - С. 11.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 8:
В этом уникальном для России учреждении около двух с половиной сотен
иностранцев из более чем 50 стран мира. Преобладают представители
африканских стран. Глава этого учреждения носит погоны генерал-майора.
Что это за учреждение?

Ответ:
Колония для иностранцев ЖХ 385/22.

Источник:
Газета "Русский израильтянин", N 51, 19-25.12.2000. - С. 31.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 9:
По одной из версий, канадский офицер, отправляясь в 1914 г. на войну в
Европу, прихватил с собой млекопитающее, названное им в честь родного
города. Затем в честь этого млекопитающего назвали подобное ему
неодушевленное, а уже в честь него был назван персонаж. Назовите город,
с которого началась эта цепочка.

Ответ:
Виннипег.

Комментарий:
Капитан Гарри Колегорн подарил медвежонка Винни Лондонскому зоопарку,
где его, уже выросшего, и увидели А. Милн с сыном Кристофером Робином.

Источник:
Газета "Новости недели" - "За рубежом", 30.11.2000. - С. 21.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 10:
Дядя хотел поменять урбанистический быт на пасторальный, отец отрицал
меркантильные интересы, прикрываясь половиной. Кем приходится им обоим
последний из Рюриковичей?

Ответ:
Тезкой.

Комментарий:
Царь Федор Иоаннович приходится тезкой отцу Федору и дяде Федору.

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.
   2. Э. Успенский. Каникулы в Простоквашино.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 11:
В 1915 году на колесном заводе Пороховщикова было выпущено изделие,
названное "десятиход", на год опередившее аналогичное, изготовленное в
стране-союзнице. Воспроизведите его современное название.

Ответ:
Танк.

Источник:
"Общая газета", 15.03.2001 г. (http://www.og.ru).

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 12:
24-летний на тот момент литовский баскетболист Шарунас Ясикявичус на
Игры в Сидней взял с собой маму, когда-то игравшую в сборной Союза по
ручному мячу, и объяснил, что таким образом отдал сыновний долг.
Назовите максимально точно, почему у мамы Шарунаса, в отличие от подруг
по команде, нет золотой олимпийской медали.

Ответ:
Она рожала, когда сборная играла в Монреале, и поэтому не поехала на
Игры.

Источник:
Репортаж В. Гомельского о матче за 3-е место на баскетбольном турнире
Олимпиады в Сиднее. РТР, 30.09.2000 г.

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 13:
В одном из заданий на факультете иностранной филологии Киевского
госуниверситета требовалось определить, что означает абракадабра
"шыр-пир ю пяпюжгы зэлэмгыи гёсрыг" по ритму и интонации. Сделайте то же
за минуту.

Ответ:
"Жил-был у бабушки серенький козлик".

Комментарий:
Замените звонкие согласные на соответствующие им глухие, а йотированные
гласные на нейотированные и наоборот. В КНУ русский преподается как
иностранный.

Источник:
Газета "Сегодня" (Киев), 08.02.2001 г. (http://today.viaduk.net).

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 14:
У НАС был храм около трех тысяч лет назад, теперь он разрушен. Больше
всего НАС в Соединенных Штатах. Один европейский властитель НАС
ненавидел и велел уничтожить. Вскоре Европа поплатилась жизнями примерно
30 миллионов человек. Один из НАС уничтожил великана, а НАША всеобщая
страсть к одному лекарственному средству стала притчей во языцех. Кто
мы?

Ответ:
МЫ - кошки.

Комментарий:
В Древнем Египте кошки жили в храме богини Баст. Когда кошек начали
уничтожать по приказу Папы Иннокентия IX, в Европе началась эпидемия
чумы. А Кот в сапогах съел Людоеда.

Источник:
Сайт Лицея Информационных технологий N 1533.

Автор:
Александр Шапиро, Леонид Гельфанд

Вопрос 15:
"В победе вы заслуживаете этого, в поражении вы нуждаетесь в нем",
говорил Наполеон. А Ж. Санд добавляла, что это помогает очаровать. Какой
Дом связан, по одной из версий, с появлением этого?

Ответ:
Дом Пьер Периньон.

Комментарий:
Бенедиктинский монах, легендарный изобретатель шампанского.

Источник:
   1. Журнал "МИГNews", 27.12.2000. - С. 70, 71.
   2. Сайт фирмы "RISP" (http://mtu-net.ru/risp/text/05_shamp.htm).

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 16:
Исследователи подразделяют ее на отдельные категории, среди которых
сексуальная, потребительская, игровая и биржевая. По данным на сентябрь
1999 года, ей были подвержены более 11 миллионов человек. Назовите ее.

Ответ:
Интернет-зависимость.

Комментарий:
Зависимость от кибер-отношений, сидение в чате.

Источник:
   1. "Планета диаспор" N 13, 23.09.1999, ст. "Опиум для компьютерного
народа"
(http://www.publish.diaspora.ru/gazeta/articles/internet/13_2.htm).
   2. А.Е. Войскунский. Психологические исследования феномена
интернет-аддикции (http://www.psychology.ru/internet/ecology/04.htm).

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 17:
Для спуска корабля на воду в Индии порой применяют дешевые фрукты. Что
произнес один тезка своего отца, невольно столкнувшись с подобным
материалом?

Ответ:
"Черт побери!".

Комментарий:
С.С. Горбунков.

Источник:
   1. Журнал "МИГNews", N 27, 01.11.2000. - С. 83.
   2. Кинофильм "Бриллиантовая рука".

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 18:
Список: лемниската Бернулли, улитка Паскаля, спираль Бруно, Декартов
лист, конхоида Никомеда, циссоида Диокла. То из названного, что является
лишним в этом списке, может быть применено при построении линии,
подобной трем другим. Кстати эти линии названы в честь людей, фамилии
которых начинаются на одну букву. Назовите любую из этих трех.

Ответ:
Линии Мажино, Маннергейма, Молотова.

Комментарий:
Спираль Бруно - противопехотное заграждение из колючей проволоки.

Источник:
Справочник Выгодского.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 19:
Половой состав фигур, на которых держится сюжет произведения Лавренева
"41-й", можно условно выразить формулой "1+1", "Белоснежка и семь
гномов" - "7+1". Есть произведение, которое сразу названо формулой
"3+2". Какое произведение скрывается за формулой "3+7", если в его
названии можно услышать название горы в Галилее и части музыкального
инструмента.

Ответ:
"Декамерон" Боккаччо.

Комментарий:
Слова, предпосланные вступлению: "Начинается книга, называемая
Декамерон, прозываемая принц Галеотто, в коей содержится 100 повестей,
рассказанных на протяжении десяти дней семью дамами и тремя молодыми
людьми...".

Источник:
Декамерон.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 20:
Из одного общеизвестного выражения следует, что ОНА делима. В более
поздней парадоксальной редакции того же выражения автор вопроса усмотрел
пример частичной рекурсии. А Чаплин определил ЕЕ как трагедию, выпавшую
на долю других людей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шутка.

Источник:
Журнал "МИГNews", N 27, 01.11.2000. - C. 68.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 21:
Автор вопроса впервые услышал о ней от маленького Роберта. Ее писал
Караваджо, в ее честь назван остров. Она олицетворяет свет, поэтому в ее
день в Швеции девочки надевают длинные белые рубахи и венки с горящими
свечами. Назовите ее.

Ответ:
Св. Лючия.

Зачет:
Cent Lucia и т.д.

Источник:
   1. "Православная жизнь", N 12/1957.
   2. Т. Знамеровская. Микеланджело да Караваджо. - М., 1960.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 22:
В 70-е годы московский корреспондент "Нью-Йорк Таймс" Хедрик Смит
написал книгу, в которой обобщил свои впечатления от СССР. В 80-е годы
он написал вторую книгу на ту же тему. Ее название логически вытекало из
названия первой, было длиннее на одно слово и стало речевым штампом в
России 90-х. Как назывались обе книги?

Ответ:
"Русские" и "Новые русские".

Источник:
Журнал "МИГNews", 25.10.2000. - С. 61.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 23:
Мир искусства пестрит различными направлениями и жанрами, причем внутри
одного направления существуют произведения различных жанров и, наоборот,
в одном жанре могут быть написаны произведения различных направлений. Но
мы не об этом. Назовите того, у кого смена жанра всегда была жестко
связана со сменой направления.

Ответ:
Кот ученый.

Комментарий:
Направо - песнь, налево - сказку.

Источник:
А.С. Пушкин. Руслан и Людмила.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 24:
Сегодня на этикетке этого товара для мужчин, известного со времен
социализма, красуются основоположники марксизма-ленинизма. Дизайнеры
фирмы-производителя предполагают в дальнейшем заменить их на Змея
Горыныча. Как называется товар?

Ответ:
Одеколон "Тройной".

Источник:
"За рубежом", 11.01.2001. - C. 15.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 25:
Внимание, наркоманы!
   Матерка - это женские растения конопли, отличающиеся от мужских,
кроме прочего, меньшим содержанием волокна. А вот название мужских
растений косвенно упомянул "отец" одной из сидящих здесь команд, придя
по объявлению о сдаче в наем комнаты. Как называются, согласно СЭС,
мужские растения конопли?

Ответ:
Посконь.

Источник:
   1. СЭС.
   2. И. Ильф и Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 26:
Бескрылка В. Давидовича:
   Для успехов в любви и в спорте
   Предназначено время свое:
   [...].
   Он вообще не дойдет до нее.
   Восстановите отсутствующую третью строку.

Ответ:
   Старый конь борозды не портит.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 27:
"Ваше Величество, Бабушка! В связи с возникшими финансовыми
затруднениями прошу одолжить мне 25 фунтов", - писал внук Георг королеве
Виктории. Вместо денег королева прислала письмо с нравоучениями. Спустя
некоторое время внук ответил: "Ваше Величество, Бабушка! Я уже решил
свои проблемы и впредь не буду просить в долг". Что после этого случая
Виктория запретила делать членам королевской семьи, чтобы в будущем
избежать подобных случаев?

Ответ:
Раздавать автографы.

Комментарий:
Георг продал письмо с автографом королевы. Виктория, как известно, была
женщина строгих правил и не хотела, чтобы автографы членов королевской
семьи когда-либо в принципе становились предметом торга.

Источник:
Газета "Факты" (Киев), 03.02.2001 г. (http://www.facts.kiev.ua).

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 28:
Когда в 1941 году в маленькую захолустную Тюмень хлынули эвакуированные,
местное население для удобства заменило это мудреное иностранное слово
созвучным и подходящим по сути русским словом. Назовите его.

Ответ:
"Выковыренные".

Источник:
Фильм Павла Лобкова "Мавзолей" из цикла "Новейшая история", НТВ.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 29:
Если взять по половине от имен двоих из известной тройки и срастить, то
получится слово, означающее то, чего на другом языке добивалась мать от
сына, поставив его в неловкое положение. Назовите того из троих,
упомянутых вначале, чье имя не подверглось ополовиниванию.

Ответ:
Наф-Наф.

Комментарий:
Нифнуф (ивр.) - взмах, махание.

Источник:
   1. Телеролик "Помаши маме!", РТР, 2000.
   2. Иврит-русский словарь.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 30:
"Сказки для идиотов" Б. Акунина - пародия на современную российскую
жизнь. В одной из сказок засланный на Землю инопланетянин поклоняется
божеству, постоянно думающему о своих адептах. Назовите имя божества.

Ответ:
Тефаль.

Комментарий:
"Тефаль, ты всегда думаешь о нас".

Источник:
Б. Акунин. Сказки для идиотов.

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 31:
Один авторитетный в своей области человек утверждал, что ОНИ составляют
большинство населения в некой исторической области Старого Света. Он же
именовал их так, как принято называть часть населения Нового Света. А
всем нам известный ряд упоминает представителя этого народа и
представителя мира фауны. Приведите любой другой член этого ряда.

Ответ:
Цыган, цыпленок (цыпочки), цыц.

Комментарий:
Пушкин называл их индейцами и большинством в Молдавии.

Источник:
А.С. Пушкин. Примечания к "Цыганам".

Автор:
Леонид Гельфанд

Тур:
4 тур. "Дети О. Бендера"

Дата:
17-Apr-2001

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
Блиц.
   1. Какой или какие народы мира можно назвать самыми опытными на
основании одного всем известного фразеологизма?
   2. Райисполком, районо, райком и т.д. Все эти "райские" структуры,
тем не менее, занимались, каждая по-своему, чем-то совсем не райским, и
даже противоположным. Ответьте чем и выделите это противоположное.
   3. Американский протокол лечения раненых требует некоторым группам
больных прежде всего давать общий наркоз, а уж потом лечить. Одна из
таковых групп определяется правилом "двух сукиных сынов". В чем
заключается это правило?

Ответ:
   1. Корейцев (а также народы, употребляющие в пищу собак).
   2. Администрированием ("АД").
   3. "Ежели кто дважды персонал "сукиными сынами" обзовет, того усыпить
и интубировать, иначе от вербального к физическому насилию перейдет,
сукин сын".

Зачет:
   3. "... если дважды так выругается...".

Комментарий:
   1. Фразеологизм "собаку съесть" о человеке опытном и прошедшем через
многое.

Автор:
   1. Давид Бабицкий
   2. Давид Бабицкий
   3. Игорь Володарский

Вопрос 2:
В 1938 году в Советском Союзе были начаты интенсивные работы по созданию
танка с необычным индексом "А-20". В книге Виктора Суворова "Ледокол"
упоминается, что ни один советский военный учебник на вопрос, что есть
"А", не отвечает, но автор нашел ответ, который в свою очередь
подтверждает идею его книги: что Советский Союз собирался атаковать
первым и именно Германию, используя одну из частей ее инфраструктуры.
Придерживаясь версии Суворова, ответьте: что означала буква "А" в
индексе танка?

Ответ:
Автострадный.

Зачет:
Не принимается "автодорожный" без уточнения, что использовались
"автобаны" Германии.

Комментарий:
Танк "А-20" - это дальнейшее развитие семейства БТ - быстроходных
гусеничных танков. Как и у БТ, главная характеристика "А-20" вынесена в
название. Его главное назначение - на гусеницах добраться до автострад,
а там, сбросив гусеницы, превратиться в короля скорости. Единственным
сопредельным государством, которое имело к тому времени автострады
(инфраструктура - в том числе, занималась строительством дорог) была
Германия, ставшая таковой в 1939 году, после раскола Польши пактом
Молотова-Риббентропа и установления общих границ с СССР.

Источник:
В. Суворов. Ледокол. - М., 1999.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
В середине 70-х годов двадцатого века, всего за "один день" и "одну
ночь", они заработали несколько миллионов долларов. Их "труды" начала
80-х годов также не остались незамеченными, и уже к середине 80-х они
сотворили "некое волшебство", а спустя несколько лет подарили миру
настоящее "чудо". А теперь назовите античного бога, который имел к ним
самое непосредственное отношение.

Ответ:
Меркурий.

Зачет:
Mercury.

Комментарий:
В тексте вопроса упоминаются русские переводы названий нескольких
альбомов группы "Queen", а именно: "A day at the races" (1976), "A night
at the opera" (1975), "Works" (1984), "A kind of magic" (1986),
"Miracle" (1989). Mercury (англ.) - Меркурий (Гермес) - бог торговли,
покровитель путешественников, посланник богов и псевдоним лидера группы
"Queen" - Freddie Mercury.

Источник:
   1. П. Хоугэн. Полный путеводитель по музыке Queen. - М., 1997.
   2. M. Michael. Queen. Fully illustrated book. - Italy, 1996.
   3. К. Дин. Queen. - Тула, 1997.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
Прослушайте гарик Игоря Губермана из цикла "Иерусалимские гарики":
   Играть в хоккей бежит слепой,
   покрылась вишнями сосна,
   поплыл карась на водопой,
   [...].
   Воспроизведите последнюю строку этого гарика, если известно, что в
произведении Пушкина используется та же строка, но только в будущем
времени и "заряженная" оптимизмом, у Губермана же она в прошедшем
времени и гораздо менее оптимистична.

Ответ:
"... Россия вспряла ото сна".

Комментарий:
В стихотворении Пушкина "К Чаадаеву" есть следующая строка: "... Россия
вспрянет ото сна...".

Источник:
   1. И. Губерман. Иерусалимские гарики. - М., 1994.
   2. А.С. Пушкин. Собрание сочинений в трех томах. - М., 1985.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
Соревнование, рождение, бегство, собрание и многие другие подобные
давали им названия. Некоторые события меняли эти названия. А что
изменило 18-ю и 23-ю на 15-ю и 28-ю?

Ответ:
Великая Октябрьская Социалистическая Революция.

Зачет:
Октябрьская Революция.

Комментарий:
Все эти понятия относятся к точкам отсчета начала новых летоисчислений.
Первое собрание французского конвента (с фр. "конвент" - собрание) -
начало французского революционного летоисчисления. Бегство Мухаммеда -
начало мусульманского летоисчисления. Соревнование - первые Олимпийские
игры и начало олимпийского летоисчисления. Рождение Иисуса Христа -
начало христианского летоисчисления. Благодаря же Великой Октябрьской
Социалистической Революции и последующему образованию СССР как новой
советской эпохи сокращение Р.Х. ("Рождество Христово", где Р - 18-я
буква русского алфавита, а Х - 23-я) было заменено на Н.Э. ("новая
(наша) эра", где Н - 15-я буква русского алфавита, а Э - 28-я).
   Вопрос был снят из-за некорректности: буква "Э" - 31-я буква русского
алфавита.

Источник:
Энциклопедия для школьников. Знакомство с историей. - М., 1997.

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 6:
Крапинка, Девочка, Галисийка. Такие прозвища носили три известнейших
женщины легкого поведения одного испанского портового города конца XV
века. Дабы придать чуточку достоинства некоему предприятию, имя третьей
заменили на имя и эпитет другой дамы, куда более популярной и, в отличие
от нее, весьма почтенной и почитаемой. Поняв, о какой даме идет речь,
вам никакого труда не составит назвать имена первых двух из той троицы
на испанском.

Ответ:
"Пинта" и "Нинья".

Комментарий:
Дама - Санта-Мария, речь о кораблях Колумба.

Источник:
Ж. Блон. Великий час океанов. - М., 1993.

Автор:
Михаэль Бородкин

Вопрос 7:
Запишите список слов: галлон, оливье, ритуал, канат, акварель, цитрус,
индиго, оксюморон. Если вы хотя бы отдаленно знакомы с историей военного
флота, то догадаетесь, какое слово здесь лишнее. Какое?

Ответ:
Канат.

Комментарий:
Если убрать из списка это слово, тогда первые и последние буквы
оставшихся слов образуют имя и фамилию английского адмирала Горацио
Нельсона.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
В 1983 году вышел антивоенный альбом группы "Pink Floyd" - "Final Cut",
в котором в одной из песен была фраза, где упоминались два политических
деятеля, один ближневосточный город и одно исламское государство. Из-за
этой фразы альбом был запрещен к продаже в СССР. Назовите обоих
политических деятелей, упоминавшихся в песне.

Ответ:
Леонид Ильич Брежнев и Менахем Бегин.

Комментарий:
Строчки из песни "Get your filthy hands of my desert": "... Brezhnev
took Afganistan, Begin took Beirut..." ("... Брежнев взял Афганистан,
Бегин взял Бейрут...").

Источник:
Альбом группы "Pink Floyd" - "Final Cut".

Автор:
Игорь Володарский, Александр Райхман

Вопрос 9:
Нижеперечисленные термины: благочестие, косноязычие, лень - несут разную
смысловую нагрузку, однако, если вы сумеете поставить их в один ряд с
неким небесным телом, а также его непосредственным "родственником", то
сможете назвать то стихийное бедствие, которому этот самый родственник
не придавал значения по истечении собственного существования. Что это за
бедствие?

Ответ:
Потоп.

Комментарий:
Имеется в виду фраза "После нас - хоть потоп!", приписываемая
французскому королю Людовику XV, который был правнуком французского
короля Людовика XIV - "короля-солнце", который был тезкой и коллегой
правивших французских королей Людовиков: Людовика I Благочестивого,
Людовика II Каролинга Косноязычного и Людовика V Каролинга Ленивого.

Источник:
   1. Ю. Сокольский. За кулисами истории. - СПб, 1999.
   2. Большой словарь крылатых слов русского языка. - М., 2000.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
В США Соломон Михоэлс побывал в гостях у Эйнштейна. Шла война, берегли
бензин, запрещалось ездить на машинах ради удовольствия или развлечения
- только по делу. Отправляя Михоэлса в отель на машине, Эйнштейн сказал:
"Если вас остановит патруль, скажите: я был в гостях у Эйнштейна,
но...". Закончите его совет.

Ответ:
"... никакого удовольствия не получил".

Комментарий:
Принят также ответ: "... по делу, разве можно получить удовольствие,
общаясь со старым евреем?!".

Источник:
Ю. Борев. Из жизни звезд и метеоритов.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
Родившись в 1838 году, он в 1863 году поехал воевать в Гражданской войне
Севера и Юга за север. То, что использовали во время войны северяне для
разведки, в которой он нередко участвовал, зародило у него мысль о
создании ЭТОГО. "Новоиспеченное" при изготовлении получало порядковый
номер. А "потомку" одного из первых за три недели удалось сделать то,
что некоторым удалось лишь за десять с небольшим. Назовите фамилию этого
человека и учтите, что в наши дни его фамилия имеет отношение к одному
из видов искусств.

Ответ:
Граф Фердинанд Адольф Цеппелин.

Комментарий:
Совершая разведывательный полет на воздушном шаре во время войны Севера
и Юга, Цеппелин начал думать о создании управляемого аэростата. Цеппелин
под номером 127 совершил кругосветный перелет за 20 суток, в
произведении Ж. Верна герои управились лишь за 80. Рок-группа "Led
Zeppelin".

Источник:
Ю. Сокольский. За кулисами истории. - СПб., 1999.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 12:
Этот город в наши дни носит имя Славков. Лев Толстой называл его не так,
как он называется сейчас. В районе этого города, имевшего тогда другое
имя, произошло одно из крупнейших сражений XIX века. И поныне на
территории вокруг города есть участок земли в два квадратных метра,
принадлежащий другой стране. На этом участке стоит памятник павшим
солдатам. Как назывался город раньше?

Ответ:
Аустерлиц.

Источник:
"Магазин", приложение к газете "Вести", январь 2001.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 13:
В оригинале этой всем известной последовательности на дважды греческом и
латыни порядок следующий: первое, второе, третье. В ее эквиваленте на
русском порядок таков: первое, третье и затем второе. На иврите порядок
вновь меняется: второе, первое, затем третье. Известно, что второе также
является названием одного из произведений русской литературы; цвет же
первого отличал некое животное от многих ему подобных. Третье, в случае
его принадлежности некоторым итальянцам, испанцам или русским,
ассоциируется у нас с чем-то под номером 79. Назовите употребляемый
специалистами сокращенный вариант этой последовательности.

Ответ:
ЛОР.

Комментарий:
"Отон" - с греческого "ухо", "ринос" - с греческого "нос", "ларингс" - с
латыни "горло". "Ухо-горло-нос" (на русском), "ото-рино-ларинголог" (в
оригинале), "аф-озэн-гарон" (на иврите). Произведение Гоголя - "Нос",
кинофильм "Белый Бим Черное ухо", певцов (Шаляпина, Карузо, Паваротти и
т.д.) называют иногда "золотым горлом", золото - 79-й элемент
"Периодической таблицы Менделеева". "ЛОР": "Л" - "ларингс", "О" - "ото",
"Р" - "ринос".

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 14:
Первого прозвали горбатым, хотя горба у него не было. Прозвал его так
второй, во многом соглашавшийся с Омаром Хайямом и царем Соломоном,
почему-то считавший себя органической массой, превращающей глюкозу в
спирт. Назовите род занятий одной москвички, которая в замужестве стала
однофамилицей второго.

Ответ:
Проституция.

Зачет:
Медсестра.

Комментарий:
Хемпфри Ван Вейдена прозвал горбатым "Волк" Ларсен в романе Дж. Лондона.
Ларсен высказывал нигилистическую точку зрения, согласно которой "каждый
человек - есть кусок закваски, единственное желание которого подольше
побродить", ссылаясь при этом на рубайят О. Хайяма и на книгу
Экклезиаста. Героиня Е. Яковлевой в фильме "Интердевочка" выходит замуж
за шведского инженера Ларсона.
   Вопрос был снят из-за некорректности: героиня фильма "Интердевочка"
была ленинградкой.

Источник:
   1. К/ф "Интердевочка". Реж. П. Тодоровский.
   2. Дж. Лондон. Морской волк.

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 15:
В 1800 году родился Осип Иванович Сенковский - русский писатель,
музыкальный критик, один из основателей русской школы востоковедения,
путешественник, журналист и дипломат. На сюжет его арабской сказки
Римский-Корсаков написал сюиту "Анчар". Некий литературный персонаж
пытался присвоить себе его псевдоним. Назовите псевдоним этого
остроумного человека, если учесть, что в нем есть некий титул, а кроме
того, этого человека можно назвать тезкой по инициалам французской
актрисы.

Ответ:
"Барон Брамбеус".

Комментарий:
Хлестаков - "Ревизор" (Гоголь), ББ - Бриджит Бардо.

Источник:
Энциклопедия псевдонимов.

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 16:
В романе Ф. Рабле "Гаргантюа и Пантагрюэль" персонажи носят имена,
переводы которых с различных языков: французского, немецкого, баскского,
португальского и даже древнееврейского - обозначают истинную суть этих
героев. Так, персонаж, которому принадлежит последняя тирада
произведения, - Фея Священной Бутылки. А как зовут фею?

Ответ:
Мадам Бакбук.

Зачет:
Ключевое слово - Бакбук.

Источник:
Ф. Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль.

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 17:
Эти две личности, ранее не знакомые друг с другом, встретились случайно,
и между ними сразу завязалась беседа, вызванная отсутствием некоего
вещества. В частности, в споре об одной из форм существования материи,
один идентифицировал ее с неким транспортным средством, а другой - с
тем, что французы называют "каменным крыльцом". Один из них полагал, что
человечество не имеет границ ни во времени, ни в пространстве, другой
был уверен, что всё упирается в денежное выражение стоимости некоего
товара. А где они в итоге оказались?

Ответ:
Где-то под Таганрогом.

Зачет:
Под Таганрогом. Незачет: В Таганроге - это расходится со словами песни.

Комментарий:
Имеется в виду песня группы "Машина Времени" - "Разговор в поезде", где:
одна из форм существования материи - жизнь; "каменное крыльцо" - перрон
(фр.); денежное выражение стоимости некоего товара - "... цене на
билет..."; человечество не имеет границ во времени и пространстве - "...
нам открыта дорога на много, на много лет"; транспортное средство -
поезд; отсутствие некоего вещества - "... когда больше нечего пить...
бутыль опустела..."; в последних строках песни есть слова: "... и оба
сошли где-то под Таганрогом...".

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь. - М., 1982.
   2. А. Макаревич. Семь тысяч городов. - М., 1999.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 18:
Расследование, начатое в XIII веке однофамильцем бывшего студента
Бакинского Медицинского института и режиссера, призвано было искоренять
особое вероучение. Как именовались члены ряда, возглавлявшего это
расследование?

Ответ:
Доминиканцы.

Зачет:
Инквизиторы, великие инквизиторы.

Комментарий:
"Расследование" (лат.) - инквизиция, ее основатель - Доминик Гусман,
однофамильцем которого является Юлик Гусман. "Ряд" (лат.) - это "орден",
во главе инквизиции - орден доминиканцев.

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 19:
Джанджакомо Фельтринелли в 1956 году вышел из компартии Италии, ибо
руководство партии запретило ему эксплуатировать некий товар, полученный
по партийным каналам из СССР. После этого Фельтринелли занялся
эксплуатацией данного товара, нажив на этом несколько миллиардов
долларов. Что это за товар, если известно, что его первоначальный хозяин
при жизни не получил от этого ни одной копейки и от других причитающихся
ему за это доходов отказался?

Ответ:
Роман (книга) "Доктор Живаго".

Комментарий:
Фельтринелли купил у Б. Пастернака авторские права на роман "Доктор
Живаго" и получал дивиденды с каждой книги. Также известно, что
Пастернак был вынужден отказаться от Нобелевской премии по литературе за
этот роман.

Источник:
Л. Замойский. Итальянская одиссея "Доктора Живаго". - Газета "Глобус", N
391/2000.

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 20:
Одну из стран северной Европы финны называют "Руоси". Карамзин этого
факта, скорее всего, не знал, а если бы знал, то использовал бы его как
аргумент, опровергающий теорию почвенничества, выдвинутую Ломоносовым.
Какую страну финны называют "Руоси"?

Ответ:
Швеция.

Комментарий:
В XVIII веке академик Шумахер, порывшись в русских летописях, заметил,
что русская государственность началась с трех варяжских князей: Рюрика,
Трувора, Синеуса, - и объявил, что Русь образовалась как шведская
колония. Ломоносов выдвинул против теории Шумахера теорию почвенничества
- теорию славянского происхождения русичей. Карамзин же придерживался
теории Шумахера, но, скорее всего, он не знал, что Швецию финны называют
"Руоси", иначе бы в поддержку Шумахера он бы заявил, что Русь - это
искаженное финское название Швеции.

Источник:
М. Аджиев. Европа, тюрки, Великая Степь. - М.: Мысль, 1998.

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 21:
Это впервые появилось в 1913 году в газете "New York World", и автором
этого был Artur Win. Это продолжает публиковаться в газетах, и не только
в них, и многие россияне продолжают производить это, чтобы и в их жизни
сбылось заветное желание фрекен Бок. Что изобрел Artur Win?

Ответ:
Кроссворды.

Комментарий:
"Попасть в телевизор" - заветное желание фрекен Бок; кроме того, многие
россияне имеют шанс оказаться там же, а именно на передаче "Поле чудес",
условием чего является создание кроссворда и его отправление в редакцию
передачи.

Источник:
   1. Газета "Новости недели", декабрь 2000.
   2. А. Линдгрен. Карлсон, который живет на крыше.

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 22:
Не все умеют делать это, но те, кто не умеют, могут научиться. Арабы
считают, что это на 40 дней оскверняет орган, которым это делают.
Англичане уверены, что если при вас это сделает женщина, то это - к
большому несчастью. Что это?

Ответ:
Свист.

Источник:
Газета "Новости недели", декабрь 2000.

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 23:
Первоначально это выражение появилось в Испании и означало, что в
родословной человека нет мавров, ибо на коже мавров вены выглядят иначе.
Что это за выражение?

Ответ:
"Голубая кровь".

Источник:
Газета "Новости недели", декабрь 2000.

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 24:
Именем какой мифологической личности назван известный персонаж цикла
детективов, если назван он на манер страны, где родился?

Ответ:
Геракла.

Комментарий:
Имя Геракла на французский манер А. Кристи дала своему герою - сыщику
Эркюлю Пуаро.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 25:
Анекдот. Попытайтесь представить себе картину в тяжелой бронзовой раме,
на которой - стол, покрытый зеленым сукном. На столе - свечи в
канделябрах, бокалы, ломтики ананаса и, естественно, карты. На переднем
плане, на гнутом венском стуле сидит печальный мужчина без штанов.
Воспроизведите название картины, учитывая, что часть названия - это
псевдоним изображенного известного человека (политика), другая часть
названия - "уменьшительное" от причины того, почему изображенный без
штанов.

Ответ:
"Ленин в Горках".

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 26:
В России ЭТО было введено в 1698 году, и первым, кто удостоился одного
из составных ЭТОГО, стал сам учредитель. Некоторые получали ЭТО еще при
крещении. За ЭТО платили денежные взносы в пользу бедных, причем за
"животных" платили больше, чем за некоторых "людей". Мы не спрашиваем
вас, о чем идет речь, а спрашиваем вас фамилию человека, неуемная любовь
которого к ЭТОМУ стала "притчей во языцех".

Ответ:
Брежнев.

Комментарий:
Речь идет об орденах, которые были учреждены Петром I, ставшим первым
кавалером ордена Андрея Первозванного. Царские дочери награждались при
крещении орденом Святой Екатерины. При награждении кавалеры орденов
платили взносы (за орден Белого Орла платили больше, чем за ордена
Георгия Победоносца, Владимира, Анны и Станислава). Любовь Л.И. Брежнева
к орденам известна не только по анекдотам...

Источник:
   1. Ю. Сокольский. За кулисами истории. - СПб, 1999.
   2. Телесериал "Российская империя", НТВ, 2001 г.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 27:
Загадка-стихотворение, посвященная одной из единиц русского языка:
   Когда, скажите, быть могло такое совпадение,
   Чтоб музыкант, без всякого смущения,
   Десяток раз себя перевернул
   И в том его никто не упрекнул?
   Назовите решение загадки.

Ответ:
Лист и лист.

Комментарий:
Загадка посвящена омонимам (от греческого homos - "равный, одинаковый,
тождественный" и onyma - "имя"). В данном случае пример различного
значения одного слова: композитор Ференц Лист и лист бумаги.

Источник:
"Магазин", приложение к газете "Вести", февраль 2001.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 28:
Они отдают нам нечто очень "дорогое". Их название, образованное от
латинского слова, подчеркивает их бескорыстность. Если же добавить
посередине их названия пару букв, то они, всё еще имея то же значение на
латыни, превращаются в тех, кто преподносил храму сделанную на заказ
икону, на которой у ног чтимого святого помещал себя. Те же, о ком идет
речь, славы не ищут. Кто они?

Ответ:
Доноры.

Комментарий:
Донаторы преподносили храму сделанную на заказ икону, на которой у ног
чтимого святого помещали себя. "Доно" (с латинского "дарю", донор или
донатор) означает дарителя.

Источник:
"Магазин", приложение к газете "Вести", январь 2001.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 29:
Во время борьбы с космополитизмом поэт Грибачёв выступал с
антисемитскими заявлениями, о чем ему напомнили после XX съезда. Поэт
заявил, что он не антисемит, и сообщил, что сделал нечто со
стихотворением одного еврейского поэта, и сей факт его оправдывает.
   Раскин написал эпиграмму:
   Наш поэтишко не жалел трудов,
   Но 10 лет назад он был щедрее:
   [...
   ...]
   Используя ссылку поэта на вышеупомянутый факт, восполните, как можно
ближе к оригиналу, две последние строчки.

Ответ:
   "... Перевести хотел он всех жидов,
   А перевел лишь одного еврея".

Зачет:
Ключевые слова: "перевести/перевел", всех "жидов", одного "еврея".

Комментарий:
Поэт заявил, что он перевел на русский язык стихотворение одного
еврейского поэта.

Источник:
Ю. Борев. Из жизни звезд и метеоритов.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 30:
В конце прошлого века французами был изобретен бездымный порох,
сделанный на основе пироксилина, но французы не желали делиться своими
секретами. Было известно, что пироксилин получают из древесной целлюлозы
и азотной кислоты, но нужно было знать точное процентное содержание этих
компонентов. Для этого российские ученые решили послать во Францию
Менделеева, которому по прибытии удалось узнать, в каком городе
изготавливают пироксилин. Накупив газет за последнюю неделю в киосках на
станции этого города, он изучил их и, проведя некие умозаключения, решил
поставленную задачу, благодаря характерным публикациям газет того
времени о транспортных средствах. Каким образом?

Ответ:
В те времена в местных газетах публиковали расписание поездов, как
пассажирских, так и товарных. Подсчитав, сколько в течение недели в
город Н. приходит составов с древесной, а сколько - с азотной кислотой,
Менделеев, как химик, вычислил, что в пироксилине, из которого делают в
этом городе порох, должно быть 12,5% азота. Исходя из этой цифры,
Менделеев создал отечественный пироксилиновый порох - пироколлодий.

Источник:
Ю. Сокольский. За кулисами истории. - СПб., 1999.

Автор:
Тимур Барский

Тур:
5 тур. "Comment Ca Va"

Дата:
23-May-2001

Вопрос 1:
Даниил Хармс говорил: "Телефон у меня простой: 32-08. Запомнить легко
тридцать два зуба и восемь...". Чего?

Ответ:
"... пальцев".

Источник:
С. Довлатов. Соло на ундервуде.

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 2:
В гимназическом аттестате круглого отличника Володи Ульянова все же была
одна-единственная четверка - по предмету, недостаточное знакомство с
которым сказалось позже на многих его сочинениях, а также на теории
марксизма-ленинизма в целом. Надеемся, что у вас с этим предметом
отношения получше. Назовите его.

Ответ:
Логика.

Источник:
Экскурсия по музею Симбирской гимназии, город Ульяновск.

Автор:
Александра Езерская

Вопрос 3:
Вы вряд ли читали "Фауста" в оригинале. И все же, переведите на
старонемецкий слово "черт".

Ответ:
Воланд.

Источник:
Энциклопедия литературных произведений. - М.: Вагриус, 1998.

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 4:
Пощекотал под подбородком и сказал: "Здравствуй, Леня". Что я сделал не
так с точки зрения ново-гвинейского племени коири?

Ответ:
Тавтология. Щекотание под подбородком означает приветствие.

Источник:
Elsie Hix. Strange as it seems. - Bantam Books, 1954.

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 5:
Цезарь в "Записках о Галльской войне" делил галльских жрецов на три
группы: ваты, специализировавшиеся на гаданиях и философии, друиды,
отправлявшие религиозные обряды и жертвоприношения, и... Назовите третью
группу.

Ответ:
Воспевавшие богов и героев барды.

Источник:
Цезарь. Записки о Галльской войне.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 6:
Таких "посредников" у зулусов называют изи-ниянга; у индейцев дакота -
мускихшвини; у племени бечуанов - нгака. А как их называют у сибирских
народов?

Ответ:
Шаманы.

Источник:
А. Леман. Иллюстрированная история суеверий и волшебства. - М., 1900.

Автор:
Команда "Comment Ca Va"

Вопрос 7:
Известно, что несильная вибрация улучшает вкусовые качества сладких вин
и при этом портит вкус вин сухих. Как следствие этого любопытного факта
представители какой профессии в течение сотен лет потребляли
преимущественно сладкие вина, по крайней мере, на рабочем месте?

Ответ:
Моряки.

Комментарий:
Суда, идущие в колонии и обратно, использовали бочки со сладким вином в
качестве балласта.

Источник:
Elsie Hix. Strange as it seems. - Bantam Books, 1954.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 8:
Я практически уверен, что вы все никогда не прибегали к беломантии,
однако наверняка знаете случай, когда этому виду магии прибегали весьма
влиятельные лица. В этой истории также участвует родственница пипы
суринамской. Что при этом оказалось у нее во рту?

Ответ:
Стрела.

Комментарий:
Три царевича использовали беломантию для нахождения жен.

Источник:
А. Леман. Иллюстрированная история суеверий и волшебства. - М., 1900.

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 9:
Долгое время продолжались ожесточенные споры по вопросу: наличествовал
ли в некоем АКТЕ данный ФАКТОР. Окончательное решение последовало лишь в
XIX веке: ФАКТОР отсутствовал, и, соответственно, участник акта не
претерпел качественного изменения. АКТ, естественно, не обошелся без
евреев, однако сам спор их не заинтересовал. Назовите словосочетание,
указывающее на отсутствие ФАКТОРА в АКТЕ.

Ответ:
Непорочное зачатие.

Источник:
С.Г. Лозинский. История папства.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 10:
Эта выгодная, но опасная профессия процветала в Массачусетсе и других
американских колониях в XVIII веке и служила ярчайшей иллюстрацией
капиталистического принципа "спрос рождает предложение". Как это принято
при капитализме, спрос удовлетворялся за счет "кровавой эксплуатации
угнетенных слоев" и мог, при удаче, принести огромные деньги за
считанные минуты. Существовала, правда, и своеобразная справедливость:
при неудаче спрос удовлетворялся за счет "угнетателей". Назовите эту
профессию.

Ответ:
Охотники за скальпами.

Источник:
Elsie Hix. Strange as it seems. - Bantam Books, 1954.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 11:
Этот человек, не будучи священником, большую часть своего рабочего
времени проводил в церкви. Он, безусловно, был самым знаменитым
представителем своей профессии, получив ее по наследству, также как и
более 120 его предков и потомков. Назовите его.

Ответ:
Церковный органист Иоганн Себастьян Бах.

Источник:
Elsie Hix. Strange as it seems. - Bantam Books, 1954.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 12:
Негритянское население бедных районов Нью-Йорка традиционно считается
малообразованным и крайне националистически настроенным. Как вы
объясните тот факт, что любой из жителей Гарлема знает, кому посвящена
установленная поблизости статуя маленького мальчика (белого мальчика),
и, более того, считает его своим национальным героем?

Ответ:
Близ Гарлема в Нидерландах установлен памятник легендарному мальчику,
заткнувшему пальцем дыру в плотине.

Источник:
Elsie Hix. Strange as it seems. - Bantam Books, 1954.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 13:
Наполеон так опасался ЕГО, что предпочитал сразиться против армии в 200
тысяч человек, чем иметь дело с восстанием, спровоцированным ИМ. Это тем
более странно, если учесть, что ОН весьма невелик и лишен какого-либо
содержания. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пустой желудок.

Комментарий:
"Единственная революция, которая опасна", - говорил Наполеон, - "это
революция пустого желудка".

Источник:
Е.В. Тарле. Наполеон. - М.: Наука, 1991.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 14:
Каждое утро султан Брунея после утреннего туалета, молитвы и завтрака
проводит консультации с президентом, министром финансов и министром
внутренних дел. Встречи всегда происходят точно и без задержек, более
того - министрам не надо долго добираться до дворца. Почему?

Ответ:
Все эти посты занимает сам султан.

Источник:
АиФ, 19.11.2000 г.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 15:
Император Август в напрасной попытке исправить распущенные римские нравы
ввел в 18 г. н.э. жестокие законы о прелюбодеянии. По этим законам
женщина и ее любовник теряли половину имущества и ссылались. Если муж не
подавал в суд на изменявшую ему жену в течение полугода, то муж мог быть
также осужден. По какому обвинению?

Ответ:
По обвинению в сводничестве.

Источник:
И.Ш. Шифрин. Цезарь Август. - М.: Наука, 1990.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 16:
На Капитолийском холме в Вашингтоне очень любят по любому поводу
создавать специальную сенатскую комиссию, которая после долгих заседаний
публикует пространный отчет с подробными выводами и рекомендациями. Что
послужило поводом создания комиссии Уоррена, если в ее отчете: "Комиссия
не имеет возможности рекомендовать какие-либо меры, гарантировавшие бы
предотвращение подобного в будущем"?

Ответ:
Убийство Джона Кеннеди.

Источник:
Отчет комиссии Уоррена.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 17:
В 1980-е годы профессор психологии Джеймс Бедфорд решил отправиться... в
будущее. Заменив кровь специальной жидкостью, его поместили в
холодильную камеру с жидким азотом. Согласно шутке известного
американского журналиста, профессор испытает в будущем эмоцию, которую
не испытает. Воспроизведите высказывание журналиста.

Ответ:
"Ну и удивится же Бедфорд, когда останется покойником".

Источник:
А. Горбовский, Ю. Семенов. Закрытые страницы истории. - М.: Мысль, 1988.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 18:
По преданию, Дельфийский оракул предрек его родителям рождение сына,
который прославится в веках своей мудростью, делами и красотой.
Пророчество сбылось на территории современного Ливана. Однако автор
просит вас назвать не имя, а всего лишь часть туалета.

Ответ:
Штаны (Пифагоровы).

Источник:
100 великих ученых.

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 19:
В XIX веке выпускались специальные будильники-таймеры с тремя заданными
положениями. Они могли звонить на выбор через 3.5, через 5 или через 9
минут. Для чего служило каждое из трех положений таймера?

Ответ:
Для варки яиц: всмятку, в мешочек и вкрутую.

Источник:
И.Н. Вольпер. Легенды и быль о продуктах. - М.: Экономика, 1969.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 20:
Среди них были американцы, европейцы всех мастей, арабы, индийцы, а
также существа с трудно определимой национальностью. Но, что характерно,
только недавно в это пестрое сборище были допущены "проблемные" для
Америки нации - индейцы, китайцы и евреи. И там до сих пор не появилось
ни единого негра. Назовите тех восьмерых, с которых более 60 лет назад
все это началось.

Ответ:
Белоснежка и семь гномов.

Комментарий:
Речь идет о ведущих героях диснеевских мультфильмов.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 21:
В 1652 году губернатор Питер Стайвезанд построил там стену, ограждавшую
маленькое поселение от возможных нападений. Впоследствии в разное время
там размещались местное самоуправление, центральное правительство и
высший законодательный орган страны. Что находится там сейчас?

Ответ:
Уолл-Стрит.

Комментарий:
На месте оборонительной стены голландского поселения Новый Амстердам
располагается международный финансовый центр Уолл-Стрит.

Источник:
Всё обо всем. Популярная энциклопедия для детей. - М., 1993.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 22:
Художника Копеляна судили за неуплату алиментов. Дали ему последнее
слово. Свое выступление он начал так: "Граждане судьи, защитники...".
Продолжите фразу, если сразу после этого Копелян последнего слова был
лишен.

Ответ:
"... полузащитники и нападающие".

Источник:
С. Довлатов. Соло на ундервуде.

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 23:
Только к концу завоеваний Чингисхана и Батыя рядовые монголы "на
практике" познакомились с географией Китая, Средней Азии и Восточной
Европы. Однако уже при избрании молодого Темучина верховным владыкой он
получил имя Чингисхан, т.е. "хан, великий, как океан". Как какой океан?

Ответ:
Байкал.

Комментарий:
Самое большое водное пространство, известное тогда монголам.

Источник:
А. Горбовский, Ю. Семенов. Закрытые страницы истории. - М.: Мысль, 1988.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 24:
Их размеры колеблются между 4 см и 30 см. Их существует несколько видов:
веерная, комета, нимфа и др. В Китае и Японии они известны в течение
многих веков, а в Европе лишь последние 200 лет, введенные в моду
маркизой де Помпадур. Тем не менее, уже в XIX веке великий русский
классик посвятил одной из них свое всем известное произведение, а в
советское время они стали героями многочисленных анекдотов. Назовите их.

Ответ:
Золотые рыбки.

Источник:
Всё обо всем. Популярная энциклопедия для детей. - М., 1993.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 25:
Многие крупные авиакомпании предлагают специальную программу скидок на
билеты для постоянных клиентов (Frequent Flyer). Как называется такая
программа в компании KLM?

Ответ:
"Летучий голландец".

Комментарий:
Авиакомпания KLM - голландская.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Эли Курант

Вопрос 26:
С конца I до середины II в. н.э. в Древнем Риме эта профессия была,
наверное, самой опасной. Средний срок жизни ее носителя не превышал пяти
лет. Назовите эту профессию.

Ответ:
Император.

Источник:
А. Горбовский, Ю. Семенов. Закрытые страницы истории. - М.: Мысль, 1988.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 27:
Подсудимые какой "профессии" доставлялись в средневековый суд спиной
вперед?

Ответ:
Ведьмы.

Комментарий:
Чтобы взглядом не навели порчу на судью.

Источник:
Я. Талалаж. Самые невероятные в мире - секс, ритуалы, обычаи. - М.:
Крон-Пресс, 1998.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 28:
Переводчики бывают литературные, технические, медицинские и т.д. Особое
место занимает "переводчик формул". Почему?

Ответ:
Это язык программирования - ФОРТРАН (Formula Translator).

Источник:
Язык компьютера. - М.: Мир, 1989.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 29:
Сергей Довлатов, долго проживший в Нью-Йорке, сравнивал ИХ с
"черно-белым фильмом в мире цветного кинематографа". Кого их?

Ответ:
Хасидов.

Источник:
С. Довлатов. Соло на IBM.

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 30:
Согласно известному фильму, у этого теста на знание четыре составляющих:
первая говорит о пользе образовательного процесса; вторая - о
необходимой занятости молодой женщины; третья - о вреде загрязнения
водных источников. Назовите четвертую.

Ответ:
Маргадон (фильм "Формула любви"): "Учиться всегда сгодится, Трудиться
должна девица, не плюй в колодец - пригодится... и как говорится".

Источник:
Фильм "Формула любви".

Автор:
Леонид Лившиц

Вопрос 31:
В стихийных христианских общинах первого века н.э. не существовало
церковной организации. Главами общин становились рядовые верующие,
обладавшие "даруемой духом" способностью пророчествовать,
учительствовать, совершать чудеса, исцелять и вести за собой. Греческое
слово, обозначающее эту способность, недавно, но прочно вошло в
политический обиход как в русском, так и в иврите. Назовите его.

Ответ:
Харизма.

Источник:
С.Г. Лозинский. История папства.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 32:
Его отличали высокая когнитивность в сочетании с ограниченной
способностью к коммуникации и ярко выраженная индуцированная
полихромичность. Мы не просим привести его латинское название. Опишите
только его реакцию на кратковременное одноразовое механическое
воздействие.

Ответ:
"Он станет фиолетовым в крапинку".

Комментарий:
"Это индикатор. Он все понимает, но не говорит. Он только меняет цвет. А
хотите, я его стукну? Он станет фиолетовым в крапинку".

Источник:
Мультфильм "Тайна третьей планеты".

Автор:
Серж Корский, Александра Езерская

Тур:
6 тур. "Вист!"

Дата:
20-Jun-2001

Вопрос 1:
В одной школе на уроке химии ученица написала уравнение реакции обмена,
которое, на наш взгляд, могло бы решить проблему философского камня.
Исходными веществами были медь и алюминий. Назовите побочный продукт
реакции.

Ответ:
Хлор.

Комментарий:
Девочка написала: 2Cu + 2Al -> 2Au + Cl2.

Автор:
Николай Черницкий

Вопрос 2:
В романе "Парижский крестьянин" Арагон так описывает ЭТО: "Своего рода
крытые галереи, которых много в Париже вокруг Больших бульваров и
которые довольно невразумительно названы (пропущено слово), словно в
этих лишенных дневного света коридорах нельзя остановиться дольше, чем
на минуту". Так как же названы эти галереи?

Ответ:
Пассажи.

Комментарий:
Passage - переход, проход (фр.).

Источник:
Петер Корнель. Пути к раю. Комментарии к потерянной рукописи. - СПб.:
Азбука, 1999. - С. 11-12.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 3:
Популярный в 30-е годы поэт, драматург и острослов Николай Эрдман,
будучи сослан Сталиным в Сибирь, прислал матери телеграмму о
благополучном прибытии к месту ссылки. Над этой телеграммой смеялась вся
Москва, потому что Эрдман подписал ее псевдонимом совсем другого
писателя. Как же он подписался?

Ответ:
Мамин-Сибиряк.

Источник:
Передача радиостанции РЭКА.

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 4:
С такими близкими родственниками нас познакомил Пушкин, с такими
пожилыми мужчинами - известный режиссер. А кто поймал такую "птицу",
знакомую нам по сказкам?

Ответ:
Илья-Муромец.

Комментарий:
Речь идет о разбойниках.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Братья-разбойники
(http://www.rvb.ru/pushkin/02comm/0787.htm).
   2. К/ф Эльдара Рязанова "Старики-разбойники" (1971).
   3. БЭКМ, ст. "Соловей-разбойник"
(http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=59729).

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 5:
Еврейская байка, рассказанная автору вопроса бабушкой, утверждает, что
после революции советские комиссары тщательно искали место, где евреи
перестают говорить "Гит шабес" и начинают говорить "Гут шабес". Ответьте
максимально точно: что, согласно байке, они сделали, найдя его?

Ответ:
Провели границу между Украиной и Белоруссией.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 6:
Во время Второй мировой войны на его могилу украдкой приходили немецкие
офицеры, пока не вышел приказ "не ходить". В стране, где он умер, его
называли Анри Эн. А вы назовите русский вариант его имени и фамилии,
тоже не слишком близкий к оригиналу.

Ответ:
Генрих Гейне.

Источник:
Марк Алданов. Повесть о смерти.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 7:
Работы этого мастера можно увидеть в дворцах и музеях. Они продавались
на известном аукционе в Москве и не менее известном аукционе Кристи в
Лондоне. Родился он в 1765 году в Германии, умер в 1831 году в
Петербурге. Имя его было Генрих, а вы назовете его фамилию.

Ответ:
Гамбс.

Источник:
http://exlibris.ng.ru/izdat/2000-08-24/6_mobilis.html

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 8:
Неизвестно, влияет ли фамилия человека на его судьбу, но факт, что жизнь
этого человека была тесно связана с его фамилией, происходящей от
польского "переворачивать", "переходить через горы". В его честь назван
хребет, город и... Что еще?

Ответ:
Зоологический вид - лошадь Пржевальского.

Источник:
   1. http://express.irk.ru/1000/fam/p.htm
   2. БЭКМ, ст. "Пржевальский Николай Михайлович"
(http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=51207).

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 9:
Трудно поверить, но еще в 50-е годы в Америке можно было встретить такую
фразу в рекламных проспектах некоторых гостиниц: "Церкви на удобном
расстоянии для верующих". Что подразумевали хозяева гостиниц под этим
эвфемизмом?

Ответ:
Что евреи в гостинице нежелательны.

Источник:
В. Набоков. Лолита. Комментарии к роману.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 10:
В 1912 году для банкира Вавельберга на Невском проспекте был построен
великолепный дом. Когда строительство подходило к концу, банкир приехал
его осмотреть. Придирчиво проверив работу строителей и не найдя
недостатков, Вавельберг вдруг заметил надпись, которая, как он сказал,
не соответствует его принципам. Для приведения надписи в соответствие с
принципами банкира пришлось переделать двери. Какую же надпись заметил
Вавельберг?

Ответ:
"От себя".

Источник:
Рассылка "Питерские байки".

Автор:
Елена Белякова

Вопрос 11:
Когда король Чарльз II возвращался из нидерландской ссылки в Англию, ему
был подарен корабль. Длина корабля - 52 фута, название - "Мэри". Вскоре
после этого два корабля аналогичного дизайна были построены в Англии и
приняли участие в первой зарегистрированной гонке парусных кораблей. А
теперь скажите, как на датском звучит слово "гнаться, догонять".

Ответ:
Jaghen, или yacht.

Источник:
Complete sailing manual by Steve Sleight. - P. 13.

Автор:
Дмитрий Рубинштейн

Вопрос 12:
Студенткам одного из российских вузов в начале 90-х годов был задан
вопрос: "Что такое ЭТО?", на который, как ни странно, лишь 3% ответили
правильно. 9% подумали о бурых водорослях, из которых добывается йод,
13% - о греческом народном танце, 18% - о спутнике Марса, а 57%
опрошенных решили, что речь идет о небольшом, но знаменитом тогда
поселке. Что же спрашивалось во время опроса?

Ответ:
"Что такое фаллос?".

Комментарий:
Бурые водоросли - фукус пузырчатый (Fucus evanescens), поселок - Форос.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Записки и выписки. - М.: НЛО, 2000.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 13:
Блиц.
   1. В своей книге "Пять лет среди евреев и мидовцев" Александр Бовин
вспоминает, как в 70-е годы Громыко и Брежнев отказали ему в некой
личной просьбе. Брежнев при этом сказал: "Тебе еще работать надо!". А о
чем просил Бовин?
   2. Согласно изложенному А. Бовиным слуху, когда решался вопрос о
назначении Бовина послом в Израиль, один из помощников Горбачева бросил
реплику: "Пьет он много". Но Горбачев возразил, и назначение состоялось.
В чем состоял контраргумент Горбачева?
   3. Объясняя высокие цены на консульские услуги российского посольства
в Израиле, Бовин называет две причины, обе - финансовые. Первая - то,
что МИД практически не финансировал посольство, которое существовало как
бы на хозрасчете. Называя вторую, Бовин цитирует крылатую фразу из двух
слов, которую называет "формулой Лившица", действовавшей, впрочем,
задолго до Лившица (например, похожую предлагал Шариков). Процитируйте
эту формулу.

Ответ:
   1. Назначить его послом (в Люксембурге).
   2. "Но много и закусывает".
   3. "Надо делиться" (МИД заставлял отдавать часть денег другим, более
бедным, посольствам).

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 14:
В одной газете с рекламными объявлениями раздел "Знакомства" был
разделен на рубрики с "танцевальными" названиями: "Дамы приглашают
Кавалеров", "Кавалеры приглашают Дам", "Дамы приглашают Дам", "Кавалеры
приглашают Кавалеров". А название последнего раздела совпадало с фразой,
прозвучавшей однажды в знаменитом фильме. Назовите эту фразу.

Ответ:
"Танцуют все!".

Источник:
Рассылка Городского Кота "Веселости из ФИДО".

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 15:
К английским изданиям этого автора комментарии писала Vivian Darkbloom,
а к русским - Вивиан Дамор-Блок. Назовите этого автора, так любившего
игры со словами.

Ответ:
Владимир Набоков.

Источник:
В. Набоков. Лолита. Комментарии к роману.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 16:
В энциклопедии Брокгауза и Эфрона в целях экономии места заголовок
статьи в теле самой статьи заменялся начальной буквой. Вот пример одной
из статей: "Моисей безуспешно боролся с П. В новейшие времена семейная
П. была сильно развита в Австрии, в царствование Марии-Терезы. Во многих
местах в Германии доход от П. поступал в пользу духовенства... Только в
1843 г. П. была объявлена терпимою и в СПб...". Назовите тему статьи.

Ответ:
Проституция.

Источник:
В.В. Набоков. Память, говори!

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 17:
Согласно одной питерской байке, у скульптора Петра Карловича Клодта был
высокородный обидчик. В одной из известных скульптур Клодту удалось
отомстить ему - он изобразил лицо обидчика. Вспомните известный
фразеологизм и скажите как можно точнее, куда именно Клодт это лицо
поместил.

Ответ:
Под хвост одному из коней.

Источник:
Рассылка "Питерские байки".

Автор:
Елена Белякова

Вопрос 18:
Вахтанг Кикабидзе рассказывал, что из фильма "Мимино" было вырезано
примерно 20 минут. Одна из таких совершенно безобидных сцен происходила
после изгнания из гостиницы. "Спускаемся в лифте, дверь открывается, а у
двери стоят два японца. Выхожу из лифта я в своей кепке и Фрунзик со
своим носом, и тут один японец говорит другому: "...". Представьте себя
японцем и воспроизведите эту реплику.

Ответ:
"Какие эти русские все одинаковые".

Источник:
http://actors.khv.ru/indexk.htm

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 19:
Капабланке говорили: "Ты умеешь пользоваться победой, но не умеешь
побеждать". A кому говорили: "Ты умеешь побеждать, но не умеешь
пользоваться победой", если учесть, что средства достижения победы у
него и у Капабланки частично совпадали?

Ответ:
Ганнибалу.

Источник:
http://www.clubkasparov.ru/site/rev/hist/hist05.htm

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 20:
Закончив свое путешествие по Волге, Александр Дюма-отец решил ехать из
Астрахани на Кавказ посуху. Ему со спутниками предстояло преодолеть
сотни верст безлюдной степи, где не у кого было купить еды, но знакомый
калмыцкий князь пообещал кормить их в дороге. К удивлению и восхищению
Дюма, в день отправления вместо повозок с провизией путешественников
нагнал одинокий всадник. "По мере того, как он приближался", - писал
Дюма, - "я все яснее различал что-то на его руке". Назовите максимально
точно профессию этого всадника.

Ответ:
Сокольничий.

Источник:
А. Дюма. Путевые впечатления в России.

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 21:
Как известно, пионерской организации уже нет. Но многие бывшие
пионерские лагеря принимают детей на коммерческой основе. В одном лагере
детям предложили нарисовать его эмблему, и у них получился довольно
симпатичный кот. Удивленные вожатые спросили "А почему кот?". Не менее
удивленные дети сказали: "Ну как, это же...". В качестве ответа мы
примем окончание фразы или название лагеря.

Ответ:
"Это же котик Валя" или им. Вали Котика.

Источник:
http://www.vesti.ru

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 22:
Раньше на Руси этим словом называлась часть церковного песнопения, когда
два хора сходились с двух сторон алтаря. Видимо, складно получалось не
всегда, что и повлияло на современное значение этого слова. Что же это
за слово, не имеющее никакого отношения к домашнему животному?

Ответ:
Катавасия.

Источник:
Толковый словарь Даля. Статья "Катавасия".

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 23:
По свидетельству историков, в 570 году н.э. состоялся поход йеменских
племен против Мекки с целью разрушить священный храм Кааба и увезти с
собой его святыни. Но когда войска подошли к Мекке, случилось чудо - в
небе появилась туча маленьких птичек, которые сбрасывали мелкие камни,
оставлявшие на теле людей болезненные раны, приводившие к мучительной
смерти. Мысль о захвате Мекки была оставлена. Но это легенда. А чем, по
мнению историков, на самом деле была вызвана неудача йеменцев?

Ответ:
Эпидемией оспы.

Комментарий:
Первое проявление которой на Аравийском полуострове отмечено примерно в
это время.

Источник:
В.Ф. Панова, Ю.Б. Бахтин. Жизнь Мухаммеда.
http://tagbooks.narod.ru/muhammed.htm

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 24:
В конце прошлого века в Москве этот вид транспорта должен был иметь:
звонок, два номера спереди, номер сзади, номер на фонаре. Плюс ко всему,
ездить ему разрешалось только на некоторых тихих и отдаленных улицах. В
рассказах Конан Дойля на нем не раз передвигались как преступники, так и
жертвы. А согласно известному источнику его могут использовать не только
люди. А кто еще?

Ответ:
Медведи и коты.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 8/1999.
   2. А. Конан-Дойл. Одинокая велосипедистка. Случай в интернате.
   3. К. Чуковский. Тараканище.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 25:
Натуралисты 19 века делили морскую фауну на три разновидности: живущие
на дне, способные плыть против течения и плавающие только по течению. Из
трех терминов только один употребляется и современными учеными, причем в
довольно похожем смысле. Назовите этот термин.

Ответ:
Планктон.

Источник:
http://www.funwords.com/library/n.htm#nekton

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 26:
Обычный смысл этого слова относится к деятельности предприятия связи.
Сирано де Бержерак, поэт и дуэлянт, назвал этим словом заключительную
часть баллады. Приведите пример того, что иногда называют этим словом в
разговорной речи. Нецензурные ответы не принимаются!

Ответ:
А пошли они в баню.

Зачет:
Другая цензурная ПОСЫЛКА.

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 27:
Анна Ахматова отказывала этому человеку в праве называться поэтом
независимо от его стихов. Она говорила: "Как может поэт быть настолько
лишен вкуса, чтобы не почувствовать несовместимость русской поповской
фамилии и опереточного имени?". Назовите этого поэта.

Ответ:
Роберт Рождественский.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 28:
(pic: 20010001.jpg)
   На фотографии изображен монумент, установленный в Киеве в честь
воссоединения Украины с Россией. Известно, что отношение к этому
воссоединению всегда было неоднозначным. Как же в народе прозвали этот
монумент?

Ответ:
Ярмо.

Зачет:
Хомут.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Ирина Михлина

Тур:
7 тур. "Кипарис"

Дата:
24-Jul-2001

Вопрос 1:
Закончите четверостишие Б.Ш. Окуджавы:
   Друзья, не надейтесь на чудо,
   Не верьте в заморский Сезам.
   Нам плакать и плакать, покуда
   ...

Ответ:
   Москва не поверит слезам.

Источник:
Б.Ш. Окуджава. Избранное.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 2:
Среди способов сделать ЭТО есть и тот, который мы узнали в период
среднего школьного возраста. А герой Велтистова знал более 20 способов
сделать ЭТО, среди них "метод укладки паркета" и "стул невесты". О чем
идет речь?

Ответ:
О доказательстве теореме Пифагора.

Источник:
   1. Н. Погорелов. Геометрия в класс.
   2. Е. Велтистов. Электроник - мальчик из чемодана.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 3:
Свежие ягоды ландыша, раствор квасцов, обертки дешевых конфет, головки
серных спичек и многое другое использовали деревенские девушки
пушкинских времен. Догадавшись, в качестве чего использовалось все
вышеперечисленное, вспомните фамилию, образованную от этого. Голос одной
из обладательниц этой фамилии намного более известен, чем ее внешность.
Назовите ее.

Ответ:
Клара Румянова.

Комментарий:
Ну где достать в деревне хорошие румяна?

Источник:
Н.А. Дмитриева. Загадки мира моды. - С. 87.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 4:
После Второй пунической войны вокруг Карфагена был выкопан ров на
расстоянии 50 км. Если вы догадались, по какому поводу он был выкопан,
то ответьте, какое латинское выражение зародилось, по одной из версий,
именно тогда.

Ответ:
Casus belli.

Зачет:
Повод для войны.

Комментарий:
Переход через ров карфагенской армией был бы поводом для войны.

Источник:
"Окна", 15.08.2001 г.

Автор:
Максим Голубицкий

Вопрос 5:
Жители городка Кармель почитают своего экс-мэра за благонравный образ
жизни, который тот ведет, подавая пример горожанам. Нам же этот человек
больше известен своей грязной репутацией и меткой стрельбой на улицах
Сан-Франциско. А как его зовут?

Ответ:
Клинт Иствуд.

Источник:
   1. Фильм "Грязный Гарри".
   2. Путеводитель по Калифорнии, глава "Город Кармель".

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 6:
Документальный фильм "Алькатрас" повествует о тяжелом быте заключенных,
которые содержались в маленьких тесных камерах. Единственным просторным
местом был проход между камерами шириной около двух метров. Заключенные
дали этому проходу остроумное название, какое?

Ответ:
Бродвей.

Источник:
Личные впечатления автора (экскурсия по тюрьме "Алькатрас").

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 7:
Нам известно место его рождения, но неизвестна дата. Зато мы точно
знаем, как он провел первые несколько десятилетий своей жизни. Знаем мы
также, что он убил своего сына, хотя по другой версии сын остался жив. В
1898 году была окончена известная картина, центральным персонажем
которой он стал. Назовите картину.

Ответ:
"Богатыри" Васнецова.

Комментарий:
Он - Илья Муромец. 30 лет на печи лежал в родительском доме. Убил
Сокольничика.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 8:
Жители Стокгольма утверждают, что у них в городе находится самая длинная
художественная галерея. А где же она находится?

Ответ:
В метро.

Источник:
Путешествие по Стокгольму.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 9:
У Алеши Джапаридзе, одного из руководителей Бакинской коммуны, было двое
детей (мальчик и девочка). Имя девочки на латыни означает "светлая", а
как назвали мальчика?

Ответ:
Рево.

Зачет:
Рева.

Комментарий:
"Светлая" - Люция (Лючия). Рево + Люция = Революция.

Источник:
Экскурсия в музей Джапаридзе.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 10:
В этой "разборке" участвовали пятеро. Один был тезкой трех русских
царей, другой - тезкой нескольких английских королей, третий - тезкой
скандинавского принца. Фамилия четвертого, готового признать свои
ошибки, почти всегда упоминалась в сочетании с гордым словом. Назовите
пятую.

Ответ:
Нина.

Комментарий:
Шурик, Эдик, ворон Гамлет и Нина пришли к товарищу Саахову... "Наше
слово гордое "товарищ" нам дороже всех красивых слов" из песни "Широка
страна моя родная".

Источник:
Фильм "Кавказская пленница".

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 11:
В Копенгагене очень популярен парк развлечений Тиволи. Посетившие Тиволи
всячески выражают свой восторг его разнообразными аттракционами. А
туристы из англоязычных стран зачастую признаются ему в любви. Каким
забавным способом они это делают?

Ответ:
Читают название наоборот.

Комментарий:
Tivoli = I love it.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 12:
В Будапеште в Национальной галерее есть сатирический плакат,
изображающий, как венгр целуется с вампиром, высасывающим из него кровь.
Кто этот вампир?

Ответ:
Л. Брежнев.

Источник:
Национальная галерея Будапешта.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 13:
Блиц.
   1. В программе "100 к одному" этот ответ на вопрос "Кто был самым
примерным пионером?" оказался четвертым по популярности.
   2. В программе "100 к одному" этот ответ на вопрос "Кто не любит
кошек?" оказался третьим по популярности.
   3. В программе "100 к одному" этот ответ на вопрос "Кто любит пиво?"
оказался первым по популярности.

Ответ:
   1. Я.
   2. Я.
   3. Я.

Источник:
Программа "100 к одному".

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 14:
Коньки и курицы, слеги и причелина, водотечник да охлупень - это далеко
не все составляющие этой конструкции. Если присоединить к ней вполне
реальные, можно даже сказать, съедобные детали, то можно получить весьма
нереальный и совершенно несъедобный объект. Назовите его.

Ответ:
Избушка на курьих ножках.

Комментарий:
Названия составляющих избы + курьи ножки.

Источник:
Популярная художественная энциклопедия. Статьи "Изба", "Деревянная
архитектура".

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 15:
Хореограф Мэтью Борн недавно переделал классический балет. Действие
перенесено на американский Средний Запад 60-х, а главный герой по
профессии - автомеханик. Вас же мы просим назвать главную героиню балета
в его классическом варианте.

Ответ:
Кармен.

Комментарий:
Кармен - car man.

Источник:
Газета "Миг", 07.06.2001 г.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 16:
В Осло, на улице Бигдиисвейн, есть музей, в котором можно найти
изображения божеств разных времен и культур: полинезийских,
центральноамериканских, египетских и многих других. А объединяет их всех
имя тезки другого могущественного бога. Какое?

Ответ:
Thor (Heyerdahl).

Источник:
   1. http://www.media.nio.no/kon-tiki/museum
   2. Личные впечатления автора в Осло.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 17:
Гимнасту Тибулу, пастушке и трубочисту, волку и, предположительно,
Солохе случалось пользоваться этим. Назовите выражение, указывающее на
зачастую нежелательное соотношения дебета и кредита, в котором это
присутствует.

Ответ:
"Вылететь в трубу".

Зачет:
"Дело - труба".

Комментарий:
Вся эта пестрая компания пользовалась трубой (дымоходом) - как входом
или выходом. А когда в финансовом балансе фирмы обнаруживается, что
долгов (кредит) намного больше, чем всего остального (дебет), то ей
можно только посочувствовать.

Источник:
   1. Ю. Олеша. Три толстяка.
   2. Три поросенка.
   3. Г.Х. Андерсен. Пастушка и трубочист.
   4. Н.В. Гоголь. Вечера на хуторе близ Диканьки.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 18:
(pic: 20010002.jpg)
   Вам предлагается картина датского художника Харольда Гирсинга. А как
он назвал эту картину?

Ответ:
"Суд Париса".

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 19:
Однажды автор вопроса переделал для школьного КВНа известное
произведение. В КВНовской версии упоминались в одном и том же качестве:
стиральная машина, автомобиль, дача, машинка для печатанья денег. А от
вас требуется назвать только тот неупомянутый мной предмет,
присутствующий и в оригинале, и в КВНовской обработке, который начинает
и заканчивает эту цепочку.

Ответ:
Корыто.

Источник:
А.С. Пушкин. Сказка о рыбаке и рыбке. В обработке Максима Голубицкого.

Автор:
Максим Голубицкий

Вопрос 20:
Две горные вершины во французских Альпах - Roshe de Mio и Bellecote -
соединяют несколько лыжных спусков. Два из них, что покруче, имеют
названия "Камикадзе" и "Харакири" и предназначены для опытных лыжников.
Есть еще один спуск, характерный пологим наклоном и красивым панорамным
видом. Он доступен горнолыжнику любого уровня и называется так же, как
оперетта С. Джонса. Как?

Ответ:
"Гейша".

Источник:
Личные впечатления автора.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 21:
Дуплет.
   1. Как-то жена Пикассо пожаловалась на мужа, что тот каждый вечер,
пренебрегая приличиями, идет в комнату служанки. Собеседница заметила,
что не стоит беспокоиться, ему уже 90 лет, ну что он может... Что
резонно ответила жена художника?
   2. Проживая в Москве, испанский поэт Хулио Матеу худо-бедно научился
русскому языку. Как-то на улице он задал нескольким прохожим один и тот
же вопрос: "Где моя кошка?". Прохожие реагировали по-разному, но только
один смог помочь ему найти... Что?

Ответ:
   1. Изменить завещание.
   2. Маяковскую (площадь, станцию метро).

Источник:
Б. Сарнов. Перестаньте удивляться.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 22:
Шурик и Петя Трофимов, Плетнев и Прутков, онемевший работодатель и
убийца друга. Все они, если верить народной молве, в определенных
обстоятельствах делают одно и то же. Мы могли бы спросить, почему они
это делают, но мы поинтересуемся, ЧТО же делают все вышеперечисленные?

Ответ:
Вистуют (на девятерной).

Источник:
Одна из версий известной поговорки "на девятерной вистует студент из
бедности, гусар - из храбрости, поп - из жадности".

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 23:
Философский словарь определяет ее как "эмоциональное переживание,
возникающее при напряженном ожидании субъектом желаемого и
предвосхищающее вероятность его свершения". Согласно известному нам
источнику, она приблизительно ровесница Иисуса Христа. В этом источнике
упоминается несколько географических объектов. Назовите любой из них.

Ответ:
Эрец Цион (Израиль).

Зачет:
Иерусалим.

Комментарий:
Определение дано слову "надежда". В гимне Израиля есть строчки, в
которых сказано, что надежде 2000 лет. В конце гимна перечисляются
вышеуказанные географические объекты.

Источник:
   1. Новейший философский словарь. - Минск, 1999.
   2. Гимн Израиля.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 24:
Этому персонажу посвятили свои произведения десятки писателей и
композиторов. Не стал исключением и А.С. Пушкин. Прочитав это пушкинское
произведение, Н.В. Гоголь произнес фразу, которую по схожему поводу,
почти век спустя, повторил Сталин. Назовите двоих упоминавшихся в этой
фразе.

Ответ:
Гете, Фауст.

Комментарий:
Гоголь говорил о "Фаусте" Пушкина. Сталин - о "Девушка и смерть"
Горького.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Записи и выписки.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 25:
Однажды чванливый ректор лондонского медицинского колледжа повесил
объявление: "Уведомляю всех, что Ее Величество назначила меня своим
придворным медиком". Веселые студенты приписали к нему фразу из
известного музыкального произведения. Какую?

Ответ:
"Боже, храни королеву!".

Источник:
Остроумие мира. Сборник анекдотов и невыдуманных историй.

Автор:
Мила Литовская

Вопрос 26:
Первый, судя по названию, должен находиться на коне. Второй - заменять
вышестоящего. А еще за несколько лет до начала перестройки Михаил
Сергеевич побывал в роли первого, а в самом конце перестройки - в роли
второго. Назовите первого и второго.

Ответ:
Шевалье и лейтенант.

Комментарий:
М.С. Боярский играл шевалье д'Артаньяна в 1978 и лейтенанта королевских
мушкетеров д'Артаньяна в 1992.

Источник:
   1. Словарь иностранных слов.
   2. Фильмы "Д'Артаньян и три мушкетера", "Мушкетеры 20 лет спустя".

Автор:
Лев Шмулевич

Тур:
8 тур. "Братья"

Дата:
21-Aug-2001

Вопрос 1:
В шутку они называли себя три мушкетера, но их д'Артаньян пошел дальше
настоящего. Фамилия Атоса была Капанадзе, Портоса - Терадзе, Арамиса -
Глурджидзе. Назовите фамилию д'Артаньяна.

Ответ:
Джугашвили.

Источник:
"Время", 07.12.1996 г.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 2:
Британский институт стандартов выпустил официальную инструкцию на шести
листах мелким шрифтом, описывающую некий традиционный процесс. Вы могли
бы его в точности воспроизвести, не пожалев 20 фунтов на брошюру. Но
если вы потратитесь хотя бы на исходный материал, название которого,
кстати, в России часто совпадает с названием процесса, то само действие,
думаю, не вызовет у вас затруднений. Назовите точно процесс и конечный
продукт.

Ответ:
Заварка и чай.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 3:
Это радикальное течение в литературе и искусстве зародилось во время
Первой мировой войны. По одной легендарной версии, свое странное
название оно обрело, когда его основатели сидели в кафе в Цюрихе и
наблюдали за каким-то забавным политическим иммигрантом (каких в
нейтральной Швейцарии тогда было немало). Он с увлечением читал газету,
делал в ней какие-то пометки и время от времени одобрительно вскрикивал,
как бы соглашаясь с автором статьи. Так как же называется это течение?

Ответ:
Дадаизм.

Источник:
H. Korte. The Dadaists. - Hamburg, 1994.

Автор:
Илья Самсонов

Вопрос 4:
В 1941 году гляциолог Шулейкин получил сугубо теоретическую задачу о
плоском теле, находящемся на поверхности жидкости. Однако от решения
этой задачи зависели жизни многих людей, в том числе и самого Шулейкина.
Успешное решение им этой задачи привело к появлению некой
коммуникационной системы. Назовите ее.

Ответ:
Дорога жизни.

Источник:
В.В. Шулейкин. Дни прожитые. - С. 269.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 5:
Обычно эту пару называют по сторонам света, а вот один американец
предпочел использовать другие названия: одно - "зоологическое", а
другое, - скорее, "мифологическое". Скажите, о чьей кончине нам
рассказал его однофамилец, соотечественник и коллега?

Ответ:
Коммивояжера.

Автор:
Илья Самсонов

Вопрос 6:
"Накануне отплытия на поиски сокровищ пропал таинственный доктор Моро,
знаменитый исследователь пингвинов. Это происшествие задержало нас в
Великобритании до самой Пасхи. Капитан брига "Св. Елена" ворчал по
поводу сплошного невезения, которое преследует нас, и говорил, что вся
эта затея - чистая утопия, и, вообще, его приглашали в Крым дрессировать
дельфинов".
   Всего их в этом тексте 12, а, догадавшись, о чем идет речь, и
вспомнив советского фантаста, напишите, куда попадут герои этого
рассказа в случае кораблекрушения.

Ответ:
Остров погибших кораблей.

Комментарий:
В вопросе упомянуты литературные и настоящие острова: Накануне,
Сокровищ, Таинственный, доктора Моро, Пингвинов, Великобритании, Пасхи,
Св. Елены, Невезения, Утопия, Крым, Дельфинов.

Автор:
Михаил Фрадис

Вопрос 7:
Оба эти слова можно найти в словарях русского языка: первое - удай, по
Далю, означает, в том числе, поддай, ударь; второе - кусай, значение
которого вы знаете. Тем не менее, они могут быть именами. Некоторые из
присутствующих, возможно, ощутили на себе агрессивность отца, сыновей
которого так и зовут - Удай и Кусай. Назовите этого отца.

Ответ:
Саддам Хусейн.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 8:
Не только высокие чувства рождают вдохновение. В 1816 г. великий
английский поэт Джордж Гордон Байрон получил документ, на обратной
стороне которого начертал:
   Ты поклялась, потупя взор,
   Что любишь, что ты мне верна:
   Один лишь год прошел с тех пор,
   И вот словам твоим цена.
   Назовите максимально точно этот документ.

Ответ:
Разводной акт.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 9:
Имя первого из них напоминает нам об изобретении французов Майо и Шорье,
второй - тезка одного знаменитого испанского острослова, третьего звали
так же, как одного из героев романа Юрия Олеши "Три толстяка". Они были
действующими лицами в известнейшем сюжете. А вот их русские "коллеги"
однажды встретили одну крупную историческую личность. Какова была цель
путешествия этого человека? Принимаются два варианта ответа на выбор.

Ответ:
Отмстить неразумным хазарам. Щита прибивать на ворота.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 10:
B конце января 2001 года программа "Сегоднячко" канала "НТВ" с присущим
юмором и актуальностью провела экспресс-опрос, посвященный выпуску в
оборот новой купюры. Телезрителям предлагалось выбрать сюжет изображения
на дензнаке из следующих вариантов:
   1. Петр Первый на коне.
   2. Путин на лыжах.
   3. Кутузов на Бородине.
   4. ...
   Назовите четвертый вариант.

Ответ:
Бородин в кутузке.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 11:
ЭТО попало в Россию из Японии в конце 19 века и теперь прочно связано с
неким женским именем. Назовите, с позволения сказать, недвижимое
имущество, которое принадлежало одноименной особе в известном
произведении современного русского писателя.

Ответ:
Двор.

Комментарий:
А.И. Солженицын. Матренин двор.

Автор:
Илья Самсонов

Вопрос 12:
Это животное, милое сердцу автора вопроса, обладает некоторыми
особенностями: оно является примером симбиоза флоры и фауны; для него
особенно актуально выражение "гладить против шерсти"; оно способно не
есть целый месяц без особого вреда для здоровья. Всё это позволяет ему
вести образ жизни, из-за которого, собственно, он и симпатичен автору
вопроса. Назовите это животное.

Ответ:
Ленивец.

Источник:
Дж. Даррелл. Три билета до Эдвенчер.

Автор:
Михаил Фрадис

Вопрос 13:
Этот литературный герой был настолько измучен нарзаном, что совершил
тяжкое преступление, подпадающее под статью 102 УК РСФСР. Незадолго до
совершения преступления он обещал потерпевшему: "Я всё прощу". Назовите
преступника.

Ответ:
Печорин.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 14:
Впервые об этом упоминает Плиний Старший в первом веке н.э., а в
современном виде это появилось в Швейцарии более 200 лет тому назад. Но,
воистину, "золотым веком" этого можно считать конец 19 - начало 20
столетий, который сменяется периодом гонений, продолжающихся до сих пор.
На данный момент это запрещено в США и во многих странах Европы. Тем не
менее, это было источником вдохновения Мане, Дега, Тулуз-Лотрека,
Пикассо. Именно этому мы обязаны появлением многих стихотворений
Верлена, Аполлинера, Бодлера, пьес Альфреда Жари, некоторых рассказов
Хемингуэя. Что же это?

Ответ:
Абсент.

Источник:
Энциклопедия алкоголя. - М., 1998.

Автор:
Илья Самсонов

Вопрос 15:
В знаменитой песне Высоцкого "Баллада о детстве" есть следующие строки:
   "Первый раз получил я свободу
   По указу от 38-го".
   А о каком указе идет речь?

Ответ:
Указ Верховного совета СССР от 1938 о запрещении абортов.

Источник:
В.В. Высоцкий. Собрание сочинений. Комментарии.

Автор:
Илья Самсонов

Вопрос 16:
Вспомните Хаджи-Абрека, героя одноименной поэмы Лермонтова, и скажите, о
каких двух важных и, во многом, противоречащих друг другу событиях его
жизни, не упомянутых в поэме, мы, тем не менее, можем говорить со всей
определенностью?

Ответ:
Паломничество в Мекку и изгнание из рода.

Источник:
М.Ю. Лермонтов. Собрание сочинений в двух томах. Комментарии. - М.,
1988.

Автор:
Илья Самсонов

Вопрос 17:
На атомных субмаринах есть помещение, где хранится огромное количество
самых обычных кирпичей. Для чего? Принимается только точный ответ.

Ответ:
Они служат балластом для мешков с мусором.

Источник:
А.И. Мирер. Субмарина "Голубой кит".

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 18:
Этого актера знают миллионы людей во всем мире, многие видели его, но
мало кто вспомнит его сценический псевдоним. И уж совсем никто не знает
его настоящего имени. Назовите единственного человека, который мог знать
его имя.

Ответ:
М. Горький.

Источник:
М. Горький. На дне.

Автор:
Дмитрий Фрадис, Михаил Фрадис

Вопрос 19:
Этот год, большая часть которого прошла относительно спокойно, начался с
события, которое американский поэт Ален Гинзберг назвал "самым
крупномасштабным террористическим актом в истории". А какое важнейшее
для всех нас событие произошло в этом году 31 декабря приблизительно в
22:30?

Ответ:
На планете Земля появились первые люди.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 20:
Это - персонаж русской литературы, имя которого стало нарицательным и
представляет собой, по сути, полторы морфологические частицы и одну
усилительную. А вот человек, стоявший в определенной иерархии на одну
ступень ниже, однажды провел безуспешные переговоры с экс-представителем
госучреждения. Как он объяснил свою неудачу? Принимается только точный
ответ.

Ответ:
"Да гранаты у него не той системы".

Источник:
К/ф "Белое солнце пустыни".

Автор:
Илья Самсонов

Вопрос 21:
Одно из древнейших и удивительнейших существ на Земле - ящерица
Готтерия. Международный Урка - герой нескольких произведений Юза
Алешковского. Чуть ли не каждый череп в кустах мексиканских тропиков,
если верить Иосифу Бродскому. Назовите редкую отличительную черту,
которая объединяет всё вышеперечисленное.

Ответ:
Третий глаз.

Источник:
Энциклопедия "Мир животных".

Автор:
Михаил Фрадис

Вопрос 22:
Традиционно французские короли короновались в Реймском соборе, присягая
на евангелии, находящемся в храме с середины XI века. Время появления и
язык книги указывают на прежнего владельца этой, да и других, книг,
большинство из которых до нас не дошли. Тем не менее, они наложили
отпечаток на исторический имидж этого человека. А благодаря кому нам
известен его подлинный облик?

Ответ:
Герасимов.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 23:
Французский писатель Барбе д'Оревильи посвятил целую книгу самому яркому
и изысканному представителю этого социально-художественного течения
англичанину Джорджу Браммеллу. В ней он пишет: "Его можно назвать
великим художником, хотя искусство Браммелла не имело жанра. Этим
искусством была сама его жизнь". А лорд Байрон, по его собственному
признанию, предпочел бы стать Браммеллом нежели императором Наполеоном.
Вспомните, что увидел известный литературный герой после того, как он
приобщился к этому течению.

Ответ:
Свет.

Источник:
   1. Барбе д'Оревильи. О дендизме.
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Илья Самсонов

Вопрос 24:
Бывший художественный руководитель Большого театра Геннадий
Рождественский в эфире программы "Итоги" пожаловался на невежество
корреспондентки газеты "Коммерсант". После прослушивания симфонии N 60
Гайдна "Рассеянный", журналистка написала: "Оркестр звучал так плохо,
что дирижер был вынужден...". А вот что сделал дирижер, вы скажете
максимально точно через одну минуту.

Ответ:
Остановил оркестр и попросил настроить инструменты.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 25:
[Разминка]
   Этому крупнейшему живому организму более 2400 лет. Его точный вес не
подсчитать, а площадь, которую он занимает, равна 880 га, или 1760
футбольным полям. Название знакомого всем ярчайшего представителя этих
живых организмов связано с насекомыми. Какими?

Ответ:
Мухами.

Автор:
Олег Лейбман

Тур:
9 тур. "Варяги"

Дата:
25-Sep-2001

Вопрос 1:
Как минимум, сколько тетри нужно грузину, например, Вахтангу Кикабидзе,
чтобы иметь "богатство"?

Ответ:
100.

Комментарий:
"Богатство" по-грузински - лари. Лари - денежная единица Грузии, равная
100 тетри. Введен со 2 октября 1995 г.

Источник:
   1. http://archive.travel.ru/Georgia/471_about.html
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=33836

Автор:
Леонид Папков, Алекс Покрас

Вопрос 2:
Талмуд повествует о том, как царь Парфии Артабан V послал еврейскому
мудрецу Йехуде ха-Наси целый караван богатых даров. Йехуда послал царю в
ответ очень скромный подарок. Когда царь выразил свое удивление подобной
скупостью, мудрец так объяснил свой поступок: "Я теперь не сплю ночами,
опасаясь, что твои дары кто-нибудь украдет. А то, что я тебе прислал, в
охране не нуждается. Наоборот, оно само будет защищать тебя и твою
семью". Что же прислал мудрец царю?

Ответ:
Мезузу.

Источник:
Газета "Вести", приложение "Окна", 16.11.2000. - С. 14.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 3:
Один из лондонских театров иногда меняет свое название, а точнее, два
местоимения в его названии сменяют друг друга. Последний раз такая смена
произошла в середине прошлого века. Как же называется сейчас этот театр?

Ответ:
Театр Ее Королевского Величества ("Her Majesty's Theatre").

Источник:
   1. Экскурсия по Лондону.
   2. http://www.theatermania.com/London/shows/phantomoftheoperalondon/theater.cfm

Автор:
Олег Спирт

Вопрос 4:
"Словарь сюжетов и символов в искусстве" называет ЕГО одним из наиболее
популярных христианских святых. Среди приписываемых ЕМУ чудес:
воскрешение невинно убиенных отроков, чудесное увеличение количества
продуктов во время голода в малоазиатском городе Мире, спасение тонущего
судна. Несмотря на все это, в 1969 году ОН был исключен из церковного
календаря из-за "неясности происхождения". Его атрибут - три кошелька
или три золотых шара. А сам он в последние годы стал частью атрибутики
одной американской фирмы. Какой именно?

Ответ:
"Кока-Кола".

Комментарий:
ОН - святой Николай. Санта-Клаус в своей красно-белой шубе в последние
годы активно используется в рекламе "Кока-Колы".

Источник:
Д. Холл. Словарь сюжетов и символов в искусстве. - М.: Крон-Пресс, 1997.
- С. 391-393.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 5:
По мнению Андре Моруа, ЭТО - "искусство, которое не терпит ни
невежества, ни дилетантства, но вместе с тем не позволяет человеку
приобрести соответствующий опыт". Назовите страну, где среди правящего
класса это действительно было искусством.

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Это - самоубийство.

Источник:
Ю. Безелянский, В. Черняк. Терра Детектива. - М.: Детективленд, 1992. -
С. 158.

Автор:
Леонид Папков, Алекс Покрас

Вопрос 6:
В православной иконографии до XVIII века было принято изображать святого
Христофора с собачьей головой. Возможно, этот курьез был следствием
неточного перевода с латыни. А к какому народу относит святого
Христофора западная традиция?

Ответ:
К ханаанеянам.

Комментарий:
Предполагается, что вместо слова "canaaneus" перевели слово "canineus".

Источник:
   1. Н.М. Голь, Ф.Л. Елоева, Д.Н. Норин, Е.М. Стрельцова.
Мифологический бестиарий: От Алконоста до Ягила. - Калининград: Янтарный
сказ, 1999. - С. 167-168.
   2. Д. Холл. Словарь сюжетов и символов в искусстве. - М.: Крон-Пресс,
1997. - С. 604-605.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 7:
Сохранилось свидетельство, что этот человек предпочитал общаться с
образованными людьми не на родном языке, а по-итальянски. Более того,
даже письма, написанные на родном языке, он подписывал по-итальянски:
"Pietro Paolo". Так какой же был его родной язык?

Ответ:
Фламандский.

Комментарий:
Это был Рубенс (Peter Paul Rubens).

Источник:
Asimov. Book of Facts. - P. 53.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 8:
Немного на свете произведений, не пострадавших от цензуры. Так,
например, в Эфиопии во времена Хайле Селасие подвергали цензуре даже
Шекспира. Не знаем, что сделали с "Гамлетом", но вот из "Макбета",
например, вырезали одну довольно важную сцену. Какую?

Ответ:
Убийство короля.

Источник:
Пол Джонсон. Современность. - М.: Анубис, 1995. - Т. 2. - С. 128.

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 9:
Внимание, реклама: "[Глагол пропущен] [предлог пропущен] новый
детектив!". Пропущенный глагол был намеренно написан с грубой
грамматической ошибкой, чтобы подчеркнуть авторство рекламируемого
произведения. Воспроизведите этот глагол так, как он фигурировал в
рекламе.

Ответ:
"АКУНИтесь (в)...".

Источник:
http://www.ozon.ru/detail.cfm/ent=2&id=48311

Автор:
Натали Красногор

Вопрос 10:
Студент Адам Бернс выставил на Интернет-аукционе eBay [и-бэй] нечто,
принадлежащее ему и, по его словам, почти не бывшее в употреблении.
Начальная цена была 5 центов, но в процессе торгов она поднялась до 400
долларов, причем покупателем оказался не тот, кто обычно делает такие
покупки, а некая дама из штата Айова. Администрация сайта запретила
Адаму Бернсу дальнейшее участие в торгах, так как он "не заботится о
благе клиента и не может организовать доставку покупки". Что же он
продал?

Ответ:
Свою душу.

Источник:
http://poetry.org.ru:8100/gollie/vinietki/39.html

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 11:
В одной и той же стране по одной и той же причине в 1909 году был
"облагорожен" лавровый лист, в 1951 - лавровая ветвь, в 1931 - поле
Карла, а в 1974 - одновременно сыновья Йона и Мартина. Назовите уроженца
этой же страны, благодаря которому это стало возможным.

Ответ:
Нобель.

Комментарий:
Шведские лауреаты Нобелевской премии по литературе Лагерлеф, Лагерквист,
Карлфельдт, Йонсон и Мартинсон.

Источник:
   1. Иллюстрированный энциклопедический словарь. - М.: Большая
Российская энциклопедия, 1999. - С. 864-865.
   2. Л. Успенский. Слово о словах. Ты и твое имя. - Л.: Лениздат, 1962.
- С. 584.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 12:
В марте 1959 года Ивлин Во писал жене из Африки: "Провел один день с
племенем масаи. Здорово они повеселились во время восстания Мау-Мау. Их
завербовали с указанием принести все оружие, принадлежащее племени
кикуи". Исполнительные масаи скрупулезно выполнили приказ, доставив свою
добычу англичанам, которые, однако, были весьма шокированы. Что принесли
масаи?

Ответ:
Им приказали принести "all arms", вот они и принесли. Руки, естественно.

Источник:
Пол Джонсон. Современность. - М.: Анубис, 1995. - Т. 2. - С. 89.

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 13:
В Гамбурге ИХ 2123, в Берлине - 1662, в Амстердаме - 1281. В Израиле ИХ
явно меньше, а самый, пожалуй, известный просуществовал всего несколько
недель. Зато другой известный израильский благополучно функционирует уже
десять лет. Не являясь ИМ формально, он является таковым как по имени,
так и по духу. Назовите его.

Ответ:
Театр "Гешер".

Источник:
   1. В. Кремер, Г. Тренклер. Лексикон популярных заблуждений.
   2. http://www.findarticles.com/m0VOU/1997_March_24/47236565/p1/article.jhtml

Автор:
Олег Спирт

Вопрос 14:
В 1841 г. один английский священник уговорил Национальную
Железнодорожную Компанию предоставить ему несколько вагонов для
перевозки 500 человек из Лестера в Лонгборо на митинг против пьянства.
Это событие считается рождением очень распространенного явления, без
которого современная жизнь практически немыслима. Я не буду спрашивать
вас, где находится офис организации, созданной этим священником, но
скажите мне, когда, по мнению С. Маршака, стоит прибегнуть к услугам
этой фирмы?

Ответ:
Когда вас одолеет скука.

Комментарий:
"Есть за границей контора Кука".

Источник:
   1. http://www.thomascookholdings.com/aboutus/history.html
   2. http://dutum.narod.ru/stihy/twister.htm

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 15:
Еврейским ответом на патера Брауна является рабби Давид Смолл, герой
Гарри Кемельмана. У него имеется кузен, профессор КОттон. Их отцы -
родные братья. Когда рабби спросили, чем вызвана разница фамилий, он дал
простое и логичное объяснение. Так какова же была изначально фамилия их
семьи?

Ответ:
Катан.

Комментарий:
КОтон - это идишское произношение слова "катан". Один из братьев
англизировал фамилию, а другой перевел.

Источник:
Гарри Кемельман. Серия детективов про рабби Смолла.

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 16:
Вполне возможно, что некоторые из вас, как и автор вопроса, считают себя
левшами. Довольно часто родители, учителя или эргономика, рассчитанная
на правшей, заставляют левшу переучиваться. Согласно некоторым
источникам, именно это является причиной весьма неутешительной для
левшей статистики. О какой статистике идет речь?

Ответ:
О средней продолжительности жизни левшей.

Источник:
В. Кремер, Г. Тренклер. Лексикон популярных заблуждений.

Автор:
Олег Спирт

Вопрос 17:
Запишите часть списка: Субеде (монгольский полководец); Антигон
(македонский полководец); Григорий Потемкин. Список этот неполон, в него
входят и другие, в том числе более известные люди. За три года до смерти
этот список покинул Ян Жижка, чтобы войти в другой перечень. Самый
известный, хотя и явно неполный вариант этого ВТОРОГО перечня включает
всего три имени и принадлежит перу двух авторов. Какую общую
характеристику дают эти авторы членам ВТОРОГО перечня?

Ответ:
Великий слепой.

Комментарий:
Гомер, Мильтон и Паниковский. В первом списке - слепые на один глаз. Во
втором - полностью слепые.

Источник:
   1. Е.А. Разин. История военного искусства. - СПб.-М.: Полигон-АСТ,
1999. - Т. 2. - С. 506.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Собрание сочинений в пяти томах. - Т. 2. - С.
135.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 18:
На могиле Михаила Булгакова лежит ныне камень, до 1931 года лежавший на
могиле человека, которого сам Булгаков в одном из писем назвал своим
учителем. На чьей же могиле лежал этот камень?

Ответ:
На могиле Гоголя.

Комментарий:
В 1931 г. тело Гоголя было эксгумировано и перезахоронено.

Источник:
Ю. Безелянский, В. Черняк. Терра Детектива. - М.: Детективленд, 1992. -
С. 217-218.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 19:
По одной из версий, дед этого героя, работая старшим на лесосплаве,
частенько покрикивал на медлительных артельщиков, чтобы они цепляли
бревно багром. Короткое слово, которое он при этом употреблял, стало его
прозвищем. Одно из произведений, заглавным героем которого является
знаменитый внук этого деда, в английском переводе было названо "Мизинец
Будды". Назовите фамилию внука.

Ответ:
Чапаев.

Комментарий:
Дед кричал: "Чепай!" (цепляй).

Источник:
   1. http://news.1september.ru/rus/1999/rus47-1.htm
   2. http://www.amazon.com/exec/obidos/ASIN/0670891681/

Автор:
Натали Красногор

Вопрос 20:
По мнению женщин-экспертов, ОН у женщины должен быть в полтора раза
длиннее ее же ступни. Если ОН короче - это свидетельство
нерешительности. Если ОН длиннее - это придает женщине слишком
мужеподобный вид. Назовите ЕГО.

Ответ:
Женский шаг.

Источник:
http://megateka.imperium.ru/article.cfm?article=77128&c=2&s=2359

Автор:
Леонид Папков, Алекс Покрас

Вопрос 21:
USAPP - наверное, именно так называлась бы эта организация, если бы
заплатила фирме Parker Brothers немалую сумму денег за использование
принадлежащей ей торговой марки. Но руководители организации предпочли
торговую марку не выкупать, и сегодня ассоциация называется USATT.
Миллионы людей во всем мире пользуются данной торговой маркой; наверняка
делали это и вы. Что же это за торговая марка?

Ответ:
Пинг-понг.

Комментарий:
The name ping-pong(TM) is trademarked by Parker Brothers, who wanted a
huge sum of money from USATT for the rights to that name. In response,
the community gave the sport its own name: table tennis.

Источник:
http://library.thinkquest.org/20570/facts.html

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 22:
Этот специалист по рептилиям известен также своей ролью в подавлении
выступления декабристов. Для многих из нас он с детства связан с
Лондоном, Стокгольмом и Бременом. А с какой страной связана его фамилия?

Ответ:
С Ливаном.

Комментарий:
Он - Василий Ливанов, в начале карьеры сыгравший Николая I, позже
озвучивавший крокодила, удава и Карлсона, исполнявший роль Шерлока
Холмса и сочинивший сценарий мультфильма "Бременские музыканты".

Источник:
   1. http://www.vida.ru/tvgrid/human.asp?id=4839
   2. http://polovcev.chat.ru/txt1.html

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 23:
Ученый XVII века Вольф ставил под сомнение ее существование на том
основании, что по одним источникам в мире единовременно может
существовать только она одна, а по другим источникам, а именно по
Библии, всякой твари на ковчеге было по паре. Назовите ее.

Ответ:
Птица Феникс.

Источник:
Н.М. Голь, Ф.Л. Елоева, Д.Н. Норин, Е.М. Стрельцова. Мифологический
бестиарий: От Алконоста до Ягила. - Калининград: Янтарный сказ, 1999. -
С. 77.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 24:
Вырезка из газеты "Беседер?": "Согласно древней легенде, столицу страны
открыли моряки крейсера "Варяг", когда поняли, что их положение
безнадежно. Они в точности выполнили приказ своего командира: ...". Тут
мы прерываем цитату и спрашиваем, о какой стране идет речь.

Ответ:
Ямайка.

Комментарий:
"Открыть Кингстон".

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 25:
[Разминка]
   Была давным-давно, уже в позапрошлом веке, бравая песня "Как ныне
сбирается вещий Олег отмстить неразумным хазарам". После одного события
почти столетней давности на эту мелодию положили слова одного
малоизвестного автора. То, что получилось в результате, известно сейчас
куда больше, чем оригинал. Назовите это событие.

Ответ:
Гибель "Варяга".

Источник:
http://sailvariag.newmail.ru/legend.htm

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 26:
[Разминка]
   Текст этого вопроса записывать не обязательно.
   "Послушай, мой милый Базен, поразмысли хорошенько и скажи сам: к чему
быть духовным лицом? Ведь это не избавляет от необходимости воевать. Вот
увидишь - кардинал примет участие в первом же походе со шлемом на голове
и с протазаном в руке. А господин де Ногаре де Лавалет? Он тоже
кардинал, а спроси у его лакея, сколько раз он щипал ему...".
   А как вы думаете, уважаемые знатоки, что же именно щипал лакей
господину де Ногаре де Лавалет?

Ответ:
Корпию.

Источник:
А. Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 27:
[Дополнительный вопрос]
   Сенсация двухлетней давности, вызвавшая бурные, но диаметрально
противоположные чувства у множества наших бывших сограждан, отразилась
даже в народном творчестве. Прослушайте пример с сайта anekdot.ru (от 11
октября 1999 года):
   "Недалекое будущее. Передача "Спокойной ночи, малыши".
   - Степашка, а где же Филя?
   - Как где, в передаче "Надобранiч, малята".
   Как ни странно, но событие, на которое намекал этот анекдот,
действительно произошло спустя всего год и 9 месяцев, и тоже оказалось
сенсацией, на сей раз вызвавшей у большинства просто хохот. Назовите
виновника обеих сенсаций.

Ответ:
Александр Филимонов.

Комментарий:
На игре 9 октября 1999 года он нечаянно забил гол в свои ворота, при
этом Россия горевала, а Украина бурно радовалась. 31 июля 2001 года
Филимонов перешел в клуб "Динамо" (Киев), его таки купили. :)

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/-1101100008/
   2. http://mail.da.ru/sport/news/99/10/09_949.htm
   3. http://www.izvestia.ru/open/arcnews.cgi?arcday=02&arcmon=08&arcyear=2001&idn=5967&idr=558
   4. http://www.izvestia.ru/open/arcnews.cgi?arcday=31&arcmon=07&arcyear=2001&idn=5820&idr=558

Автор:
Натали Красногор

Вопрос 28:
[Дополнительный вопрос]
   Знакомый автора вопроса, будучи на железнодорожном вокзале в Мюнхене,
заметил в расписании один странный пункт назначения поезда, напротив
времени отправления которого стояло "отложен". Через некоторое время он
снова оказался на вокзале, а поезд все еще был отложен. Говорят, этой
традиции уже несколько десятков лет. А если бы вы смогли оказаться в
городе, куда шел поезд, в году этак 1770-м, то, чтобы узнать точное
время или просто проверить часы, вам бы просто следовало выйти на
главную улицу и ждать. Кого?

Ответ:
Канта (пока Кант выйдет на прогулку).

Комментарий:
Поезд вел в Кенигсберг, и отложен он был в году эдак 1944 и так до сих
пор. А Кант был жуткий педант, по нему в Кенигсберге даже часы сверяли.

Источник:
http://www.ami.nnov.ru/fom/2001/240/gomeo.html

Автор:
Евгений Финкель

Тур:
10 тур. "Формула пороха"

Дата:
30-Oct-2001

Вопрос 1:
1706 пакетиков арахиса, 198 сэндвичей, 902 куска хлеба с маслом, 516
кислых леденцов, 814 мятных конфет, 811 кусочков пирога, 2 порции
мороженного, 17 яблок, 189 апельсинов, 2 ветки с листьями, 1 перчатка и
1 пояс. А где находится тот, кто практически ежедневно становится
обладателем всего (или почти всего) данного богатства?

Ответ:
В зоопарке.

Комментарий:
Слон.

Автор:
Алла Якубович

Вопрос 2:
Вскоре после отплытия Великой Армады, в Мадриде вышла брошюра,
содержащая подробное описание всех кораблей Армады, список их команд, а
также полный перечень всего снаряжения, включая точное количество ядер,
сухарей, якорных цепей и т.д. Данная брошюра была многократно
переиздана, в том числе и протестантами. Причем последние дополнили
список испанского снаряжение длинным списком... Чего?

Ответ:
Пыточных инструментов.

Источник:
Mattygly. The defeat of Spanish Armada.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 3:
Послушайте диалог Хрюна Моржова и Степана Капусты из передачи "Тушите
свет".
   Хрюн: Будем писать конституцию для...
   Степан (робко): Зайцев?
   Хрюн (презрительно): Зайцев? Ты бы еще сказал...
   Что?

Ответ:
Юдашкин.

Зачет:
Фамилия любого русского модельера.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 4:
В Древней Греции существовало два основных типа жертвоприношений. В
первом случае часть жертвенного животного сжигалась, оставшееся же мясо
съедалось священником и жертвователем. Во втором же случае все животное
посвящалось Богу и, следовательно, сжигалось целиком. К сожалению, мы
все знаем, как назывался второй вид жертвоприношения. Назовите его.

Ответ:
Холокост.

Источник:
Телушкин. Еврейский мир.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 5:
Эту картину мы можем наблюдать во многих восточных странах: араб (или
турок) сидит, развалившись на стуле за столиком кафе. Затягиваясь
сигаретой, он лениво листает газету, в пол-уха прислушиваясь к
радиопередаче. Что же, по мнению историка Бернарда Левиса, может
иллюстрировать данная картина? (Ответ может быть дан при помощи
советского пропагандистского клише.)

Ответ:
Тлетворное влияние Запада.

Источник:
Levis. The Middle East, 2000 years of history.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 6:
Известный банкир Отто Кан, крещеный еврей, имел секретаря-горбуна.
Как-то, проходя мимо синагоги, банкир сказал секретарю: "Вы знаете,
когда-то я тоже был евреем". На это секретарь ответил: "Вы знаете,
когда-то я тоже был...". Закончите его слова.

Ответ:
"... горбуном".

Источник:
Телушкин. Еврейский мир.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 7:
Из данной последовательности в изначальном смысле до нас дошли трое:
двое главных и самый последний. Остальные утратили смысл и не
используются. Однако в начале века в России все они имели смысловую
нагрузку: например, четвертый в цепочке обычно был убийцей. Кстати, при
этом получалась некая игра слов. Назовите четвертого.

Ответ:
Валет.

Комментарий:
Валить - убивать.

Источник:
Б. Акунин. Любовник Смерти.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 8:
Сын завоевателя Англии Кнут Великий оказался королем сразу пяти стран,
из которых первая и вторая составляют сегодня единое государство, а
третья составляла единое государство сначала с четвертой, а потом с
пятой. Назовите эти страны в указанном порядке.

Ответ:
Англия, Шотландия, Норвегия, Дания, Швеция.

Источник:
Ж. Ле Гофф. Цивилизация средневекового Запада.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 9:
Изначально это связывали с именем сына и называли
канцелярско-бюрократическим термином. Позднее его переименовали в
предмет вооружения и приписали отцу. В XV веке в Праге его впервые
использовали в качестве официального символа. О чем идет речь?

Ответ:
О магендавиде.

Источник:
А. Кестлер. Тринадцатое колено.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 10:
Дезертировавший при осаде Азова матрос Яков Янсен сообщил туркам об
одном русском обычае, которого те придерживались неукоснительно.
Воспользовавшись этой информацией, турки провели успешную вылазку. А под
каким названием фигурирует этот обычай в распорядке дня тех российских
учреждений, где его неукоснительно придерживаются и по сей день?

Ответ:
Тихий час.

Источник:
Н. Павленко. Петр I.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 11:
Его краткая биография: родился (мать из рода раввинов, отец из семьи
резника), учился (кстати, на юриста), работал в страховом обществе,
трижды обручался (не женившись ни разу) и умер. А прославился он
страной, строением и... Чем?

Ответ:
Процессом.

Комментарий:
Речь идет о Кафке.

Источник:
Е. Кацева. Предисловие к "Америке". - Ex Libris.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 12:
Знаменитая фраза губернатора Техаса Фергюссона: "Если английский язык
был достаточно хорош для (пропуск), он достаточно хорош и для меня". А о
ком говорил губернатор?

Ответ:
О Господе нашем Иисусе Христе.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 13:
Валишевский, описывая патриархальный уклад России, приводит, как
квинтэссенцию отношений между мужчиной и женщиной, следующий народный
приговор:
   "Кто должен воду носить?" - "Баба".
   "Кому надо битой быть?" - "Бабе".
   "А почему ей надо битой быть?" - ...
   Так почему же?

Ответ:
"Потому что баба".

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 14:
У него около 70 имен. Одно от иранской провинции, одно от некого народа,
жившего рядом с ним, одно от названия восточной страны, несколько имен
от соседних городов, два имени цветные, два имени упоминают стороны
света. А под каким именем его знаем мы?

Ответ:
Каспийское море.

Комментарий:
Хорасанское, Хазарское, Персидское, Дербентское, Астраханское,
Гирканское, Гилянское, Хвалынское, Мезандеранское, Гургенское.

Автор:
Алла Якубович

Вопрос 15:
Его время считается эпохой мира и процветания, при этом часто забывают,
что его приход к власти сопровождался репрессиями и казнями
родственников, а проводимая им политика привела к
религиозно-нравственной деградации общества, а также к потере страной
отдельных провинций. Некоторые из арестованных им вышли на свободу при
советской власти, а некоторые в Китае. Назовите хотя бы одного из них.

Ответ:
Хоттабыч.

Зачет:
Любой другой джинн.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 16:
История XIX века знает по меньшей мере один случай переговоров по
формуле "территории в обмен на мир". Правда под "территориями" имелась в
виду вся территория одной из сторон, а "мир" подразумевал полное ее
разоружение. Впрочем, взамен "потерпевшим" искренне обещалась полная
автономия во внутренних делах, плюс гарантия защиты со стороны целой
нации. Назовите реку, протекающую через спорную территорию.

Ответ:
Тибр.

Комментарий:
Речь идет о Папской области в Италии.

Источник:
Woodward. The studies in european conservatism.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 17:
Этим словом противники клеймили Распутина, выдвигая, таким образом,
некое обвинение. Услышав его сегодня, мы нашли бы его обоснованным;
однако в свое время в это обвинение вкладывался совсем другой смысл,
менявший неприличное на незаконное. О каком слове идет речь?

Ответ:
Хлыст, хлыщ.

Комментарий:
В старину - член секты хлыстов, а не тот, кто много бегает за бабами.

Источник:
Э. Радзинский. Распутин.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 18:
Если вырвать из контекста припев известной детской песенки, то можно
подумать, что речь в ней идет о лице духовном, имеющем способность к
заготовке топлива и некому специфическому способу передвижения. Кроме
этого, то же лицо обладает способностью, которую во втором акте оперы
"Дон Карлос" демонстрируют Филипп II и Великий Инквизитор. А что,
согласно той же песенке, ему недоступно?

Ответ:
Быть мамой.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 19:
Немного о Британских Исраэлитах. Они верят, что Англы и Саксы - это
потомки 10 потерянных колен Израилевых, изгнанных Саргоном Ассирийским
при падении Шумерии в 721 г. до н.э. Они также верят, что можно
предсказать будущее, наблюдая за Великой Пирамидой, из чего следует, что
оно будет большим, желтым и... Закончите эту не самую приятную для нас
фразу.

Ответ:
В руках арабов.

Источник:
M. Harding. The Armchair Anarchist's Almanac.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 20:
Коран, сура Сыновей Израилевых, стих 35 (купированный). "Не убивайте
живую душу, кроме как (пропуск), ибо Аллах запретил убийство без
оправдания. Но знайте меру, ибо незнание меры приводит к дополнительным
убийствам". Так в каком же случае Коран разрешает убийство, учитывая,
что Пятикнижие с этим согласно?

Ответ:
Кровная месть.

Источник:
Коран, книга "Второзаконие".

Автор:
Гади Бровман

Вопрос 21:
Известно, что в России в разное время существовали самые неожиданные
налоги: на лапти, на бороды и т.д. Один мальчик, прочитав некую книгу по
русской истории, пришел к выводу, что раньше в России существовал также
налог на некий предмет домашнего обихода, очевидно, очень выгодный для
казны, так как подобных предметов в большинстве русских домов довольно
много. О чем же шла речь в прочитанной мальчиком книге?

Ответ:
О подушном налоге.

Комментарий:
Налог на подушки.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 22:
Этот наступательный род войск обычно ассоциируется с США. В СССР он был
создан в 1940 году, причем часть входящих в него войск располагалась,
как ни странно, в белорусских болотах. В литературе XIX века описано
подразделение этих войск, численно соответствующее взводу и
возглавляемое старослужащим. А как его звали?

Ответ:
Черномор.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 23:
Первых из них - родственник того, на чьих родственницах женаты второй и
третий. Первый и третий побывали, а второй хотел побывать в некой
стране, правительство которой одно время возглавлял сын третьего. Все
трое сталкивались с одной и той же проблемой в семейной жизни; второй и
третий страдали каждый от своего физического увечья, а первый однажды
чуть не убил второго. Назовите всех троих.

Ответ:
Авраам, Ицхак, Яаков.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 24:
Цитата из Сальвадора Дали: "В городах бродили шайки собак-трупоедов,
пылали селения, расстреливали моих друзей. Но это было...". Закончите
фразу.

Ответ:
"... черт побери, было эстетически выдержано!".

Источник:
Сальвадор Дали. Афоризмы гения.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 25:
[Разминка]
   Редактор Мишны, Иеуда а-Наси, был одним из богатейших людей тогдашней
Палестины. Желая подчеркнуть его богатство, Талмуд говорит, что на его
столе круглый год присутствовал хорошо известный нам продукт. А какой?

Ответ:
Редька.

Комментарий:
Посвящается команде "Братья".

Источник:
Урбах. Мудрецы Талмуда.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 26:
[Разминка]
   Один из членов нашей команды недавно вернулся из Рима. Гуляя в
пятницу по площади святого Петра, он неожиданно получил пригласительный
билет на мессу, проводимую Иоанном-Павлом II. К искреннему сожалению
нашего героя, он не смог попасть на мессу. А по какой причине?

Ответ:
Наступил шабат.

Автор:
Евгений Левин

Тур:
11 тур. "Декамерон"

Дата:
20-Nov-2001

Вопрос 1:
Лоренцо Великолепный, Франциск I, братья Третьяковы, Щукин. Назовите имя
печально известного юного однофамильца человека, который с полным правом
может занять место в этом списке.

Ответ:
Павлик.

Комментарий:
Имеется в виду Павлик Морозов - однофамилец Саввы Морозова.

Источник:
   1. БСЭ.
   2. Britannica.

Автор:
Цви Миркин, Бенни Эпштейн

Вопрос 2:
И бабушка, и внучка носили одно имя. Бабушку называли "добрым гением
французского Ренессанса". Она была добродетельна, умна и красива. Однако
память потомков приписала эти качества ее красивой, но жестокой и
беспутной внучке. Бабушка написала сборник новелл "Гептамерон",
бестселлер своего времени. Книга о ее внучке до сих пор является
бестселлером, пережившим свое время. Как звали бабушку и внучку?

Ответ:
Марго.

Зачет:
Маргарита.

Источник:
http://www.passion.ru/stars/margo.htm

Автор:
Александр Вассерман

Вопрос 3:
Большинство посетителей города-героя Киева имели несчастье лицезреть
статую Родины-Матери. Но далеко не все знают, что в ее основании
расположен мемориал, на стенах которого - много достойных имен. Назовите
фамилию, открывающую список, хотя много чести она этому списку не
делает.

Ответ:
Брежнев.

Комментарий:
В основании статуи расположен мемориал, на стенах которого - список
Героев Советского Союза.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 4:
Согласно официальным источникам, секта розенкрейцеров возникла в конце
XV века. Однако, если судить по их клятве, впервые это братство
зародилось намного раньше и в наших краях (в Израиле). В чем заключается
эта клятва, если учесть, что даме затруднительно произнести ее перед
малознакомым мужчиной, а мужчине невозможно произнести ее перед дамой?

Ответ:
"Положи руку в чресла мои" (и клянись).

Комментарий:
Эту клятву дал Аврааму его слуга перед отправлением Исаака.

Источник:
Дж. Казанова. История моей жизни.

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 5:
Сейчас мы зачитаем вам стихотворение, написанное поэтом Эвбулом, жившим
в IV в. до н.э., в переводе А.С. Пушкина:
   Бог веселый винограда
   Позволяет нам три чаши
   Выпивать в пиру вечернем.
   Первую во имя Граций,
   Обнаженных и стыдливых,
   Посвящается вторая
   Краснощекому здоровью,
   Третья - дружбе многолетней.
   Мудрый после третьей чаши
   Все венки с главы слагает
   И творит уж излиянья
   Благодатному...
   Мы не просим вас закончить стихотворение. Скажите только, что
полагалось сделать после третьего возлияния.

Ответ:
Пойти спать.

Источник:
Ксенофонт. Киропедия. - М.: Наука, 1976. - С. 294.

Автор:
Голда Манн

Вопрос 6:
Немецкий врач Маркус Герц посетил однажды больного, который лечился по
книгам, выискивая в них болезни и подходящие к ним методы лечения. Врач
заметил, что это небезопасно, и даже предсказал вероятную причину смерти
больного. От чего же, по мнению Герца, предстояло умереть больному?

Ответ:
От опечатки.

Источник:
Газета "Луч", август 2001.

Автор:
Голда Манн

Вопрос 7:
В романах американского писателя Роберта Ладлэма нередко появляются
мотивы из древнегреческой мифологии. Иногда они попадают и в названия
романов, например, "Фактор Гадеса", "На повестке дня - Икар" и т.д. А в
одной из последних книг упоминается некий вор-провидец, вспомнить имя
которого вам, возможно, поможет следующая шарада: "Поставь себя между
поддержкой и определенным артиклем, затем добавь пару" ("Put yourself
between support and a definite article, then add a couple"). Но нас не
интересует его имя, скажите лишь, что он украл.

Ответ:
Огонь.

Комментарий:
"Поставь себя (ME) между поддержкой (PRO) и определенным артиклем (THE),
затем добавь пару (US)", получится - PROMETHEUS.

Источник:
   1. Robert Ludlum. The Prometheus Deception. - St. Martin's paperback
edition, November 2000.
   2. Н. Кун. Легенды и мифы Древней Греции
(http://referat.kulichki.ru/moshkow/MIFS/greece.txt).
   3. http://www.edic.ru/myth/art_myth/art_17175.html

Автор:
Бенни Эпштейн

Вопрос 8:
Его строили три раза, каждый раз - из другого материала. Как минимум
дважды он сгорал дотла. Он является одним из символов одной страны, но
таким, какой он сейчас, его сделал уроженец совсем другой страны. Не
называя его, скажите, кто, судя по его официальной функции, должен
постоянно в нем находиться?

Ответ:
Президент Российской Федерации.

Комментарий:
Московский Кремль, один из символов России, сначала был выстроен из
дерева, потом из белого камня, а потом - из красного кирпича. Несколько
раз за свою историю он горел во время пожаров, несколько раз - сжигался
завоевателями. Таким, какой он сейчас, его выстроил итальянец Аристотель
Фиораванти. Сейчас Кремль является официальной резиденцией Президента
РФ, и, судя по значению слова "резиденция" (место постоянного
пребывания), Президент РФ должен находиться там постоянно.

Автор:
Цви Миркин

Вопрос 9:
Они почти однофамильцы. Первого можно образно назвать анархистом духа,
тогда как второй - анархист по убеждениям. Фраза: "На свою могилу я уже
мочился, теперь можно поставить свечку в собственной часовне", -
принадлежит перу первого. Назовите фразу, благодаря которой вошел в
историю второй.

Ответ:
"Караул устал".

Комментарий:
Речь идет о писателе Роджере Желязны и матросе Анатолии Железнякове по
прозвищу "Железняк", который в январе 1918 г., будучи начальником
караула Таврического дворца, по приказу СНК участвовал в разгоне
Учредительного собрания, в ходе которого произнес вышеупомянутую фразу.

Источник:
   1. Советский Энциклопедический Словарь. - М.: Советская Энциклопедия,
1990.
   2. Р. Желязны. Ружья Авалона.

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 10:
Согласно словарю Даля, ЭТО - "воинская конная игра, представление в
подражание рыцарским турнирам". Согласно Советскому энциклопедическому
словарю, ЭТО - "движение по арене групп лошадей навстречу друг другу".
Однако самое распространенное значение мы не привели. Что же ЭТО?

Ответ:
Карусель.

Источник:
   1. Советский энциклопедический словарь.
   2. В. Даль. Словарь живого великорусского языка.

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 11:
Будьте внимательны, пожалуйста!
   Летом 2001 года европейская редакция CNN транслировала англоязычный
рекламный ролик, составленный из нескольких сцен, среди которых:
   Пожилая женщина на фоне "Моны Лизы", с подписью: "Будь загадочна",
   Младенец на фоне фотографии яхты, с подписью: "Будь требователен",
   Мальчик с футбольным мячом на фоне фотографии Пеле, с подписью: "Будь
настойчив"
   и многие другие подобные сцены с похожими подписями.
   Министерством туризма какой страны был заказан этот ролик?

Ответ:
Бельгии.

Комментарий:
"Будь" по-английски - "Be". ".be" или "Be" - сокращенное обозначение
Бельгии.

Источник:
CNN.

Автор:
Бенни Эпштейн

Вопрос 12:
Возьмите всем известную пьесу, поменяйте в ее названии регистр одной из
букв и вы получите место, где в 1917 году происходило нечто, в чем тоже
участвовало немало людей при одном главном герое. Вспомнив, где именно
была обнаружена потеря одного, вы без труда назовете нам это место.

Ответ:
Дно.

Комментарий:
Имеется в виду отречение Николая II, имевшее место на станции Дно, пьеса
Горького "На дне" и стихотворение С.Я. Маршака "Дама сдавала багаж"
("Хватились на станции Дно - потеряно место одно").

Источник:
Любая книга об отречении Николая II.

Автор:
Александр Вассерман

Вопрос 13:
Внимание, сценарий рекламного ролика, показанного в Голландии.
   В старенькую машину усаживается среднестатистическая бюргерская
семья: папа, мама и дети - две сестренки-малышки. Папаша включает радио,
звучит приятный мотив с таким текстом: "I wanna fuck you in the ass... I
wanna fuck you in the ass...". Первым начинает кивать головой в такт
папаша, потом на лице его супруги появляется благостная улыбка,
счастливые дети прыгают на подушках заднего сиденья... Какую услугу
компании "Сосман" ("Soesman") рекламирует этот ролик?

Ответ:
Курсы английского языка.

Источник:
http://video.fomenko.ru/all/archive/016.mov

Автор:
Слава Полонский

Вопрос 14:
Первоначально она именовалась Пожаром, затем - Троицкой. В XVII веке,
приобретя те красивые очертания, которые сохранились до наших дней, она
получила название, известное каждому из нас. Назовите ее.

Ответ:
Красная площадь.

Комментарий:
По-древнерусски "красивый" было дополнительным значением слова
"красный".

Источник:
Музыка в камне: книга об истории московской архитектуры. - М., 1979.

Автор:
Александр Вассерман

Вопрос 15:
Один жадный хозяин, для того чтобы дети не воровали яблоки из его сада,
повесил там большую табличку с надписью: "Бог все видит". Наутро он
увидел, что сад обчищен полностью и на табличке кое-что дописано.
Восстановите надпись, учитывая, что она является частью поговорки,
которая также отрицает прожорливость любимого многими с детства
животного.

Ответ:
Бог не выдаст.

Комментарий:
Поговорка - "Бог не выдаст, свинья не съест".

Источник:
Газета "Луч", август 2001.

Автор:
Голда Манн

Вопрос 16:
Все четыре понятия из этого списка как-то связаны друг с другом.
Например, иногда после того, как случается первое, мы попадаем на
вторую. Часто, чтобы случилась четвертая, мы нуждаемся в хорошей порции
третьей, чему были свидетелями все те, кто наблюдал за игрой Manchester
United и Bayern Munchen два с половиной года назад. А как одинаково ко
всем четырем обращался тот, кто не покинул "Тверь", несмотря на призывы
сделать это, что сыграло в его судьбе роковую роль?

Ответ:
"Ваше благородие, госпожа...".

Комментарий:
Список - разлука, чужбина, удача, победа.

Источник:
"Белое солнце пустыни".

Автор:
Александр Вассерман

Вопрос 17:
Согласно данным, содержащимся в интернет-библиотеке Мошкова, некоторые
считают это место городской тюрьмой, другие - сумасшедшим домом. Тем не
менее, призывы посетить это место мы слышим уже лет тридцать. А точно
назвать это место вам поможет умножение названия одного из городов
Центральной России. Что же это за место?

Ответ:
"Hotel California".

Источник:
http://lib.ru

Автор:
Александр Вассерман

Вопрос 18:
Во времена Петра I так называлась особая длинная палка, которой выбивали
правду на допросах. Слово, произошедшее от названия этой палки,
существует в русском языке и поныне, но в значении, связанном уже не с
палкой, а с правдой, с истинностью. О каком слове идет речь?

Ответ:
Подлинник.

Источник:
Э. Вартаньян. Из жизни слов.

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 19:
Это место, основанное президентом Рузвельтом, когда-то носило имя
"Шангри-Ла", но президент Эйзенхауэр переименовал его после вступления в
должность в 1953 г. Мы не спрашиваем, ни что это за место, ни чем оно
многократно прославилось. Скажите лишь, как звали внука президента.

Ответ:
Дэвид.

Комментарий:
Эйзенхауэр переименовал загородную резиденцию президентов США в честь
своего внука.

Источник:
http://home.rose.net/~dingdong/CDHistory/

Автор:
Бенни Эпштейн

Вопрос 20:
Знаменитый итальянский журналист говорил, что националисты французы с
удовольствием вручали бы этот приз только соотечественникам, но так как
в этом случае им никто не стал бы интересоваться, со временем пришлось
немного расширить критерии. Именно поэтому его удостоился Витторе Борба
Феррейра и не получил Эдсон Арантес ду Насименту. Почему же последний
так и не получил этот приз?

Ответ:
Он ни разу не играл в европейском футбольном клубе.

Комментарий:
Приз "Золотой мяч", вручаемый журналом "Лакиф", изначально мог получить
только европейский футболист, играющий в Европе же. Теперь этот приз
может быть вручен любому футболисту, играющему в Европе. В вопросе речь
идет о Ривалдо (Витторе Борба Феррейра) и Пеле (Эдсон Арантес ду
Насименту).

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 21:
Строительство этого комплекса началось в 1078 году на развалинах
древнеримских укреплений. На протяжении своего существования он включал,
кроме прочего, зоопарк и обсерваторию, монетный двор и королевский
дворец. Сегодня лишь несколько пернатых карниборов чувствуют себя там
дома. А что, согласно пророчеству, произойдет, когда они его покинут?

Ответ:
Падет Британская империя.

Комментарий:
Речь, естественно, о Тауэре и о воронах. Интересно, что за последние
века Империя была наиболее близка к развалу после Второй мировой, и это
был единственный период, когда вороны были вывезены из Тауэра (1946).

Источник:
   1. Путеводители по Лондону и Тауэру.
   2. http://www.tower-of-london.com/ (официальный сайт Тауэра).
   3. http://encarta.msn.com/find/Concise.asp?ti=00097000
   4. http://www.toweroflondontour.com/middle.html
   5. http://www.toweroflondontour.com/whitetow.html

Автор:
Владик Браневич, Бенни Эпштейн

Вопрос 22:
Продолжительность его существования - около недели. За этот срок,
несмотря на название, указывающее на определенный цвет, его окраска
меняется в очередности, частично совпадающей с обратным спектром (синий
- зеленый - желтый - красный). Назовите его.

Ответ:
Синяк.

Источник:
T.R. Harrison. Harrison's Principles of Internal Medicine. - NYC, 1991.

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 23:
Сначала над некой страной из атмосферы исчезли скопления водяных капель
и ледяных кристаллов. Через много лет водяные капли вроде бы упали на
некий город. А задолго до обоих описанных событий в одном городе, о
котором все здесь присутствующие слышали, а многие, возможно, в нем и
бывали, грянул гром. Откуда он грянул?

Ответ:
Из носового орудия крейсера "Аврора".

Зачет:
Крейсер "Аврора".

Комментарий:
Судя по ряду источников, военный мятеж 1936 г. в Испании начался по
сигналу "Над всей Испанией безоблачное небо". Солнечным утром 11
сентября 1973 года по сигналу "В Сантьяго идет дождь" в Чили начался
военный мятеж, возглавляемый начальником Штаба Сухопутных Войск
генералом Аугусто Пиночетом. 25 сентября 1917 г. холостой выстрел
носового орудия крейсера "Аврора" послужил сигналом к началу штурма
Зимнего дворца, в котором заседало Временное правительство. Во всех трех
случаях, упомянутых в вопросе, речь идет о сигналах к началу мятежей.

Источник:
Газеты лета 1936 и 1973 гг.

Автор:
Цви Миркин, Бенни Эпштейн

Вопрос 24:
Согласно древнерусскому поверью, час между 3 и 4 ночи есть "час волка".
В этом часу человек, в которого вселился волк, просыпается и, снедаемый
неотступными думами, ворочается с боку на бок. А вот и народное средство
от этой напасти: выпить стакан водки, чтобы усыпить волка, и еще три
маленькие стопки. А для чего?

Ответ:
На случай, если это волчица (дабы усыпить ее выводок).

Источник:
А.Н. Афанасьев. Народные русские сказки.

Автор:
Дорит Райнер

Вопрос 25:
В Павловском дворце под Петербургом есть много разных залов. Наверное,
немногие ценители помнят их имена. Однако есть во дворце один зал,
название которого лет двадцать назад было буквально у всех на слуху,
причем ассоциировалось оно в основном с некоей статуей и кулинарным
блюдом. Как называется этот зал?

Ответ:
Греческий.

Комментарий:
Монолог А. Райкина.

Источник:
"Вести", 24.08.2001 г.

Автор:
Александр Вассерман

Вопрос 26:
Выбирая фильм в видеотеке, я наткнулся на обороте кассеты на очень
смешную фразу: "В фильме заняты знаменитые актеры Оскар Винер и Роберт
Дюваль". Что же меня так насмешило?

Ответ:
В оригинале - "Oscar winner - Robert Duval".

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 27:
В юриспруденции существуют несколько видов презумпций. Презумпция
невиновности, например, говорит о том, что любой человек невиновен, пока
не доказано обратное, а презумпция знания законов - о том, что любой
человек знает законы. Назовите единственную категорию населения, на
которую не распространяется презумпция знания законов.

Ответ:
Дураки.

Комментарий:
В известной русской пословице говорится, что "дуракам закон не писан".

Автор:
Илья Затковецкий

Тур:
12 тур. "Мофет"

Дата:
11-Dec-2001

Вопрос 1:
В этом году в англоязычной программке израильского телевидения появился
художественный фильм под названием "From our days". На языке оригинала
название этого фильма состоит из одного слова. Переведите это слово на
русский язык.

Ответ:
Сокол.

Комментарий:
Речь идет о фильме "Мимино", название которого на иврите без огласовок
может перевестись на английский именно "From our days".

Источник:
Телепрограмма.

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 2:
Наверняка все присутствующие хоть раз видели ее, многие даже видели ее в
темноте. Но немногие знают полностью ее имя, а те, кто знают, вряд ли
могут его выговорить. Имя, под которым она, вероятно, вам известна,
созвучно 18-й из древнебританских рун, обозначающей березу. Как звучит
название этой руны в русской транскрипции?

Ответ:
Бьорк.

Комментарий:
Певица Bjork сыграла главную роль в нашумевшем фильме Ларса фон Триера
"Dancer in the dark" ("Танцующая в темноте"). Ее полное имя - Bjork
Gudmundsdottir. Древнебританская руна, о которой идет речь, - Beork. Это
слово на древнем английском означает "береза", в современный английский
перешло в форме "birch".

Источник:
Andy Baggot. Runes.

Автор:
Полина Белостоцкая

Вопрос 3:
Этот оттенок коричневого цвета получил свое официальное название вскоре
после того, как краска такого оттенка в 1968 году была закуплена в
количестве 60 тонн. Это название состоит из двух слов, первое из которых
мы слышим в этом зале как минимум дважды за вечер. Назовите фамилию,
являющуюся второй составляющей названия этого оттенка.

Ответ:
Эйфель.

Комментарий:
В 1968 году Эйфелеву башню перекрасили в ее нынешний Тур-Эйфелевый цвет.

Источник:
http://www.km.ru (лента новостей).

Автор:
Команда "Мофет"

Вопрос 4:
(pic: 20010008.jpg)
   Название этой фотоработы Е. Сафьяна состоит из пяти символов.
Попробуйте через минуту воспроизвести его максимально точно.

Ответ:
"18:05".

Комментарий:
Балка и ее тень напоминают стрелки часов.

Источник:
http://www.sight.ru

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 5:
Во Франции ее стали называть "королевской" во времена Людовика XI, а на
Руси она сменила имя в 1782 году. В 1976 году английская королева
впервые воспользовалась ее новой разновидностью. Символику и атрибутику
эта новая разновидность переняла от старой, но очень скоро обросла
своими. Пару месяцев назад впервые мы наблюдали, как нечто, являвшееся
сугубо атрибутом новой разновидности, перекочевало в старую. Что же это
за опасный атрибут?

Ответ:
Почтовый вирус.

Комментарий:
Речь шла об обычной почте и электронной.

Источник:
   1. Про первый королевский e-mail - из документальной передачи по
ТВ-6.
   2. БСЭ, ст. "Почтовая связь".

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 6:
Скучая как-то на работе, автор вопроса сочинил следующую историю:
Однажды две собаки, перебрав пятипроцентного пива за четыре доллара,
устроили дебош и угодили в тюрьму, освещенную лишь неярким светом восьми
звезд, проникающим сквозь тройную решетку... А сколько крыш поехало у
автора?

Ответ:
Шесть.

Комментарий:
Речь идет о клавиатуре. 2 @, 3 #, 4 $, 5 %, 8 *, соответственно, символ
"крыша" расположен над цифрой 6.

Источник:
Стандартная клавиатура.

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 7:
Как известно, Зевс был большим бабником, и некоторых своих возлюбленных
дев обеспечивал материально. Однако все мы знаем смертного мужского
пола, который по воле Зевса также получил немалое состояние. Некоторыми
своими качествами этот молодой человек, правда, походил на женщину,
например, повышенной заботой о собственной внешности - наш источник
сравнивает его с богиней Венерой, которая, собираясь на маскарад,
надевает мужские одежды. Назовите этого юношу, а заодно и наш источник.

Ответ:
Евгений Онегин.

Комментарий:
"Всевышней волею Зевеса наследник всех своих родных", "Подобен ветреной
Венере, когда, надев мужской наряд, богиня едет в маскарад".

Источник:
А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Команда "Мофет"

Вопрос 8:
У французских бродяг и цыган существует своя тайная система обозначений.
В дом, на котором нарисован первый знак, бродяга зайдет обязательно,
потому хозяева этого дома дают бродягам деньги. Дом, на котором начертан
второй знак, бродяга тоже не обойдет стороной, потому что в нем ему
наверняка предложат ночлег. Но если на заборе дома нацарапан третий знак
- он предпочтет туда не входить. Почему?

Ответ:
Злая собака.

Источник:
http://www.symbol.com

Автор:
Полина Белостоцкая

Вопрос 9:
История Маугли широко известна во всем мире. Также немало нашумела
картина "Нелл", в которой Джуди Фостер сыграла женскую версию Маугли.
Однако, почти за сто лет до выхода на экраны этой картины, русская
писательница Раиса Кудашева написала историю, героиня которой также была
вскормлена лесом. Так же, как и Нелл, она выросла среди диких лесных
зверей и в какой-то момент, разумеется, попала в человеческое общество.
А что она туда принесла?

Ответ:
Много-много радости.

Комментарий:
Стихотворение про елочку было написано в 1903 году.

Источник:
http://mega.km.ru

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 10:
В "альбоме гостей" выдающегося американского физика Роберта Вуда,
известного борца с медиумами, в 20-х годах появилась интересная запись,
позволяющая строить гипотезы о том, что Вуду удалось нарушить некий
закон. Отец Эдуард Пиго, урожденный ирландец, в витиеватых выражениях
сообщает, что именно в доме Вуда ему был оказан наилучший прием во всей
Америке, и что вместе с благодарными воспоминаниями он увозит с собой
также немного "духа вуда". О каком законе идет речь?

Ответ:
О сухом законе.

Комментарий:
Запись Эдуарда Пиго - это каламбур. Фразу "Wood spirit" можно перевести
с английского двояко: "дух Вуда", либо "древесный спирт".

Источник:
В. Сибрук. Роберт Вуд.

Автор:
Полина Белостоцкая

Вопрос 11:
Двух воронов Одина звали: Хугинн и Мунинн. Их имена можно было бы
перевести на английский одним емким словом. А на русский двумя, и если
воспринимать их дословно, то вОроны становятся ворОнами. Причем первая
может врезаться во вторую, что гарантирует, что вторая сохранит первую.
Обе они совершенно необходимы вам, чтобы ответить не только на этот
вопрос. Как переводятся на русский имена воронов Одина?

Ответ:
Мысль и Память.

Комментарий:
Вопрос снят за некорректность.

Источник:
Мирча Элиаде. Шаманизм: архаические техники экстаза.

Автор:
Полина Белостоцкая

Вопрос 12:
В номере газеты "Маарив" от 24 ноября текущего года помещена карикатура,
на которой изображен известный политик за обеденным столом. Судя по
всему, он только что расправился с третьим из стоящих на столе блюд, а к
нему уже летит четвертое. На всех трех блюдах - имена также известных
политических деятелей. Что представляют из себя кушанья, поедаемые
политиком-гурманом?

Ответ:
Голуби мира.

Комментарий:
24 ноября в Израиль прибыла новая, четвертая по счету, комиссия по
мирному урегулированию палестино-израильского конфликта.

Источник:
Газета "Маарив".

Автор:
Михаил Кобылянский

Вопрос 13:
В "Евгении Онегине" они упоминаются более 20 раз. Всецело им посвящены
пять строф, они также встречаются там при описании театра и бала. В "12
стульях" Ильфа и Петрова они тоже часто упоминаются, причем качество,
почти неизменно сопутствующее им в "12 стульях", противоположно тому
качеству, которое ценил в них Пушкин. Сколько же их в 12 стульях?

Ответ:
48.

Комментарий:
Пушкин ценил стройные ножки ("вряд найдете вы в России целой три пары
стройных женских ног..."). Ножки стульев из гарнитура мадам Петуховой
были гнутые.

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
   2. И. Ильф, Е. Петров. 12 стульев.

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 14:
Эта принятая сейчас во всем мире традиция восходит к Птоломею, а выбор
Птоломея объясняет Полярная звезда. В средние века представители
католической церкви потребовали повернуть эту традицию в другом
направлении. Возродилась эта традиция 600 лет назад. Дополните розданные
вам чертежи в соответствии с вышеописанными требованиями церкви.

Ответ:
Восток сверху.

Комментарий:
Речь идет о традиции ориентировать географические карты. Католики
требовали, чтобы восток (Иерусалим) находился сверху.

Источник:
Николаус Ленц. 1000 тайн планеты Земля.

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 15:
Самые короткие обычно наблюдаются в высокогорных областях. В
низменностях ОНИ гораздо длиннее - самая длинная из зарегистрированных
имела протяженность 32 км. Где бы ни наблюдал ЕЕ русский писатель, но
цвета, которым он характеризовал ЕЕ в своем знаменитом произведении, ОНА
явно иметь не могла. Однако некоторые из вас, скорее всего, могут сейчас
продемонстрировать нам ЕЕ именно этого цвета. Демонстрировать не надо,
лучше назовите упомянутое произведение.

Ответ:
"Песня о Буревестнике".

Комментарий:
Черной молнии подобный.

Источник:
Николаус Ленц. 1000 тайн планеты Земля.

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 16:
Во всемирной сети существует занятный сайт, поддерживаемый на шести
языках. Помимо юбилейных поздравлений сайт публикует список стран,
который на данный момент завершают Украина и Армения. В этом списке
фигурирует и Израиль, с пометкой "Март 2000 года". Сайт также предлагает
ознакомиться с подробной биографией знаменитости, разделенной на ДО и
ПОСЛЕ. Сайт, о котором мы вам рассказали, - единственный в своем роде,
как и его адрес. В чем заключается эта уникальность?

Ответ:
Это единственный сайт государства Ватикан, имеющий окончание ".va".

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 17:
Кот Матроскин говорил о его необходимости в современном жестоком мире.
Русская пословица гласит: "Держи собаку на цепи, а ЕГО на семи".
Отсутствие в НЕМ того, что находится у меня в руке, также вошло в
поговорку. Назовите эту поговорку.

Ответ:
Язык без костей.

Комментарий:
У меня в руке много костей.

Источник:
http://www.magnet.ru

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 18:
   Как сердцу высказать себя?
   Другому как понять тебя?
   Поймет ли он, чем ты живешь?
   Закончите четверостишие Ф. Тютчева мыслью, в чем-то парадоксальной.

Ответ:
   Мысль изреченная есть ложь.

Комментарий:
Расхожее такое выражение.

Источник:
http://www.magnet.ru

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 19:
Гонкур говорил, что если Б-г существует, то ЭТО должно казаться ему
меньшим оскорблением, чем противоположность ЭТОГО. Ф. Бэкон сравнивал
ЭТО с тонким слоем льда, по которому один человек может пройти, а целый
народ ухнет в бездну. Назовите ЭТО.

Ответ:
Атеизм.

Комментарий:
Выражение Гонкура - "Если Б-г существует, то атеизм должно казаться ему
меньшим оскорблением, чем религия".

Источник:
http://www.magnet.ru

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 20:
Большинство считает, что ОН расположен в юго-западной Фокиде, некоторые
- что в "наших палестинах", хотя находятся и такие, которые думают, что
расположен ОН в Усть-Илимске. Скандинавы считали, что из НЕГО торчит
огромная ель, а древние русичи искали ЕГО вместе с островом Буяном.
Поняв, о чем идет речь, назовите нулевую отметку футштока так же, как ее
назвал Юрий Гагарин.

Ответ:
Пуп Земли.

Источник:
   1. Н.А. Синдаловский. Легенды и мифы Санкт-Петербурга.
   2. Различные мифологические словари (в частности, онлайновый словарь
на http://myfhology.narod.ru).
   3. Один из сайтов, посвященных городу Усть-Илимску.

Автор:
Полина Белостоцкая

Вопрос 21:
Это один из наиболее часто используемых в Западной идеографии знаков.
Для алхимиков это знак огня. Для военных - знак воздушной
транспортировки. А фирма "Mistral", производящая спортивное оборудование
(в основном для серфинга), с 1976 года использует этот знак как свой
логотип. Но если вы не являетесь фанатом парусного спорта, этот знак
будет ассоциироваться у вас с другой фирмой, начавшей использовать его
еще в 1955 году. Назовите фамилию основателей этой фирмы.

Ответ:
McDonald's.

Источник:
   1. http://www.symbols.com
   2. http://www.mistral.com
   3. http://www.mcdonalds.com

Автор:
Команда "Мофет"

Вопрос 22:
   <раздатка>
   Rosmarinus officinalis, Viola tricolor hortensin, Foeniculum,
Aquilegia glandulosa, Ruta graveolens, Chamomilla recutita.
   </раздатка>
   Взгляните на этот список. Здесь вы видите то, что ОНА предлагала
своему брату. Заметьте, что Viola papilionacea отсутствует в этом
списке, и напишите, как умер ЕЕ отец.

Ответ:
Он был убит Гамлетом.

Зачет:
У него был легкий конец.

Комментарий:
ОНА - Офелия, ее отец, Полоний, был убит Гамлетом. Основа вопроса -
запоминающийся разговор "о цветах" между Лаэртом и безумной Офелией
("Вот укроп для вас, вот водосбор. Вот рута. Вот несколько стебельков
для меня. Ее можно также звать богородичной травой. В отличье от моей
носите свою как-нибудь по-другому. Вот ромашка. Я было хотела дать вам
фиалок, но все они завяли, когда умер мой отец. Говорят, у него был
легкий конец.")

Источник:
В. Шекспир. Гамлет.

Автор:
Полина Белостоцкая

Вопрос 23:
В 1995 году, читая лекцию в Чикагском университете, Курт Воннегут
произнес следующую фразу: "Я знаю одно иностранное слово, которое
доказывает, что наше демократическое правительство способно грязно,
жестоко, по-расистски убивать безоружных женщин и детей, убивать просто
так, ни по какой военной необходимости". Назовите слово, о котором
говорил писатель.

Ответ:
Нагасаки. Незачет: Хиросима.

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 24:
Прослушайте основное толкование руны Одина: "Все может случиться и все
возможно! Итог составит то, что ты есть, что ты сделал и чем ты стал.
Выбери направление, в котором идти". Эта руна была добавлена к Старшему
Футарку (руническому алфавиту) в 80-х годах прошлого века, чтобы
расширить толкования рунических раскладов понятием "все, что угодно".
Нарисуйте эту руну.

Ответ:
Эта руна называется "Blank Rune", она "пустая", то есть она никак не
рисуется.

Источник:
http://www.crystalinks.com/runes.html

Автор:
Полина Белостоцкая

Вопрос 25:
[Разминка]
   Недавно автор вопроса видел шутливую фотографию, на которой
изображены двое, один из которых сидит спиной к фотографу, а второй
пишет текст приблизительно такого содержания: "Прощай, жестокий мир!
Этот толстый урод убьет меня, когда узнает, что я не рисую орла.
Пожалуйста, кормите мою кошку...". Назовите род занятий пишущего.

Ответ:
Художник-татуировщик.

Комментарий:
Предсмертная записка татуируется на спине.

Автор:
Команда "Мофет"

Вопрос 26:
[Разминка]
   В "Книге рекордов Гиннесса", в числе многих, имеются и курьезные
рекорды. Так английский футболист Ли Тодд получил самую "быструю"
красную карточку. За что?

Ответ:
После свистка судьи он выругался.

Автор:
Михаил Литовский

Вопрос 27:
[Дополнительный вопрос - вместо вопроса, снятого за некорректность]
   В 1985 году эта книга вышла под названием "Domus Anguli Puensis". Это
была вторая книга из дилогии, объединенной одними персонажами. Среди
них: Porcellius, Ior, Lapus. Про главного героя этой книги однажды было
сказано "est optimus ursus mundi". А как его зовут?

Ответ:
Pu (Пух).

Источник:
   1. Benjamin Hoff. The Tao of Pooh.
   2. Domus Anguli Puensis (The House at Pooh Corner) translated by
Brian Staples.

Автор:
Команда "Мофет"

