Чемпионат:
10-й Чемпионат Тель-Авивского клуба

Дата:
00-000-2008

Тур:
1 тур. "Вист!"

Дата:
22-Jan-2008

Инфо:
Дежурная команда благодарит команду "Greedy Squirrel" (Великобритания),
Леонида Папкова (Канада), Олега Леденёва (США), а также Алексея Рабина и
Андрея Кузьму из Санкт-Петербурга.

Вопрос 1:
Несмотря на то, что его история началась с "Позорного пятна", он
благополучно существует вот уже более 30 лет. Сначала его хотели назвать
"Фитилек", но в итоге выбрали другое название. Какое?

Ответ:
"Ералаш".

Комментарий:
"Позорное пятно" - название первого сюжета самого первого выпуска
тележурнала "Ералаш".

Источник:
   1. http://www.eralash.ru/library/Default/index.php?Page=1
   2. http://www.vipteatr.ru/halls/moskowskij1/erala/index.khtml

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 2:
Гималайские шерпы любят давать своим детям такие имена, как НИма, ДАва,
МИнгма, ЛАкпа, ПУрба, ПасАнг, ПЕмба. Автору вопроса повстречался в пути
дружественный проводник по имени ПасАнг. Нам хорошо известен другой
носитель имени, означающего то же, что и ПасАнг. Назовите его спутника.

Ответ:
Робинзон Крузо.

Комментарий:
Эти имена соответствуют названиям дней недели.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. Тенцинг Норгей. Тигр снегов. После Эвереста. - М.: Наука, 1988.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 3:
(pic: 20080497.gif) (pic: 20080498.gif)
   Перед вами два символа из "Энциклопедии знаков". На той же странице
изображен еще один, родственный им символ. Автор вопроса однажды ехал в
автомобиле с таким символом. Догадавшись, в какой науке они все
используются, изобразите этот третий символ.

Ответ:
Два пересекающихся (обручальных) кольца.

Комментарий:
Приведенные символы означают в генеалогии, соответственно, неженатого и
разведенного человека.

Источник:
http://www.symbols.com/encyclopedia/25/253.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 4:
Одно из таких устройств имитирует восход солнца; другое имитирует взрыв,
и чтобы избежать повторных "взрывов", надо разъединить один из трех
разноцветных проводков. Тем не менее, созданы все они с одной целью, а
их название образовано от этой цели. Что это за устройства?

Ответ:
Будильники.

Комментарий:
Все эти сложности предназначены для того, чтобы окончательно разбудить
спящего. Спектр "светового будильника" соответствует спектру солнечного
света и способствует пробуждению организма. Когда будильник звенит, в
комнате "уже день". Второй называется "будильник сапера".

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/11607/
   2. http://www.nkj.ru/archive/articles/11836/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 5:
В подвале одного московского дома в 80-х годах репетировали рок-группы.
Жильцы постоянно жаловались в милицию на шум из "[Слово пропущено]
подвала". Мы не просим вас назвать адрес этого дома. Восстановите
пропущенное прилагательное.

Ответ:
Нехорошего.

Комментарий:
Репетировали они на улице Большой Садовой, в доме 10 (который в романе
"Мастер и Маргарита" был выведен как "дом 302-бис по улице Садовой"), в
котором располагалась Булгаковская "нехорошая квартира".

Источник:
В. Марочкин. Повседневная жизнь российского рок-музыканта. - М.: Молодая
гвардия, 2003. - С. 176.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 6:
Китайцы обычно обводят ИХ кружочком, чтобы избежать путаницы. Герой
Мураками оставлял на ИХ месте оттиск большого пальца. Чьей была одна из
НИХ в фильме 1968 года?

Ответ:
Резидента.

Зачет:
Михаила Зарокова, графа Тульева.

Комментарий:
Они - ошибки. Китайцы при исправлении ошибок никогда не зачеркивают
иероглифы прямыми линиями, боятся добавить лишнюю черту, что может
привести к путанице. Герой Мураками ставил аналог подписи рядом с
исправлениями (подобно тому, как расписываются рядом с исправлениями на
чеках).

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/?item_id=476
   2. Х. Мураками "Дэнс, дэнс, дэнс".
   3. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=4424

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 7:
В случае некоторых проблем в Германии прибегают к услугам того, кто
называется "Dolmetscher" [дольмЕтсчер]. Даже если вы не знаете
немецкого, надеемся, вас не затруднит ответить на вопрос: кто такой
"Dolmetscher"?

Ответ:
(Устный) переводчик.

Зачет:
Толмач.

Комментарий:
Связь между толмачём и дольметсчером прослеживается довольно явно.

Источник:
http://lingvo.yandex.ru/de?text=Dolmetscher

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 8:
В мультфильме "Гуси-лебеди" заглавные персонажи в одном из эпизодов
СДЕЛАЛИ ЭТО. "Российская газета" в 2004 году сообщала, что компания
"Евротуннель" тоже СДЕЛАЛА ЭТО. Что мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Вылететь в трубу.

Зачет:
Вылетели в трубу.

Комментарий:
Компания "ЕвроТУННЕЛЬ" к 2004 году пережила четыре финансовых кризиса и
являлась убыточным предприятием.

Источник:
   1. М/ф "Гуси-лебеди".
   2. http://www.rg.ru/2004/02/12/evrotonnel.html

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 9:
(pic: 20080499.jpg)
   Восстановите три закрашенных элемента логотипа международной
кампании, призывающей к мирному сосуществованию разных народов.

Ответ:
COEXIST с полумесяцем, звездой Давида и крестом вместо букв "C", "X" и
"T".

Источник:
http://sestoforum.altervista.org/Immagini_e_foto/coexist.jpg

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 10:
Один из белогвардейцев в книге "Адъютант его превосходительства" сравнил
Россию в период с 1917 по 1922 год с НЕЮ. Можно сказать, что ОНА была
написана в 30-х годах XIX века. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Шагреневая кожа.

Комментарий:
Старая Россия уменьшалась, пока не исчезла совсем.

Источник:
   1. БСЭ, "Бальзак, Оноре де".
   2. И.Я. Болгарин, В.В. Смирнов. Адъютант его превосходительства. - Т.
3. - М.: АСТ, 2004. - С. 319.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 11:
"Благодаря книгопечатанию, публичности и угрозам ее, последняя
естественность нашей жизни уничтожается. Большое число людей живут
большую часть жизни как будто перед...". Закончите цитату Льва Толстого
одним словом.

Ответ:
"... зеркалом".

Комментарий:
Лев Толстой - зеркало русской революции.

Источник:
Дневниковая запись Льва Толстого от 28 октября 1870 г.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 12:
ЭТО было известно еще в древней Аравии и Египте. В Москве ЭТО дороже
всего на Тверской улице. ЭТО неразрывно связано с выкриками. А по
выражению Томаса Маколея, делать деньги без ЭТОГО может только монетный
двор. Назовите ЭТО.

Ответ:
Реклама.

Комментарий:
"Реклама" от лат. reclamo - "выкрикиваю".

Источник:
   1. http://www.interesniy.kiev.ua/old/population/rynki/reklamavproze
   2. БСЭ, "Реклама".
   3. http://www.vitrina.kg/aphorisms/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 13:
Чехов верил, что этот актер не откажется исполнить роль Лопахина в
"Вишневом саде", но тот выбрал себе роль Гаева. Какое живое существо
изображено на могиле этого актера?

Ответ:
Чайка.

Комментарий:
Купеческий сын Алексеев (подлинное имя Станиславского) не хотел играть
купца Ермолая Алексеевича Лопахина - он предпочел играть дворянина
Гаева. Надгробие Станиславского на Новодевичьем кладбище выполнено в
виде занавеса с изображением чайки - как во МХАТе, основанном
Станиславским и Немировичем-Данченко. Известное выражение
Станиславского: "Не верю!". А В. Качалов с его собакой был еще слишком
молод, чтобы играть роли Лопахина или Гаева. :-)

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/voplit/2007/1/ss14.html
   2. http://www.peoples.ru/art/theatre/producer/stanislavskiy/stanislavskiy_grave_200712260233490a

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 14:
В качестве примеров одного из принципов маркетинга приводятся: струйные
принтеры, игровые приставки и мобильные телефоны. Однако классический
пример, давший название самому принципу, связан с изобретением одного
американца. Идею этого изобретения он позаимствовал у столярного
рубанка. Назовите фамилию изобретателя.

Ответ:
Жилетт.

Комментарий:
Принцип называется "станка и лезвия" (razor and blade), в соответствии с
ним часть товара продается в убыток, прибыль зарабатывается на сменных
деталях.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/King_Camp_Gillette
   2. http://www.answers.com/topic/safety-razor
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Razor_and_blades_business_model
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Loss_leader

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 15:
(pic: 20080500.gif)
   Перед вами эмблема международной федерации одного вида спорта. Его
русское название совпадает с названием основного инвентаря, а финский
вариант этого спорта называется papin tappaminen, т.е. "убить
священника". Назовите этот спорт.

Ответ:
Городки.

Комментарий:
IFGS - International Federation of Gorodki Sport.

Источник:
   1. http://www.gorodki.com.ru/IFGS/index.htm
   2. http://www.gorodki.info/bse.htm
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Gorodki

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 16:
В вопросе есть замена.
   В фантастическом романе "Профессионалы" представителям одной из
профессий неоднократно приходится ПЕРЕТРУЖДАТЬСЯ на работе. Догадавшись,
какой глагол мы заменили на "ПЕРЕТРУЖДАТЬСЯ", назовите их прозвище.

Ответ:
Фениксы.

Комментарий:
Они неоднократно "сгорают на работе" в прямом смысле.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 17:
Всего было создано четыре ИХ, с одинаковыми названиями, но отличавшихся
по размерам и, как ни удивительно, по цвету. Некоторые видели в НИХ
открытую могилу царской семьи и всесилие ЧК. Каково ИХ общее название?

Ответ:
"Черный квадрат".

Комментарий:
Всего Казимир Малевич создал четыре "Черных квадрата". В сокращении
названия читали "ЧК", а темный квадрат напоминал провал могилы.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=607513

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 18:
В июне 1953 года Майкл Вентрис и Джон Чедвик сообщили о решении одной из
крупнейших исторических загадок того времени - расшифровке
крито-микенского "линейного письма Б". На одном развороте с этим
сообщением в "Таймс" была опубликована заметка о еще одном событии. С
тех пор достижение Чедвика и Вентриса называют "[Пропуск] греческой
археологии". Пропущенное слово - название географического объекта.
Назовите этот объект.

Ответ:
Эверест.

Зачет:
Джомолунгма, Сагарматха.

Комментарий:
Недавно умерший Эдмунд Хиллари и Тенцинг Норгей покорили Эверест как раз
незадолго до этой публикации. Статья содержала информацию о практическом
подтверждении расшифровки Вентриса и Чедвика; там впервые было
употреблено выражение "The Everest of Greek archaeology".

Источник:
   1. Выпуск "Times" от 25/6/53.
   2. "The Man who Deciphered Linear B, the Story of Michael Ventris",
2002.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 19:
Убийство родителей считалось в Китае очень серьезным преступлением.
Кроме самого преступника, казни подлежал еще один человек. Видимо,
считалось, что он несет ответственность за ЭТО. ЭТО является названием
фильма, появившегося несколько лет назад. Назовите этот фильм.

Ответ:
Плохое воспитание (La Mala educacion).

Источник:
   1. http://www.imdb.com/title/tt0275491/
   2. Дж.Г. Грей. История древнего Китая. - М.: Центрполиграф, 2006. -
С. 193.

Автор:
Леонид Вайнбранд

Вопрос 20:
В вопросе есть замена.
   У Даля в статье "БУТЕРБРОД" встречается слово "исполатие",
происходящее от искаженного греческого "Eis pOlla Eti dEspota",
означающего "на многие годы, владыка!". Рассказывают, что в 1985 году в
СССР из художественных фильмов вырезались сцены с БУТЕРБРОДАМИ. Какое
слово мы заменили на "БУТЕРБРОД"?

Ответ:
Тост.

Комментарий:
Греческое пожелание "eis polla eti despota" переводится как "на многие
годы, владыка" (известно как "исполать тебе!"). Сцены с тостами вырезали
в рамках борьбы с пьянством.

Источник:
   1. В.И. Даль, ТСЖВЯ, "Тост".
   2. http://www.rvb.ru/leskov/02comm/034.htm
   3. http://www.liveinternet.ru/users/german_bold_italic/post55512131/

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 21:
В старинной карточной игре ломбЕр, когда у игрока есть на руках старший
козырь, то ему стоит брать на него прикуп и заказывать игру: это почти
гарантированный выигрыш. Можно брать прикуп и на следующий по
старшинству козырь, в этом случае шансы тоже велики. А вот на четвертый
по старшинству козырь - это уже неоправданный риск. Как называется в
ломбере этот козырь?

Ответ:
Понт.

Комментарий:
Отсюда: "брать на понт" (и, кстати, "кидать понты"). Понты - красные
тузы козырной масти. Остальные козыри называются: "шпадильи", "басты" и
"манильи".

Источник:
   1. http://www.infoliolib.info/rlit/maykov/lomber.html
   2. http://zvezdo4ert.livejournal.com/42361.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 22:
Леонид Парфенов назвал Одессу ВТОРЫМ, выходящим на южную сторону. Говоря
о ПЕРВОМ, он упомянул Нарву и Ревель, противопоставив их Выборгу. Каким
словом он назвал Нарву и Ревель?

Ответ:
Подоконник.

Комментарий:
Указанные города были названы "подоконником окна в Европу" (а Выборг -
его карнизом). Одесса при этом являлась вторым окном в Европу, выходящим
на южную сторону.

Источник:
"Российская империя", 1-я серия.

Автор:
Андрей Кузьма

Вопрос 23:
(pic: 20080501.jpg)
   Перед вами изображение, рекламирующее один из сервисов компании
Google. Подпись под картинкой гласит: "Google: changing perspectives".
Какой город упоминается в той же подписи?

Ответ:
Москва.

Комментарий:
Изображены купола храма Василия Блаженного - вид сверху. Рекламируется
сервис Google Earth.

Источник:
http://got-ads.blogspot.com/2007/12/google-earth-changing-perspectives.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 24:
Согласно соннику Миллера, если вам приснился ОН, то вам улыбнется удача.
А что, согласно КВН-овской шутке, получится, если маленький ОН упадет в
кастрюлю с квасом? Дайте ответ из двух слов.

Ответ:
Окрошка Енот.

Комментарий:
Удача УЛЫБНЕТСЯ. :-)

Источник:
   1. http://www.wlal.ru/sonnik/enot.shtml
   2. http://www.lukoshko.net/song/song3.shtml
   3. http://www.amik.ru/Jokes/gid1269/pg5.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 25:
[Нулевой вопрос]
   Представители этой редкой профессии долго тренируются. Как правило,
они начинают с пальцев, переходя к ложкам, далее - к вязальным спицам, а
после - к проволочным плечикам для одежды. Обладатели Игнобелевской
премии по медицине 2007 года пришли к выводу, что шанс получить травму у
этих людей больше, если у них болит горло, если их отвлекают в процессе
или, наконец, если они просто неопытные. Назовите профессию этих людей.

Ответ:
Шпагоглотатели.

Комментарий:
С помощью тренировки преодолевается рвотный рефлекс.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/articles/simply/2007/02/22/180300.html
   2. http://lenta.ru/articles/2007/10/05/ignobel/

Автор:
Владислав Говердовский

Тур:
2 тур. "42"

Дата:
19-Feb-2008

Вопрос 1:
Российский хоккеист Даниил Марков, так и не сумев прийти к соглашению ни
с одной из команд НХЛ, подписал контракт с одним из московских клубов.
Агентство "РосБизнесКонсалтинг" озаглавило статью об этом тремя словами
- "Марков [пропуск] НХЛ". Восстановите пропущеное слово абсолютно точно.

Ответ:
Продинамил.

Комментарий:
Марков подписал контракт с клубом "Динамо" (Москва).

Источник:
http://sport.rbc.ru/hockey/article/26/10/2007/99907.shtml

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 2:
(pic: 20080502.jpg)
   Мы не спрашиваем вас, что явилось причиной гиперинфляции в 1940-х
годах в Венгрии. Ответьте, что обозначает буква "B" в углах купюры.

Ответ:
Биллион.

Комментарий:
Денежная единица Венгрии пенгё в 1945-1946 годах "прославилась" самым
высоким уровнем гиперинфляции за всю историю денежного обращения на
земном шаре. Летом 1946 года была выпущена самая крупная по номиналу
банкнота на Земле - миллиард биллионов (т.е. 10 в 21-й степени) пенгё.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гиперинфляция

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 3:
Во время войны 12-го года, после битвы за столицу, город был сожжен и
занят противником. Впоследствии он был заново отстроен. Мы не просим вас
назвать основателя этого города. Скажите через минуту, в честь кого этот
город назван.

Ответ:
Джордж Вашингтон.

Зачет:
По фамилии.

Комментарий:
Можно подумать, что речь идет о Москве, но Москва не была столицей в
1812 году, и до сих пор не известно, в честь кого она названа. В вопросе
речь идет о городе Вашингтоне, который пострадал во время
англо-американской войны 1812-1814 гг, которую так же называют "Война
1812 года".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Англо-американская_война

Автор:
Юрий Тепер

Вопрос 4:
(pic: 20080503.gif)
   Такое название носит питерская сеть магазинов, обувь которой, судя по
названию, не имеет никаких недостатков. Напишите это словосочетание.

Ответ:
"Идеальная пара".

Комментарий:
На картинке идеальная витая пара.

Источник:
   1. http://www.i-para.ru/
   2. http://www.delos.nnov.ru/items.php?_pagename=item78

Автор:
Элинор Кацав

Вопрос 5:
Вопрос задает Капитан Тушин.
   Запишите список. Гвоздика - длина 12,2 см. Гиацинт - длина 12,5 см.
Пион - длина 20,3 см. Тюльпан - длина 24 см. Мы не просим вас назвать
слово, которое мы заменили на слово "длина". Дополните список тем, чья
"длина" самая большая в мире.

Ответ:
Царь-Пушка.

Комментарий:
Словом "длина" заменено слово "калибр". В списке представлены калибры
артиллерийских орудий. Артиллерийское орудие с самым большим калибром -
Царь-Пушка (890 мм). Капитан Тушин, как известно, был артиллеристом.

Источник:
   1. http://topgun.rin.ru/cgi-bin/units.pl?unit=2067
   2. http://tmru.bizland.com/200002/p24.html
   3. http://www.army-guide.com/rus/article/article.php?forumID=1028

Автор:
Грей Гейстрих, Евгений Кацев

Вопрос 6:
В одном из романов Дэна Брауна это было изображено на крышке шкатулки,
видимо, чтобы подчеркнуть секретность содержимого. Это же является
частью эмблемы анлийского футбольного клуба. Это же мы можем найти в
названии первого романа известного писателя XX века. Назовите этого
писателя.

Ответ:
Умберто Эко.

Комментарий:
Речь идет о розе. Латинское выражение "sub rosa" символизирует тайный,
приватный характер чего-либо. В Древнем Риме изображением розы украшался
потолок, что служило напоминанием о неразглашении сказанного за столом.
Роза является эмблемой клуба Blackburn Rovers. Название первого романа
Умберто Эко - "Имя розы".

Источник:
Дэн Браун "Код да Винчи".

Автор:
Элинор Кацав

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Бетховен говорил о Гете: "Я думал встретить царя поэтов, а встретил
поэта царей". Не знаем, прав ли был Бетховен, но данная фраза, можно
сказать, является КАЛАМБУРОМ, так как КАЛАМБУР в дословном переводе
означает "К ЭЛИЗЕ". Мы не спрашиваем вас, какие слова мы заменили
словами "К ЭЛИЗЕ". Ответьте, какое слово мы заменили на "КАЛАМБУР".

Ответ:
Абсурд.

Комментарий:
"Абсурд", происходящее от "Ab surdum", дословно переводится как "от
глухого". Бетховен, как известно, был глух, следовательно, его слова в
определенном контексте можно назвать абсурдом.

Источник:
   1. http://referat.kulichki.net/files/page.php?id=15512
   2. http://www.liveinternet.ru/users/1733917/post63622035/

Автор:
Элинор Кацав

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Я счастлив Вам служить. За Вас
   Готов я бросить миру вызов,
   Ведь Вы ...............
   Потомок самых древних рас,
   Средь всех отличенный маркизов.
   Н.С. Гумилев.
    
   These be the Christian husbands!
   I have a daughter
   Would any of the stock of ...............
   Had been her husband rather than a Christian!
   У. Шекспир.
   </раздатка>
   Восстановив первый пропуск, вы наверняка вспомните отрицательного
персонажа одной из сказок. Но мы знаем, что это свечка. Если вы
догадались, чье имя пропущено во втором отрывке, назовите тех троих,
которые не избежали своей участи.

Ответ:
Йешуа, Дисмас, Гестас.

Комментарий:
Первый, разумеется, Карабас. А второй - Barabbas, так по-английски
пишется Вар-Равван. Из четверых осужденных Вар-Равван был помилован, а
Дисмас, Гестас и Йешуа - казнены.
   Я счастлив Вам служить. За Вас
   Готов я бросить миру вызов,
   Ведь Вы маркиз де КАРАБАС,
   Потомок самых древних рас,
   Средь всех отличенный маркизов.
   Н.С. Гумилев, "Маркиз де Карабас", 1910.
   These be the Christian husbands!
   I have a daughter
   Would any of the stock of BARABBAS
   Had been her husband rather than a Christian!
   W. Shakespeare, "The Merchant of Venice".

Источник:
   1. А.Н. Толстой "Золотой ключик".
   2. W. Shakespeare "The Merchant of Venice".
   3. Новый завет.

Автор:
Элинор Кацав

Вопрос 9:
Однажды в США автор вопроса увидел наклейку с лозунгом, на первый
взгляд, содержащим внутреннее противоречие. Однако этим лозунгом одна из
политических сил заявляла о своей правоте. Напишите этот лозунг из трех
слов.

Ответ:
Left is right!

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Юрий Тепер

Вопрос 10:
Названием своей книги мемуаров этот артист, вероятно, хотел сказать, что
он сделал блестящую карьеру. Название книги отличается от названия
фильма, где он сыграл, лишь гласной и двумя предлогами. Как ни странно,
в книге мало упоминаний о его брате. Воспроизведите название книги
максимально точно.

Ответ:
"От адъютанта до его превосходительства".

Источник:
Юрий Соломин "От адъютанта до его превосходительства".

Автор:
Элинор Кацав

Вопрос 11:
   <раздатка>
   С пирушки в это воскресенье
   Домой я плелся под хмельком.
   Клянусь я первым днем творенья,
   Клянусь его последним днем.
   Вдруг в шубке милое созданье
   Мелькнуло быстро предо мной,
   И прежних дней воспоминанье
   Пред ним теснилися толпой.
   Чтоб не создать разлада с веком,
   Я полетел стрелой за ней.
   Быть можно дельным человеком
   И думать о красе ногтей.
   </раздатка>
   Перед вами фрагмент стихотворения Николая Топуза. Напишите через
минуту название стихотворения, которое является не только литературным,
но и компьютерным термином.

Ответ:
Компиляция.

Комментарий:
Автор стихотворения скомпилировал свои стихи и известные строки других
стихотворений. В литературе и в компьютерных науках есть термин
"компиляция".

Источник:
   1. Антология "Вся Одесса".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Компиляция
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двоичная_компиляция

Автор:
Элинор Кацав

Вопрос 12:
Проходя по одной из европейских улиц, автор вопроса увидела вывеску
фирмы, специализирующейся на ремонте и отделке помещений. Название фирмы
намекало не только на результат работы, но и на неотразимое обаяние
сотрудников фирмы. Напишите ее название.

Ответ:
"Casa Nova".

Комментарий:
"Casa Nova" по-итальянски - новый дом. Намек, разумеется, на Джакомо
Казанову.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Элинор Кацав

Вопрос 13:
[Ведущему: перед чтением вопроса попросить всех вернувшихся с перерыва
выключить мобильные телефоны.]
   Названия многих хакерских конференций образуются по схожему принципу.
Например: HackCon - Hackers Conference; PumpCon - Pumpkin Conference; и
так далее. Ежегодно в Лас-Вегасе проходит конференция по защите
информации. По словам организатора конференции, название было образовано
от надписи на кнопке. Напишите название конференции, и мы надеемся, что
вы за ответом в карман не полезете.

Ответ:
DEFcon.

Комментарий:
Защита - DEFence. Название конференции происходит, в том числе, от
кнопки 3 (DEF) на телефоне - хакерство начиналось с телефонных систем.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/DEFCON
   2. http://www.xakep.ru/magazine/xa/062/102/1.asp

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 14:
Юрий Тепер, заметив за собой интерес к выяснению причин крушения
политических систем, назвал себя сложносоставным словом, заменив первую
часть названия другой профессии своей. Как же он себя назвал?

Ответ:
Политологоанатом.

Автор:
Юрий Тепер

Вопрос 15:
На этой планете немало кратеров, впадин, цирков и морей. Практически все
они имеют свои имена. Об одном из самых известных цирков мы знаем с 1984
года. Он настолько большой и известный что более 40 миллионов человек
видели его хотя бы один раз. В названии цирка присутствует название
звезды. Через минуту воспроизведите название этого цирка из трех слов.

Ответ:
Цирк дю Солей.

Комментарий:
Планета - Земля, а цирки имелись в виду как развлекательные учреждения,
а не как особенности ландшафта.

Источник:
http://www.masmol.com/circus/brif.html

Автор:
Элинор Кацав

Вопрос 16:
Знакомый автора вопроса любит переворачивать названия фильмов и в таком
виде записывать названия в своей видеотеке. Например - "День мертвых
живых", "Приятные живчики", "Эвакуатор", "Эвакуатор 2: Хреновая ночь" и
т.д. А какой фильм 2006 года скрывался за названием "Вспаши Волгу"?

Ответ:
"Посейдон".

Комментарий:
Вспаши Волгу - Посей Дон.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Элинор Кацав

Вопрос 17:
(pic: 20080504.jpg)
   Перед вами несколько шаржей из сборника Линского "Вся Одесса". Тот,
чье имя мы от вас скрыли, впоследствии сформировал легион в британской
армии и описал это в своей книге, название которой отличается от
памятника средневековой литературы отсутствием имени собственного.
Воспроизведите надпись под карикатурой абсолютно точно.

Ответ:
Владимир Жаботинский. Незачет: Зеев Жаботинский.

Комментарий:
В. Жаботинский сформировал Еврейский легион (Ха-Бригада Ха-еудит) -
единственное еврейское национальное воинское соединение в составе
союзных войск (британской армии) в годы Второй мировой войны. Его книга
"Слово о полку", описывающая его борьбу за создание этого легиона. А
памятник, разумеется, - "Слово о полку Игореве".

Источник:
   1. Антология "Вся Одесса".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жаботинский,_Владимир_Евгеньевич

Автор:
Элинор Кацав

Вопрос 18:
Вопрос задает Максим Поташев.
   Форд Хаммерстайн является единственным обладателем "Форда" по имени
Форд. Ответье, какое имя мы заменили на "Форд"?

Ответ:
Оскар.

Комментарий:
Оскар Хаммерстайн является единственным лауреатом премии "Оскар" по
имени Оскар. Этой премии за лучшую песню он был удостоен дважды: в 1941
году за песню "The Last Time I Saw Paris" из фильма "Lady Be Good" и в
1945 году за песню "It Might As Well Be Spring" из фильма "State Fair"
("Государственная ярмарка"). А Максим Поташев, как известно, Оскарович.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хаммерстайн,_Оскар_II
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оскар_(премия)

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 19:
Ленин сравнивал меньшевиков с этим овощем, что послужило косвенной
причиной появления этого слова в советском фильме. По похожему принципу,
критики сравнивают книгу Муамара Каддафи с плодом. С каким?

Ответ:
С арбузом.

Комментарий:
Ленин сравнивал меньшевиков с редиской - красные снаружи, белые внутри.
Когда из фильма "Джентльмены удачи" цензура хотела вырезать слово
"редиска", режиссер Александр Серый аргументировал: "Как так нельзя,
даже Ленин так говорил!" - и слово прошло цензуру. А "Зеленую книгу"
Муамара Каддафи, содержащую явно коммунистические тезисы, критики
сравнивают с арбузом - Зеленая снаружи, красная внутри.

Источник:
   1. http://geroy.ntv.ru/subject.jsp?sid=5548
   2. http://gorod.tomsk.ru/index-1193920350.php

Автор:
Юрий Тепер

Вопрос 20:
В произведении Питера Бигла пресыщенная развлечениями знать решила
пригласить необычную персону. Долго спорили как к этой персоне
обратиться - "ваше лордство", "ваше величество", "ваша милость". В конце
концов, как ни парадоксально, остановились на "ваше преосвященство".
Первые два слова в названии произведения совпадают с названием фирмы,
имеющей непосредственное отношение к упомянутому гостю. После того как
это предприятие прекратило свое существование, рынок захватили две
жестко конкурирующие фирмы. Воспроизведите первые два слова в названии
упомянутого произведения Бигла.

Ответ:
"Милости просим...".

Комментарий:
Знать пригласила к себе в гости Смерть. "Милости просим" - название
одной из похоронных фирм в городе N ("Двенадцать стульев"). Произведение
Бигла называется "Милости просим, леди Смерть!".

Источник:
   1. П. Бигл "Милости просим, леди Смерть!".
   2. И. Ильф, Е. Петров "Двенадцать стульев".

Автор:
Элинор Кацав

Вопрос 21:
Если бы этот спортсмен в нужное время выступил в форме определенного
цвета, то возможно, получил бы немаленький гонорар от политического
деятеля, фамилия которого отличается от фамилии спортсмена лишь двумя
буквами. Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Ющенко, Плющенко.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Имеется в виду форма оранжевого цвета во время оранжевой революции.

Автор:
Элинор Кацав

Вопрос 22:
Этот англичанин и этот русский, родившиеся в XIX веке, вряд ли были
знакомы. Русский обладал удивительным умением, которому позавидовали бы
многие сыщики и неоднократно его демонстрировал. Забавно, что герой
пьесы англичанина, изданной в 1914 году, также обладает подобным умением
и на этом строится сюжет вышеупомянутой пьесы. Надеемся, что мы сумели
найти с вами общий язык, и вы сможете назвать и русского и англичанина
через минуту.

Ответ:
Владимир Даль, Бернард Шоу.

Зачет:
По фамилиям, в любом порядке.

Комментарий:
Владимир Даль славился умением определять происхождение говорящего с ним
человека по его диалекту начиная от губернии и иногда вплоть до города
или села. Тем же умением обладал профессор Хиггинс, персонаж пьесы Б.
Шоу "Пигмалион".

Источник:
   1. Владимир Даль "Говор".
   2. Бернард Шоу "Пигмалион".
   3. http://www.rulex.ru/01050022.htm

Автор:
Элинор Кацав

Вопрос 23:
В одном фантастическом фильме рассказывается о компьютере, который
называется аббревиатурой из трех латинских букв и числа. Если заменить
буквы аббревиатуры на следующие за ними по алфавиту, то получится
известная аббревиатура, вторую букву которой принято ассоциировать с
насекомым. Напишите аббревиатуру из названия этого компьютера.

Ответ:
HAL.

Комментарий:
Суперкомпьютер назывался HAL. Если буквы аббревиатуры заменить
следующими за ними по алфавиту, то получится аббревиатура IBM -
International Business Machines. Буква "B" в английском языке звучит так
же, как и "bee" - пчела. На скринсейверах IBM буква "I" часто заменяется
глазом ("eye"), а "B" часто заменяется пчелой ("bee").
   (pic: 20080505.gif)

Источник:
Х/ф "Космическая одиссея 2001 года".

Автор:
Юрий Тепер

Вопрос 24:
В одном из произведений Леонида Каганова героиня делится двумя
любопытными рецептами ЭТОГО, которые вы вряд ли найдете в другой книге.
Первый - ЭТО по-носопырски, то есть втягивать порошок через ноздри.
Воспроизведите название второго рецепта.

Ответ:
Кофе по-венски.

Комментарий:
ЭТО - кофе.

Источник:
Л. Каганов "Коммутация".

Автор:
Элинор Кацав

Вопрос 25:
[Разминка]
   Внимание, подражание японской поэзии!
   Зверски убит Кенни-сан.
   Лежит бездыханный.
   ...
   Закончите подражание названием российского фильма.

Ответ:
Сволочи.

Комментарий:
В стихотворении обыгрывается мультфильм "Южный Парк", в котором каждую
серию убивают героя по имени Кенни, а все остальные произносят "Сволочи,
они убили Кенни!".

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 26:
[Разминка]
   Согласно шутке Михаила Задорнова, недавно Бедрос Киркоров выставил на
аукцион МАНЬКИНЫ ОБЛИГАЦИИ. Какие два слова мы заменили на "МАНЬКИНЫ
ОБЛИГАЦИИ"?

Ответ:
Филькины грамоты.

Комментарий:
Сын Бедроса Киркорова - Филипп Киркоров. Согласно шутке Задорнова,
Бедрос выставил на аукцион дипломы и аттестаты сына - "Филькины
грамоты".

Источник:
Михаил Задорнов, Новогодний концерт.

Автор:
Элинор Кацав

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   Знакомый автора вопроса рассказывает, что в одном из небольших
городков в окрестностях Лимы есть стадион, по своему внешнему виду
напоминающий толстую энциклопедию, лишенную середины. Автор вопроса
предположил, что если бы на этом стадионе играла сборная Португалии, то
пролетающие над стадионом птицы наверняка повторяли бы известную русскую
поговорку. Напишите эту поговорку.

Ответ:
Гляжу в книгу, вижу фигу.

Зачет:
Смотрю в книгу, вижу фигу.

Автор:
Михаил Фишман

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   ПЕРВАЯ - согласно Пушкиной - цель персонажа песни известной
рок-группы. ВТОРАЯ - красавица, пострадавшая во время конфликта
французов и турков. Если соединить первую и вторую, получится полная
фантасмагория, и не сказать даже, прекрасная или уродливая, что-то будет
явно лишним, а кое-чего важного - не будет хватать. Если вы догадались,
кто такие ПЕРВАЯ и ВТОРАЯ, - воспроизведите максимально точно название
этой московской команды ЧГК.

Ответ:
"Химера Милосская".

Комментарий:
Соответственно, Химера и Венера Милосская.
   z-checkdb: Автор текста песни "Химера" - Александр Елин, см.
http://www.aria.ru/publications/albums/lyrics/chimera.html (Дмитрий
Хмыров).

Источник:
   1. "Ария", "Химера".
   2. Википедия.
   3. Рейтинг МАК.

Автор:
Элинор Кацав

Тур:
3 тур. "Формула пороха"

Дата:
01-Apr-2008

Инфо:
Команда благодарит тестеров пакета: команду "Тормоза" (Пало-Альто) и
лично Дмитрия Тейтельмана, команду "Файег" (Баку) и лично Романа
Оркодашвили. Благодарим также редакторов пакета: Алексея Рабина, Бориса
Гуревича и Олега Леденёва.

Вопрос 1:
В Государственной Думе ядро фракции социал-демократов составляли выходцы
из Закавказья: Чхеидзе, Гегечкори, Церетели, Рамишвили... Это позволило
поэту Велихову написать следующее шутливое стихотворение:
   "А <...>
   Слились в один кавказский стан".
   Вставьте пропущенные слова.

Ответ:
"... пролетарии всех стран...".

Источник:
И.К. Кирьянов, М.Н. Лукьянов. Парламент самодержавной России:
Государственная Дума и ее депутаты, 1906-1917. - Пермь, 1995.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 2:
Проезжая на машине по одному из израильских шоссе, автор вопроса, между
делом, заметил придорожное кафе с названием-каламбуром. Что же именно,
если переводить фразу буквально, предлагали купить автору вопроса?

Ответ:
Дорогу.

Зачет:
Путь, way.

Комментарий:
Кафе называлось "Buy the way".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Игорь Гроссман, Зинаида Бондарь

Вопрос 3:
В "Божественной комедии" Данте встречает целую группу душ ТАКИХ людей.
Но размещены они вовсе не в Аду, как было бы логично думать, а в
Чистилище. Одна из этих душ рассказывает, что ее похороны проходили в
темноте, а участники процессии несли демонстративно опрокинутые свечи.
Слово, обозначающее ТАКИХ людей в русском языке, по мнению некоторых
толкователей, тоже означает людей, удаленных от света. О каких людях
речь?

Ответ:
Об отлученных (от церкви).

Источник:
Данте "Божественная комедия", Чистилище, Песнь III.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе имеются замены.
   По словам Андре Моруа, Икс-Дедал был очень плохим Дедалом. Поэтому
Икс-Икар часто говорил, что Дедал больше похож на Икара, появившегося у
него, когда он был еще совсем маленьким. Мы не спрашиваем вас, какие
слова мы заменили Дедалом и Икаром. Догадайтесь, какое слово мы заменили
Иксом.

Ответ:
Дюма.

Источник:
А. Моруа "Три Дюма".

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 5:
В 1788 году, когда Париж сильно страдал от холода, король Людовик XVI на
свои деньги приобрел дрова для всех парижских бедняков. Благодарные
парижане немедленно воздвигли монумент королю - который, естественно, не
сохранился. Скажите максимально точно, что именно случилось с
монументом.

Ответ:
Растаял.

Комментарий:
Поскольку мерзли парижане, естественно, зимой, монумент был из снега.

Источник:
Н. Эйдельман "Мгновенье славы настает".

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 6:
Сеть отелей Scandic была занесена в черный список рядом авторитетных лиц
из-за изъятия из гостиничных номеров некоего предмета. Подсчитав убытки,
владельцы Scandic решили вернуть предмет на место, а заодно расширить
ассортимент: теперь у портье можно будет получить еще и два других
предмета. Назовите их максимально точно.

Ответ:
Танах и Коран.

Зачет:
Тора и Коран.

Комментарий:
В гостинице опрометчиво изъяли Библию из номеров.

Источник:
http://www.bg.ru/article/6753/

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 7:
Он является героем музыкальных и драматических произведений. В одном из
них он просит волхвов описать его главного врага, и получает такой
ответ: "Он (враг) слаб, но он могуч. Сам и не сам. Безвинен перед всеми.
Враг всей земле и многих бед причина. Убит, но жив". Назовите его и его
врага.

Ответ:
Годунов и Димитрий.

Зачет:
Лжедмитрий, Отрепьев.

Источник:
Алексей Толстой "Смерть Иоанна Грозного".

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 8:
В передаче "Открытие России" повзрослевшие герои "Спокойной ночи,
малыши" Хрюн, Степан и Филипп в полушуточной форме рассказывают об
истории России. В серии, посвященной Ивану Грозному, один из героев
оказывается на службе у главы опричного войска Малюты Скуратова, причем
в весьма необычном качестве. В каком?

Ответ:
Собачьей головы.

Комментарий:
Часть униформы.

Источник:
Передача "Открытие России".

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 9:
Один из государей Гондора предпочитал назначать на ответственные
должности эльфов, утверждая, что эльфы служат не Гондору, но лично ему.
Неудивительно, что когда он предложил своему прославленному полководцу
выбрать себе награду, тот ответил: "Государь, сделай меня эльфом". Мы не
спрашиваем, какое слово мы заменили словом "Гондор". Скажите, что мы
заменили словом "эльфы".

Ответ:
Немцы.

Комментарий:
Гондор - естественно, Россия. Государь - Николай I.

Источник:
Л. Выскочков "Николай I".

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 10:
Древнерусские воины перед вступлением в бой прокручивали над собой меч,
создавая таким образом защитный магический круг. Догадайтесь, какое
выражение, согласно одному из мнений, произошло от этого воинского
обряда.

Ответ:
Очертя голову.

Источник:
http://www.otrezal.ru/phraseological_dictionary/822.html

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 11:
Режиссер вспоминал, что в процессе киносъемок один из актеров был
вынужден работать в очень тяжелых условиях: на сорокаградусной жаре, под
палящим солнцем и, вдобавок, в неудобном положении. Поэтому актер быстро
утомлялся и часто просил съемочную группу, чтобы его снимали поскорее.
Ответьте, какую роль исполнял этот актер.

Ответ:
Иешуа га-Ноцри.

Комментарий:
Николай Бурляев играл га-Ноцри в фильме "Мастер и Маргарита" Юрия Кары,
снимавшегося в Иерусалиме и просил поскорей снимать его с креста.

Источник:
Интервью с Юрием Карой.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 12:
Известный писатель и католический мыслитель Гилберт Честертон в своей
книги "Ортодоксия" писал: "Жизнь, согласно нашей вере, похожа на
журнальный детектив: она кончается угрозой...". Какой? Ответьте на этот
вопрос двумя словами.

Ответ:
"Продолжение следует".

Источник:
http://www.goldentime.ru/hrs_chesterton_3.htm#C_8

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе нет замен.
   Этот сериал вышел на экраны в 1995 году. В главных ролях снимались
Алиса Милано (в роли Эми Винслоу) и Конни Селека (в роли Джоан Квин).
Согласно сайту imdb.com, фильм затрагивает важную проблему суррогатного
материнства. Через минуту скажите, как назывался этот сериал в
российском телепрокате.

Ответ:
"Замена".

Комментарий:
В вопросе замены не было, следовательно, она в ответе.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0114585/

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 14:
   <раздатка>
   1.
   "Люди хуже, чем ульваны!" -
   Наморгал твердил упорно.
   "Чем же, чем? - кричали люди,
   Оскорблённые сердечно.
   - Чем мы хуже? Чем мы хуже?
   Наморгал же хитрозобый
   Каждый раз им неизменно
   __________ отвечал.
    
   2.
   "Почему, скажи, народы
   Свою родину-отчизну,
   Дорогую Индарейю
   Именуют Краем Света?"
   "Потому что во Вселенной
   Не найдешь ты идиотов,
   Чтоб свою родную землю
   Называли __________".
   </раздатка>
   Дуплет. Перед вами два стихотворения из романа Михаила Успенского
"Три холма, охраняющие край света". Заполните пропуски.

Ответ:
   1. "Чем ульваны!".
   2. "Краем Тьмы".

Источник:
Михаил Успенский "Три холма, охраняющие край света".

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 15:
Военный инженер Матушкин не состоял в тайном обществе и не был замешан в
выступлениях ни в Петербурге, ни на Украине. Тем не менее, он тоже
оказался среди пострадавших в связи с делом декабристов - личным указом
Николая он был разжалован в солдаты. Что же стало причиной царского
гнева - ответьте на вопрос одним существительным.

Ответ:
Виселица.

Комментарий:
Матушкин был ответственен за строительство виселиц для декабристов.
Из-за его ошибок казнь превратилась в позор - эшафот был неправильной
высоты, часть повешенных сорвались и т.д.

Источник:
Натан Эйдельман ""Доброе дело делать...": Страницы жизни Сергея
Муравьева-Апостола".

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 16:
Этот термин ранее использовался только в виноделии и обозначал вино,
поданное выдержке в несколько лет. Сегодня же это слово широко
применяется к одежде, мебели, автомобилям, фотографии и музыке. А в
статье интернет-журнала "Ликбез" даже объясняется, что неправильно
использовать это слово вместе со словом "лестница". Догадайтесь, о каком
слове идет речь.

Ответ:
Винтаж.

Комментарий:
Этим словом сегодня называют любую ретропродукцию. Журнал "Ликбез" даже
нашел нужным разъяснить, что говорить "винтажная лестница" вместо
"винтовая лестница" неверно.

Источник:
http://www.newslab.ru/review/195457

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 17:
Согласно опросам Гэллапа, упомянутым в журнале "Economist", примерно
12,5% американцев уверены, что история донесла до нас имя жены
библейского Ноя. Догадайтесь, какое историческое лицо они при этом
называют.

Ответ:
Жанна д'Арк.

Комментарий:
Действительно, чьей женой может быть Жанна из Ковчега?

Источник:
http://www.housechurch.com/seed.cfm?id=34624

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 18:
В 1906 году группа террористов, переодевшись жандармскими офицерами,
попыталась совершить покушение на премьера Столыпина. Однако в последний
момент охрана заподозрила неладное и не пропустила террористов в кабинет
премьера. По одной из версии, террористов выдало то, что произошло
однажды с членом международного преступного сообщества. Что же выдало
террориста?

Ответ:
Ус отклеился.

Источник:
C. Степанов "Столыпин. Жизнь и смерть ради России".

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 19:
Он совершил преступление Каина, попытался повторить проступок Давида и
потерпел поражение фактически по той же причине, что и Самсон. По
библейскому закону ему полагалась смерть, однако он был всего лишь
обречен на позор. Назовите его.

Ответ:
Черномор.

Комментарий:
Убил брата, хотел переспать с чужой женой, был побежден, когда ему
отрубили бороду, закончил жизнь шутом у Владимира.

Источник:
А.С. Пушкин "Руслан и Людмила".

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 20:
В фильме "Легенда о пианисте" два музыканта соревновались, кто из них
виртуознее исполнит джазовую композицию. Первый зажег сигарету, положил
ее на рояль и успел закончить играть до того, как сигарета погасла.
Второй тоже использовал сигарету, причем так, что его победа стала
очевидной для зрителей. Ответьте максимально точно, что именно сделал с
сигаретой второй музыкант.

Ответ:
Зажег от струн рояля (после игры).

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В джазе очень важна скорость исполнения, второй музыкант играл так
быстро, что струны раскалились.

Источник:
Фильм "Легенда о пианисте".

Автор:
Игорь Гроссман, Зинаида Бондарь

Вопрос 21:
В решающий момент казаки отказались поддержать Керенского, заявив, что
за него - только бабы и они. Когда же Керенский уезжал из Петрограда,
ему на глаза попался лозунг: "Долой <...> Керенского, да здравствует
Троцкий". Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Жида.

Зачет:
Еврея.

Источник:
О.В. Будницкий "Российские евреи между красными и белыми".

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 22:
Внимание, в вопросе есть замены.
   По мнению Википедии, слово "ПРОТОПОП" означает "мужчина, глава семьи,
который выполняет роль авторитетной власти". А слово "АВВАКУМ" дает
набор из пяти вариантов: собственно ПРОТОПОП, еще трех деятелей церкви:
игумена, монаха и отца. А какой же пятый вариант?

Ответ:
Японская компания.

Зачет:
Японская фотокомпания и т.д. по смыслу.

Комментарий:
ПРОТОПОП АВВАКУМ заменен на его врага, патриарха Никона.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Патриарх
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Никон

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 23:
Историк Людмила Ивонина приводит следующий диалог двух знаменитых
государственных деятелей.
   - Наверное, нет политиков, равных Вам.
   - Почему же. Если нет сейчас, то скоро найдутся. Лично я в это верю.
Иначе и умереть невозможно, - ответил министр министру.
   Догадавшись, какое слово мы заменили словом "министр", и помня, что
первый собеседник был выдвиженцем и преемником второго - назовите имена
обоих участников этого разговора.

Ответ:
Ришелье, Мазарини.

Комментарий:
Замена: министр - кардинал.

Источник:
Л. Ивонина "Мазарини".

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 24:
Пьеса Леонида Филатова "Лизистрата" заканчивается тем, что мужья, вновь
допущенные к женам, оказались неспособны исполнить супружеский долг в
мирной обстановке. В результате женам пришлось греметь посудой, имитируя
шум боя. Закончите последний диалог пьесы:
   Кинесий:
   Прости... Но нет ни страсти, ни азарта...
   Я, кажется, отвык от тишины.
   Миррина:
   Не важно, милый... Спи... Продолжим завтра...
   О боги, <...>.

Ответ:
Только б не было войны!

Зачет:
Лишь бы не было войны!

Источник:
Леонид Филатов "Лизистрата".

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 25:
[Разминка]
   В одном из своих стихотворений Шауль Резник признаётся, что ему
абсолютно безразлично творчество группы Deep Purple. Однако вместо слова
"безразлично" он использует другое сленговое выражение, более подходящее
к этому случаю. Какое?

Ответ:
Фиолетово.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 26:
[Разминка]
   КВН-овская шутка. Объявление: "Пропала машина отца Сергия. Нашедшему
[два слова пропущено] обещано вознаграждение". Догадавшись, какую марку
машин предпочитал отец Сергий, восстановите пропуск максимально точно.

Ответ:
Сергиев пассат.

Автор:
Игорь Гроссман

Тур:
4 тур. "Инфи. Ёжики"

Дата:
22-Apr-2008

Вопрос 1:
В одном американском фильме подросток устраивает рождественскую
вечеринку. Его сестра, стараясь напакостить и испортить эту
рождественскую вечеринку, тайком добавляет в компот бутылку одного очень
крепкого алкогольного напитка. При этом она произносит фразу из
произведения 1883 года, заменив в ней первую букву. Скажите, на какую
букву какая была заменена.

Ответ:
На х й.

Зачет:
На h y.

Комментарий:
Девушка произносит: "Хо-хо-хо и бутылка рома!".

Источник:
"That 70s show".

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 2:
В поэзии трубадуров существовал жанр, главными персонажами песен
которого были любовь, дозорный и двое влюбленных, проведших ночь вместе.
Когда дозорный объявлял о ЕЕ приближении, влюбленные должны были
покинуть друг друга, иначе они подверглись бы риску наткнуться на
ревнивого мужа или на сплетников. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Заря.

Комментарий:
При приближении зари они должны были смыться, пока не застукали.

Источник:
http://www.russianplanet.ru/filolog/trubadur/

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 3:
Кстати о трубадурах. Одна из основных тем поэзии трубадуров - служение
прекрасной даме. Слово, которым оно называется, лишь немногим отличается
от фамилии известного ветерана войны, впоследствии ставшего интендантом
"Непобедимой Армады". Назовите этого человека.

Ответ:
Сервантес.

Комментарий:
Слово "sirventes". Корень "серв" - служить.

Источник:
Г.К. Косиков. Средние века. // История французской литературы.

Автор:
Сергей Амлинский, Владмир Садов

Вопрос 4:
(pic: 20080506.jpg) (pic: 20080507.jpg)
   На первой картинке стандартное расположение манипул римского легиона.
Однако в сражении, произошедшем 19 октября 202 года, римский полководец
сделал неожиданный тактический ход: он переместил манипулы, устранив
диагонали в строю. Через минуту назовите одним словом причину, по
которой он так поступил.

Ответ:
Слоны.

Комментарий:
Вторая Пуническая. Битва при Заме. 202 г. до н.э. Колонны солдат должны
были просто расступаться перед несущимися слонами. "Тактический ход" +
"диагонали".

Источник:
http://www.roman-glory.com/03-02-11

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 5:
На ЕЕ создание ушло около 800 кг одного материала, который, из-за его
блёклости, пришлось раскрасить вручную, а скорость звучания в третьей ЕЕ
части была специально изменена. От обвинений в безыдейности ЕЕ спас
Эльдар Рязанов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
"Пластилиновая ворона".

Комментарий:
В третей части звук убыстрен.

Источник:
http://www.multivision.ru/files/application/den_multfilmov_pr.doc

Автор:
Аня Бограчёва

Вопрос 6:
Луис Адамич в книге "Возвращение на Родину" описывает представителей
этой балканской народности так: "... высокие, представительные,
гостеприимные. За работу берутся с большой неохотой и привычны к
изоляции от женского общества. Они свободолюбивы, упрямы, бесстрашны и
любят экстравагантность". Мы не спрашиваем вас, о какой народности так
писал Адамич, назовите другого писателя, который был с ним дружен и, по
собственному признанию, многое почерпнул из книги Адамича.

Ответ:
Рекс Стаут.

Комментарий:
Адамич так описывал черногорцев, а Стаут воспользовался описанием для
создания образа Ниро Вульфа.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Nero_Wolfe

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 7:
Древнеримский писатель Антонин в молодости заработал прозвище Либерал,
но в более зрелые годы стал крайне консервативен в своих взглядах. В
сборнике его рассказов описаны боги и животные, нимфы и деревья, герои и
скалы. Какое название носит этот сборник?

Ответ:
"Метаморфозы".

Комментарий:
Боги превращались в животных, нимфы - в деревья, а Либерал - в
консерватора.

Источник:
В.Н. Ярхо "Биография Антонина Либерала".

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 8:
В еврейской ашкеназской традиции детям часто давали двойное имя. Иногда
к первому имени добавляли библейский символ, связанный с этим именем.
Через минуту скажите, кто был изображен на эмблеме колена Вениамина.

Ответ:
Волк.

Комментарий:
Основатель сионизма Теодор (Биньямин-Зэев) Герцль.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Еврейское_имя
   2. http://www.jesuschrist.ru/lexicon/NikiforEncyc/%C2%CE%CB%CA

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 9:
На сервере одной фирмы автор вопроса обнаружил специальную директорию,
где постепенно скапливаются инсталляционные файлы устаревших с течением
времени программ. Старая версия пакета "Автокад" там соседствует с
португальским "Виндоус 95" и так далее. Эта директория называется в
честь литературного произведения, впервые опубликованного в журнале
"Всемирный следопыт" в 1926 году. Назовите его тремя словами.

Ответ:
"Остров погибших кораблей".

Комментарий:
"Еще дальше виднелись более или менее сохранившиеся суда: барки, шхуны,
тендеры, фрегаты, галеры... Ржавый современный пароход стоял бок о бок с
португальской каравеллой шестнадцатого века".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 10:
(pic: 20080508.jpg)
   Перед вами первое изображение ЕГО. Согласно Википедии, ЕГО прообразы
появились еще в древних мифах, как, например, в мифе о Гефесте. В 1981
году, несмотря на уже существовавшие к тому времени законы, рабочий
завода Кавасаки стал первой официальной жертвой, погибшей от ЕГО руки.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Робот.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Робот

Автор:
Аня Бограчёва

Вопрос 11:
В 1924 году состоялся скандальный брак Чарли Чаплина с Литой Грей. По
словам биографа Чаплина, Джойса Мильтона, это способствовало созданию
одного произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Лолита".

Комментарий:
Ей было 16 лет, потому и брак вышел скандальным. Набоков впечатлился.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 12:
Дуплет. Между первым и вторым вопросом небольшой перерыв.
   1. В 1949 году ЕГО сделал Густав Топс для американского посла. Своим
названием ОН обязан темным дням Холодной войны. Назовите ЕГО
по-английски.
   2. ОН назван в честь целой категории политических эмигрантов, судя по
всему, очень ЕГО любивших. Так же именуется представитель одной из
славянских народностей. Воспроизведите ЕГО название по-английски.

Ответ:
   1. Black Russian.
   2. White Russian.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Black_Russian
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/White_Russian_(cocktail)

Автор:
Сергей Амлинский, Владимир Садов

Вопрос 13:
Из русского перевода документального фильма, рассказывающего об
этническом происхождении древних народов, автор вопроса с удивлением
узнал, что древние активно обменивались ИГРЕКАМИ. Назовите фамилию
человека, обладавшего патентом на укрепленные заклепками ИГРЕКИ.

Ответ:
Страус.

Зачет:
Штраус, Стросс.

Комментарий:
Genes (англ. "гены") перевели как "джинсы".

Источник:
"Загадки китайских мумий", National Geographic, русский дубляж, HOT.

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 14:
   <раздатка>
   - Все надо делать с ОГОНЬКОМ!
   Я отличусь на маскараде,
   Коль наряжусь как __________.
   - Ах, успокойся, бога ради,
   И шить костюм не торопись.
   Вот мой совет: в день маскарада
   Ты __________ нарядись;
   Тогда и ОГОНЬКА не надо.
   </раздатка>
   Перед вами эпиграмма английского поэта XVIII века Хораса Смита. В
первом случае мы пропустили упоминание Второго, а во втором - Первого.
Догадавшись, что мы заменили словом "огонек", назовите Первого и
Второго.

Ответ:
Карл I, Карл II.

Комментарий:
Огонек - голова.

Источник:
http://www.belousenko.com/presents/english_epigrams.htm

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Цитата из пьесы Джона Осборна: "Господи Иисусе Христе, ВЕСТНИК наш и
наша сила, огнем смирения ты отделил раба твоего <...> от людей...".
Одному агентству по найму требуются АНГЕЛЫ - ВЕСТНИКИ категории B или C.
Назовите того, кого в 1928 году назвали ПредВЕСТНИКОМ.

Ответ:
Ипполит Матвеевич (Киса) Воробьянинов.

Комментарий:
Вестник - Водитель, Ангел - Шофер.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Аня Бограчёва

Вопрос 16:
В "Записках о Галльской войне" Цезарь пишет, что его солдаты испугались
предстоящей войны с германцами. Он напомнил им, что совсем недавно
римлянам дважды приходилось встречаться с германцами в бою и оба раза
римляне выходили победителями. В первом случае Гай Марий разбил кимбров
и тевтонов. А кто командовал войсками противника во втором упомянутом
Цезарем случае?

Ответ:
Спартак.

Комментарий:
Войско Спартака было разноплеменным. В том числе, там были и германцы.

Источник:
Гай Юлий Цезарь "Записки о Галльской войне".

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 17:
Флюктуации массы объекта известного как "Le Grand K" [Ле Гран Ка]
оказывают интересное воздействие на окружающий мир: когда он теряет
массу, все вокруг становится "тяжелее", а когда он набирает массу,
наоборот, "легче". Ровно через минуту ответьте абсолютно точно, где
находится этот объект.

Ответ:
В палате мер и весов.

Комментарий:
Эталон килограмма.

Источник:
http://news.bbc.co.uk/2/hi/science/nature/7084099.stm

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 18:
В официальных регистрах ОН помечен двумя латинскими буквами - "EX". В
иврите название одного из его ближайших родственников звучит как "его
одинокий кузен". А англичане, используя аллитерацию, даже придумали
идиому "мертв, как ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Додо.

Комментарий:
EX - extinct. Один из представителей семейства называется на иврите "бен
додо бодед" - звучит как "его одинокий кузен". Поговорка as dead as
dodo.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dodo
   2. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%93%D7%95%D7%93%D7%95_%D7%90%D7%A4%D7%95%D7%A8

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 19:
Среди прочего, ИМ рассказали про "местный" сорт сыра и поручили найти
там зайца, сидящего под коричным деревом. В основном они со всем
справились, но с зайцем у НИХ возникла проблема. Назовите любого из НИХ.

Ответ:
Армстронг.

Зачет:
Коллинз, Олдрин.

Комментарий:
Лунный сыр, лунный заяц.

Источник:
http://history.nasa.gov/alsj/a11/a11transcript_tec.html

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 20:
Один из немецких министров, Вольфганг Шойбе, много раз высказывался за
расширение ИХ использования в деятельности своего министерства. Один раз
во время выступления у Шойбе пересохло горло, и он выпил глоток воды.
После этого в Интернете появились копии ИХ, принадлежащих самому Шойбе.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Отпечатки пальцев.

Комментарий:
Шойбе - министр внутренних дел. Отпечатки оставил на стакане.

Источник:
http://blog.wired.com/27bstroke6/2008/03/hackers-publish.html

Автор:
Леонид Подольный

Вопрос 21:
(pic: 20080509.jpg)
   Перед вами фотография, к сожалению, не лучшего качества. Назовите
того, кто на ней изображен.

Ответ:
Брак.

Автор:
Аня Бограчёва

Вопрос 22:
Согласно римскому поэту Стацию, Ахилл, желая изменить мнение,
сложившееся о нем во время его пребывания на Скиросе, рассказывал, как
кентавр Хирон учил его делать ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ. А русский поэт XIX века
как раз утверждал, что на ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ способна целая категория
загородных жителей. Назовите этого поэта.

Ответ:
Некрасов.

Комментарий:
Хирон учил Ахилла "входить в горящие хижины и стоя останавливать летящие
квадриги".

Источник:
Стаций "Ахиллиада".

Автор:
Аня Бограчёва

Вопрос 23:
Родители президента США Гарри С. Трумэна не дали ему среднего
ОБРАЗОВАНИЯ, но чтобы угодить его дедам - Соломону Янгу и Шиппу Трумэну,
ему приписывали ЕЕ. Догадавшись, какое слово мы заменили словом
"ОБРАЗОВАНИЕ", назовите ЕЕ.

Ответ:
Буква S.

Комментарий:
Не знали, в честь какого из дедов назвать, поэтому назвали просто Гарри
С. Трумэн.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Harry_S._Truman

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 24:
В древности для хранения скоропортящихся продуктов использовали
некоторые зерновые культуры. Согласно некоторым источникам, в одном из
случаев маленькие кусочки пересыпали слоем консерванта, в результате
чего продукты сохранялись на протяжении долгого времени. Изначально
консервант перед употреблением удалялся, но в конце XVI века он
превратился в неотъемлемую часть традиционного блюда. Запишите название
этого блюда в любой транскрипции.

Ответ:
Суши.

Зачет:
Суси.

Комментарий:
Рис, рыба.

Источник:
http://www.osushi.ru/sushi/id/1173

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 25:
[Нулевой вопрос]
   Внимание, этот вопрос в зачет не идет.
   После нескольких неудачных игр подряд ТАКИМ, по утверждению Олега
Рябкова, стал футбольный сезон для ЦСКА. А на форумах, посвященных
спортивной рыбной ловле, многие участники досадуют на то, что самые
лучшие их трофеи ТАКИЕ. Что мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Незачетный.

Источник:
   1. http://www.footballguru.org/articles/nid/170/
   2. http://www.allfishing.com.ua/forum/index.php?showtopic=27&st=0&start=0

Автор:
Сергей Амлинский

Тур:
5 тур. "Крепкая сборная" и "Победа"

Дата:
20-May-2008

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Y = (X) U (-X)
   </раздатка>
   ИГРЕК равен объединению ИКС с МИНУС ИКС. В этом равенстве ИКС -
известный альбом известной рок-группы, а ИГРЕК - сольный альбом
рок-музыканта Кейта Муна. Назовите ИКС.

Ответ:
The Dark side of the Moon.

Зачет:
Обратная/темная сторона луны, Dark side of the moon.

Комментарий:
Альбом Кейта Муна назывался "Two Sides of the Moon".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Two_Sides_of_the_Moon (26.12.2007)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
Трудно поверить, но на Московском фестивале молодежи и студентов 1985
года были делегаты и от гомосексуалистов. Один из них, Джон Грейсон,
даже снял об этом документальный фильм. В в английском названии этого
фильма режиссер поставил последним словом "Queers" [квирз] вместо
гораздо более употребительного "Gays" [гейз] - видимо, для того чтобы
усилить аллюзию на фильм, снятый на несколько лет раньше. Назовите этот
второй фильм.

Ответ:
"Москва слезам не верит".

Комментарий:
"Moscow don't believe in tears". Оскароносный фильм Владимира Меньшова
достаточно хорошо известен на Западе.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0198783/

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 3:
(pic: 20080163.jpg)
   Уважаемые знатоки, представьте себе карикатуру. На фоне пасторального
вида, весьма типичного для одной из североевропейских стран, изображен
всадник в доспехах, задумчиво стоящий перед запрещающим дорожным знаком.
На картинках, которые мы вам раздали, мы убрали с надписи на знаке одно
слово. Какое?

Ответ:
Quixote.

Зачет:
В любом написании, например, "Кихот".

Комментарий:
Страна - Голландия. Пастиральный вид - мельницы. А всадник в доспехах -
ну, вы сами понимаете, кто. :-)

Автор:
Команда "Победа"

Вопрос 4:
Пятеро французских офицеров были удостоены звания Героя Советского
Союза. Четверо из них воевали в полку "Нормандия-Неман". Назовите как
можно точнее профессию пятого.

Ответ:
Космонавт.

Зачет:
Астронавт, летчик-космонавт. Незачет: Летчик.

Комментарий:
Первый космонавт Французской республики Жан-Лу Кретьен. Тоже летал. :-)

Источник:
http://www.warheroes.ru/main.asp?mode=&flt_vis=1&birth_date=&death_date=&start_date=&end_date=&war=0&award=1&naci_right=36&place_right=999&l=0&sort=1&all=50

Автор:
Команда "Победа"

Вопрос 5:
[Ведущему: выделить интонационно слово "НЕГРИТЯНКА", чтобы было понятно,
что это - замена.]
   Отрывок из стихотворение Иосифа Бродского 1985 года:
   "... Ах, НЕГРИТЯНКА, потерявши юркость,
   ты выглядишь, как старый юнкерс,
   как черный кадр документальный
   эпохи дальней".
   Согласно одному заведомо недостоверному источнику, НЕГРИТЯНКА - это
искаженное название насекомого, открытого энтомологом Укхом в джунглях
Амазонки в конце XIX века. Какое слово мы заменили словом "НЕГРИТЯНКА"?

Ответ:
Цокотуха.

Комментарий:
Новая Аналитическая Энциклопедия хохмит, что цокотуха это искаженное
Цокота Укха (Cokotie Ukh) - маленькая тропическая мушка, живущая в одном
из непроходимых районов джунглей Амазонии.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7770
   2. http://encyclopedia.dekanat.ru/?a=a&b=1633

Автор:
Команда "Победа"

Вопрос 6:
Мусоргский написал ИКС для третьего акта оперы "Борис Годунов". Глинка
написал ИКС для второго акта оперы "Жизнь за царя". Назовите фамилию
автора ИКСА, написанного в 1794 году.

Ответ:
Огиньский.

Зачет:
Огинский.

Комментарий:
Мусоргский написал полонез для сцены в замке Мнишека, а Глинка - для
польской армии.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Boris_Godunov_(opera)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Micha%C5%82_Kleofas_Ogi%C5%84ski

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 7:
Рекламный слоган Лейпцигского зоопарка состоит из одного
слова-неологизма, образованного контаминацией названия животного и
слова, выражающего восторг. Напишите этот слоган, можно русскими
буквами.

Ответ:
Элефантастиш!

Зачет:
Elefantastisch!, Elephantastisch!, небольшие отклонения допускаются.

Источник:
Реклама, виденная автором вопроса.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 8:
Статья Евгении Шмелевой описывает ситуацию вокруг прошлогоднего
Грушинского фестиваля. Организаторы "Груши" не смогли договориться с
землевладельцами, и в результате фестиваль раскололся на два. В названии
статьи - два слова. Первое - "Груша". Назовите второе.

Ответ:
Раздора.

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2007-04-25/68527/

Автор:
Команда "Победа"

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Концепция и идея, принадлежащая компании _________, были заимствованы
без компенсации и уведомления.
   </раздатка>
   Согласно сообщению на одном из интернет-сайтов, бывший сотрудник
Google Джонатан Кобб подал на компанию в суд, обвиняя ее в краже идеи
своего проекта. Перед вами отрывок официального заявления Кобба в том
переводе, который был вывешен на сайте. В этом переведенном фрагменте
пропущено слово, которое переводчики сочли названием компании,
принадлежащей Коббу. Мы же просим вас правильно перевести это слово на
русский язык.

Ответ:
Истец.

Комментарий:
Полностью текст выглядит так: "Концепция и идея, принадлежащая компании
Plaintiff, были заимствованы без компенсации и уведомления".

Источник:
   1. http://www.searchengines.ru/news/archives/006399.html
   2. http://www.searchenginejournal.com/contractor-sues-google-claims-they-stole-google-sky-idea/6390/

Автор:
Софья Осминкина

Вопрос 10:
[Аудиовопрос: звучит песня "эшет хаель ми йимца" - пара куплетов.]
   Уважаемые знатоки, вы, наверное, слышали эту субботнюю песенку про
жену, которая со всем справляется - и дом ведет, и в поле работает, и
торгует... В ивритско-русском словаре крылатых слов выражению "Эшет
хаель" нашли, на наш взгляд, очень точный перевод. Какой?

Ответ:
Бой-баба.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 11:
[Перед вопросом командам демонстрируется чайник - он проносится по
залу.]
   С холодным чайником, стоящим на выключенной плите, это произойти не
может. Однако уже при 70-80 градусах это иногда случается, если чайник
не очень качественный. Знатоки утверждают, что с хорошими чайниками это
не происходит даже при 90 градусах. Что именно?

Ответ:
Выпадение крышки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Имеются в виду градусы наклона.

Источник:
   1. http://heidrek.my1.ru/forum/7-5-1
   2. http://www.forum.edinenie.ru/viewtopic.php?p=2863&highlight=
   3. http://www.velsk-info.ru/data/2005/21.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
Согласно Всеволоду Овчинникову, к двадцатипятилетию восшествия Елизаветы
II на престол была задумана единая для всей страны юбилейная серия марок
в честь королевы. Однако группа подданных Ее Величества решительно
воспротивились этому. Недовольство этих подданных вызвала одна, в
общем-то, небольшая, но очень важная для них деталь - и эту деталь с
марок убрали. Что это за деталь?

Ответ:
Номер Елизаветы.

Зачет:
По слову "номер".

Комментарий:
Для шотландцев королева Елизавета - первая, а предыдущая королева
Елизавета была королевой Англии.

Источник:
Всеволод Овчинников "Корни дуба".

Автор:
Команда "Победа"

Вопрос 13:
На этот вопрос мы примем лишь те ответы, которые сочтем достаточно
точными.
   Терри Пратчетт описывает народ, обитающий в весьма и весьма суровом
климате. У этого народа существует 18 слов для обозначения снега, и все
эти слова являются ТАКИМИ. Какое слово счел ТАКИМ водитель из советской
комедии?

Ответ:
Волюнтаризм.

Зачет:
Принимаются ответы, которые игровое жюри сочтет достаточно точными. :-)

Комментарий:
Все эти слова являются неприличными - видимо, снег доставляет этим людям
слишком уж много неприятностей. В фильме "Кавказская пленница" в ответ
на реплику Балбеса: "Это же волюнтаризм!" дядя Нины Джабраил сказал: "В
моем доме - не выражаться!".

Источник:
   1. T. Pratchett, Wyrd Sisters.
   2. Х/ф "Кавказская пленница".

Автор:
Андрей Черданцев, Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 14:
(pic: 20080164.jpg)
   Посмотрите на ленту одного из суданских орденов. Называется он Орден
двух... Двух чего?

Ответ:
Нилов.

Комментарий:
Полоски на ленте символизируют Белый и Голубой Нил, сливающиеся у
столицы Судана - Хартума.

Источник:
   1. С.В. Потрашков. Ордена и медали стран мира. - М.: Эксмо, 2007. -
С. 76.
   2. http://awards.netdialogue.com/Africa/Sudan/TwoNiles/TwoNiles.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 15:
Однажды автор вопроса написал бескрылку, рекордную по отношению длины
крыла к длине тела. Начиналась она так:
   А вот на столе перед вами уха,
   В которую брошены ...
   Затем следовало крыло длиной девять с половиной строчек. Напишите в
своем ответе последнюю из них.

Ответ:
В доме, который построил Джек.

Комментарий:
"В которую брошены два петуха, // Которые будят того пастуха..." и т.д.
"Уха из петуха" - устойчивое словосочетание.

Источник:
Буйная фантазия автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 16:
По утверждению диакона Андрея Кураева, конечной целью этой известной
затеи было увидеть Господа уродливым, искаженным. По техническим
причинам кощунственный замысел не удался, но люди в результате
пострадали. Имя одного из пострадавших - ребенка - точно известно.
Назовите это имя.

Ответ:
Кай.

Комментарий:
Вот, оказывается, зачем тролли потащили волшебное зеркало в небеса.

Источник:
http://www.pravoslavieto.com/history/20/1963_Kuraev/uchilishtno_bogoslovie.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 17:
Когда автор вопроса увидел на тестировании одного из пакетов вопрос про
фильм 1989 года, ему поначалу показалось, что это свечка. Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Дежа вю".

Комментарий:
Автору показалось, что этот вопрос он уже видел.

Источник:
ЛВА.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Многие россияне даже сейчас могут об ЭТОМ только мечтать. В
северокорейском отеле для иностранцев и местной элиты ЭТО можно получить
лишь по предварительному заказу. Известен случай, когда в Карпатах
женщину, даровавшую страждущим ЭТО, объявили святой. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Горячая вода.

Комментарий:
Горячее водоснабжение для многих россиян и по сей день только мечта.
Женщина - жена Волшебника из "Обыкновенного чуда". Ее диалог с Эмилией:
"Я дам вам сколько угодно горячей воды" - "Вы святая!" (в фильме:
"Горячей воды??? Она святая!"). Действие пьесы происходит в Карпатах.

Источник:
   1. "Русский Newsweek", 2006, N 33. - С. 29.
   2. Е. Шварц "Обыкновенное чудо".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 19:
Передача канала "Дискавери" о маленькой фирме из Майами,
специализирующейся на татуировках, называлась "Майами LTD". Какие три
английские буквы мы заменили буквами LTD?

Ответ:
INK.

Комментарий:
Чернила, а звучит совсем как "Инкорпорейтед".

Источник:
Передача канала "Дискавери" MIAMI INK.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 20:
Прослушайте стихотворение:
   "На циферблате стрелка стрелку обгоняет,
   Сметает время королей и их дворы,
   За веком век неотвратимо наступает,
   И в хлад летейский сходят дивные миры".
   Первые три строки стихотворения должны помочь вам ответить на вопрос,
что именно помогает запомнить последняя строка. Так что же?

Ответ:
Римские цифры.

Комментарий:
IVXLCDM. А циферблаты, монархи и века - всё это намека ради.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 21:
Картина Александра Дейнеки, написанная в 1934 году, имеет весьма
необычные пропорции - в ширину она почти в четыре раза больше, чем в
высоту. Герой картины запечатлен в весьма драматичный момент. Автор
назвал его русским словом, хотя мог бы назвать и английским. Напишите
это английское слово.

Ответ:
Голкипер.

Комментарий:
На картине "Вратарь" изображен вратарь, отбивающий мяч в длинном
горизонтальном прыжке.

Источник:
   1. А. Дейнека, "Вратарь".
   2. http://spo.1september.ru/2005/03/13.htm

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 22:
В 1939 году в знак протеста против японской оккупации прима Пекинской
оперы Сянь Чжоу отказался делать ЭТО, и в результате не мог играть на
сцене. Я последний раз делал ЭТО больше 15 лет назад. A в черном ящике -
то, чем обычно делают ЭТО. Что в черном ящике?

Ответ:
Бритва.

Зачет:
Элетробритва, станок для бритья и т.п.

Автор:
Владимир Виннокур

Вопрос 23:
В вопросе словом "АЛЬФА" заменено другое слово.
   Согласно Карелу Чапеку, в Чехии, в Италии, во Франции АЛЬФА - нечто
вроде большого трактира или общественного сада, стадиона и даже театра.
В Англии же АЛЬФА не принадлежит никому и никого не сближает... Назовите
АЛЬФУ, которая сейчас ближе всего ко мне.

Ответ:
Карлебах.

Комментарий:
АЛЬФА - улица. Играем мы таки на улице Карлебах...

Источник:
Карел Чапек "Письма из Англии" (1924).

Автор:
Михаил Буренков

Вопрос 24:
(pic: 20080510.jpg)
   У меня на столе находится фотография, которую в розданном вам ряду
должна стоять четвертой. Что изображено на этой фотографии?

Ответ:
Аптека.

Комментарий:
(pic: 20080511.jpg)
   "Ночь на Днепре" Куинджи, "Улица" Сарьяна, Лужков с фонарем под
глазом...

Источник:
А. Блок "Ночь, улица, фонарь, аптека...".

Автор:
Владимир Виннокур

Вопрос 25:
[Разминка]
   <раздатка>
   YГIЕ
   </раздатка>
   В израильском археологическом парке Ципори демонстрируются древние
мозаики. В некоторых домах мозаики есть даже в туалетах. Перед вами
текст одной из таких мозаик. На русский этот текст обычно переводят
устойчивым выражением из двух слов. Назовите существительное, входящее в
это выражение.

Ответ:
Чистота.

Зачет:
Синонимы.

Комментарий:
"ИГИЕ" - греческое слово, однокоренное слову "гигиена". Перед вами
призыв соблюдать чистоту.

Источник:
Экскурсия в Ципори, 21.04.2008 г.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 26:
[Разминка]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В одной поселковой школе ученики объяснили учительнице, что АННА
осталась со своим стариком потому, что он, наверное, не пьет и не бьет
ее, а с ВРОНСКИМ еще неизвестно, как повернется. Догадавшись, какое имя
мы заменили на АННА, скажите, какую фамилию мы заменили на ВРОНСКИЙ.

Ответ:
Онегин.

Комментарий:
Вот такая жизнь...

Источник:
Макс Фрай, Линор Горалик, "Книга одиночеств".

Автор:
Илья Ратнер

Тур:
6 тур. "Дилетанты"

Дата:
24-Jun-2008

Вопрос 1:
Из новостной ленты. До запланированного в Иерусалиме гей-парада, или
"Парада гордости", осталось менее недели. К этому моменту полиция
получила уже целую [пропуск] предупреждений о диверсиях и беспорядках,
готовящихся религиозными жителями, чтобы предотвратить шествие
гомосексуалистов по улицам Святого города. Заполните пропуск одним
словом.

Ответ:
Кипу.

Источник:
http://www.mignews.com/news/disasters/world/170607_95519_36849.html

Вопрос 2:
Рассуждая о влиянии изобретения конца позапрошлого века на человеческое
общество, Петр Вайль приводит цитату из Хемингуэя, сказавшего устами
простого американца о Венеции: "Площадь Святого Марка - это там, где
много голубей и где стоит такой громадный собор, вроде шикарного ИКСА?".
По словам Вайля, сейчас в Штатах заброшенные ИКСЫ используются именно
как молельные дома. Назовите ИКС.

Ответ:
Кинотеатр.

Источник:
П. Вайль. Гений места. - М.: Независимая газета, 2001. - С. 16-17.

Вопрос 3:
За победу над врагом Рима некий полководец первого века до нашей эры был
удостоен триумфа. Но не полного, а малого, или пешего. Впоследствии
Плутарх писал, что даже такой триумф "был сочтен неуместным и унижающим
достоинство этого почетного отличия". Назовите имя этого полководца.

Ответ:
Марк Лициний Красс.

Комментарий:
Победа над войском рабов, по мнению римлян, не заслуживала триумфа.

Источник:
100 великих военных тайн. - М.: Вече, 2006.

Вопрос 4:
Вопрос задает один из маршалов Наполеона.
   Крестовый камень - исторический памятник XIV века - стоит среди лесов
Карельского перешейка примерно на 27-м километре шоссе, ведущего от
Финского залива в сторону Приозерска. Вот его краткое описание: Камень
находится на небольшом пригорке. Со стороны он напоминает двухскатную
кровлю, лежащую на земле. С восточной стороны хорошо заметны два креста,
высеченные в 1323 и 1595 годах. Ответьте максимально точно двумя
словами, какой предмет изображен с обратной (западной) стороны.

Ответ:
Шведская корона.

Комментарий:
Такими камнями обозначали границу со Швецией. Годы, в которые были
высечены кресты, - это годы подписания Ореховского и Тявзинского мирных
договоров.

Источник:
100 великих военных тайн. - М.: Вече, 2006.

Вопрос 5:
Владимир ответил: "Удивляюсь, что вы жалеете ИКСОВ более ИГРЕКА". А вот
один его коллега оценил, согласно известной версии, свое ИГРЕК всего в
пару ИКСОВ. Мы не спрашиваем, кто такие Владимир и его коллега. Назовите
ИКС.

Ответ:
Конь.

Комментарий:
Владимир Мономах и король Ричард III. ИГРЕК - государство, царство.

Источник:
   1. Н.М. Карамзин. История государства Российского. - Т. 2.
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/10/142.htm

Вопрос 6:
Автор вопроса недавно увидел на сотруднике футболку с латинской фразой
из трех слов и указанием источника. Причем если автор фразы был назван
верно, то дата высказывания - нет, да и точность цитаты, по некоторым
источникам, сомнительна. Воспроизведите цитату (на русском или латыни).

Ответ:
Человеку свойственно ошибаться / Errare humanum est.

Комментарий:
Полностью надпись на футболке выглядела так:
   ERRARE HUMANUM EST
   CICERO, PHILIPPICA XII,
   5TH CENTURY B.C.
   Цицерон жил не в пятом веке до н.э., а в первом. Интересно, что
именно такой вариант латинской фразы принадлежит Сенеке, а Цицерон
сказал: "Cujusvis hominis est errare; nullius, nisi insipientis, in
errore perseverare" [куюсвис хоминис эст эррарэ; нуллиус, низи
инзипиентис, ин эррорэ пэрзеверарэ] - "Каждому человеку свойственно
ошибаться, но никому, кроме глупца, не свойственно упорствовать в
ошибке".

Источник:
   1. Наблюдения автора вопроса.
   2. http://otvet.mail.ru/question/14596065/
   3. http://www.rosnou.ru/pub/Media/Ucheba/latyn.doc
   4. http://www.smuta.com/Forum/Topic.aspx?TID=62610&page=16

Вопрос 7:
   <раздатка>
   То было мрачной порой ноября.
   Хмурилось небо сурово.
   Дул ветер. Холодным, дождливым днем
   Вступал я в ________ снова.
   1844
    
   Умчалась буря - тишь да гладь.
   ________, большой ребенок,
   Готова елку вновь справлять
   И радуется празднику спросонок.
   1849
    
   Ты миру отдана на травлю,
   И счета нет твоим врагам,
   Ну, как же я тебя оставлю?
   Ну, как же я тебя предам?
   И где возьму благоразумье:
   "За око - око, кровь - за кровь",
   ________ - мое безумье!
   ________ - моя любовь!
   </раздатка>
   Перед вами три стихотворных отрывка. Заполните пропуск в
стихотворении Марины Цветаевой.

Ответ:
Германия.

Комментарий:
Первые два отрывка принадлежат Гейне.

Вопрос 8:
В 1240 году Тевтонский орден в результате сложной дипломатической
интриги все-таки получил ненадолго этот старинный город, располагающийся
на возвышенности и имеющий благодаря этому важное стратегическое
значение. Это стратегическое значение давно утрачено, и в наше время
этот город известен как исторический и религиозный центр. Назовите его.

Ответ:
Цфат.

Комментарий:
Цфат вместе со всей Галилеей был возвращен Тевтонскому ордену в 1240
году эмиром Дамаска, в 1257 году перешел к тамплиерам, а уже в 1266 году
был захвачен мусульманами-мамлюками под командованием султана Бейбарса.

Источник:
http://www.sem40.ru/rest/tourism/towns/16111

Вопрос 9:
(pic: 20080512.jpg)
   Прослушайте краткое содержание рекламного ролика, призера фестиваля
"Каннские львы". Торнадо разрушает дом на глазах у только что выбежавших
из него хозяев. Хозяева кричат в ужасе, но вдруг их ужас сменяется
изумлением: торнадо аккуратно возвращает все части дома на место, словно
ничего не случилось. На появляющемся на экране предложении мы
заретушировали одно слово - математический термин и одно число.
Поскольку шансов угадать число у вас немного, мы просим назвать
заретушированное слово.

Ответ:
Вероятность.

Комментарий:
Это реклама страховой компании; на экране было "Вероятность =
0.00000001%".

Источник:
Подборка роликов-призеров фестиваля "Каннские львы - 2006".

Вопрос 10:
Задумав изобразить виды зимнего города сквозь пелену тумана, в качестве
натуры Клод Моне выбрал некий парижский объект, в названии которого
присутствует Святой Лазарь. В 1877 году Моне выставил картину, название
которой лишь слегка отличалось от названия другой, представленной
публике через почти два десятка лет. Напишите два слова, присутствующие
в названиях обеих картин и начинающиеся на одну букву.

Ответ:
Прибытие поезда.

Комментарий:
Речь идет о картинах "Вокзал Сен-Лазар. Прибытие поезда" Клода Моне и
"Прибытие поезда на вокзал Ля Сьота" братьев Люмьер.

Источник:
   1. http://artclassic.corp.parking.ru/catalog.asp?ob_no=17970
   2. http://artclassic.corp.parking.ru/catalog.asp?cat_ob_no=13497&ob_no=19036
   3. http://www.great-inventors.org/i11.html

Вопрос 11:
В вопросе слово "монах" является заменой.
   В статье А. Сидорова говорится, что слово "монах" попало в русский
язык из идиша; оно также широко употребляется в современном иврите. В
известной поговорке способности сверхъестественного существа к
восприятию визуальной информации объясняются тем, что это существо не
принадлежит к "монахам". Какое слово мы заменили словом "монах"?

Ответ:
Фраер.

Комментарий:
"Б-г не фраер, он все видит". Friar по-английски - монах.

Источник:
http://www.index.org.ru/nevol/2006-8/sidor_n8.htm

Вопрос 12:
Вопрос задает Григорий Чхартишвили.
   В добавленное время матча Чемпионата России по футболу Зенит - Рубин
легионер Фатих Текке, забив свой очередной гол за Зенит, сравнял счет.
Какой подзаголовок дала газета "Спорт-Экспресс" этому событию?

Ответ:
Турецкий эндшпиль.

Комментарий:
Книга - "Турецкий гамбит".

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?135626

Вопрос 13:
Считается, что Библию первым разделил на стихи французский печатник
Робертус Стефанус, который занимался этим по пути из Парижа в Лион.
Поэтому злые языки уже тогда твердили, что на разделение Библии на стихи
повлияли, в том числе, и они. Позже их привыкли считать признаком другой
страны. Назовите их двумя словами.

Ответ:
Плохие дороги (дорожные рытвины).

Источник:
Г. Штоль. Пещера у Мертвого моря. - М.: Наука, 1965. - С. 150.

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Почти дословная цитата из известной книги двух соавторов: "Из
английского парка мы отправились во французский замок. Он был живописен
и грязноват. Все в нем было французское. Но в лавках сидели только
англичане и продавали халаты, деревянные туфли, раскрашенные фотографии
и французские безделушки со штампом: "Сделано в Англии"". Мы не
спрашиваем, какие слова мы заменили на "парк" и "замок". Ответьте, в
правильном порядке, какие слова заменили на "английский" и
"французский".

Ответ:
Японский и китайский.

Комментарий:
Да, тогда японцы были на месте нынешних китайцев. Японский садик и
Китайский квартал - достопримечательности Сан-Франциско.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Одноэтажная Америка.

Вопрос 15:
Этот знаменитый француз, будучи мальчишкой, старался во всем походить на
"короля" и поэтому изменял свою фамилию, добавляя в нее две одинаковые
буквы. Как выглядела фамилия после этого добавления?

Ответ:
Пелеатини.

Комментарий:
Мишель Платини в детстве подписывался "Мишель Пелеатини" в честь своего
кумира - короля футбола Пеле.

Источник:
М. Платини. Жизнь как матч. - М.: Физкультура и спорт, 1990. - С. 29.

Вопрос 16:
В своей книге Мишель Платини рассказывает о том, как перед игрой
чемпионата мира по футболу французские футболисты устроили так
называемую "забастовку кисточек", отказавшись сделать всего какие-то три
мазка. Назовите максимально точно, против кого была направлена эта
забастовка.

Ответ:
"Адидас".

Комментарий:
"Адидас" был официальным спонсором сборной Франции по футболу. Перед
каждым матчем футболисты должны были подкрашивать три адидасовских
полоски на бутсах с тем, чтобы их лучше было заметно. Из-за разногласий
в оплате вознаграждения французы и решили провести эту символическую
забастовку.

Источник:
М. Платини. Жизнь как матч. - М.: Физкультура и спорт, 1990. - С. 53.

Вопрос 17:
   <раздатка>
   You have learned what fear is, ..., and freedom -
   you don't need your freedom any more...
   </раздатка>
   Перед вами две строки из перевода известного стихотворения. Оригинал
прозвучал в финале фильма "Господин оформитель". Стихи прекрасно
передали ужас героя, оказавшегося в аналогичной ситуации; вот только
героя стихов, чье имя мы пропустили, ужаснула не женщина, а... Кто?

Ответ:
Статуя Командора.

Комментарий:
Стихотворение "Шаги командора" ("К В.А. Зоргенфрею"). Процитированы
строки
   "Что теперь тебе твоя постылая свобода,
   Страх познавший Дон Жуан?"
   You have learned what fear is, Don Juan, and freedom -
   You don't need your freedom any more.
   В фильме "Господин оформитель" по рассказу Александра Грина герой
влюбляется в женщину, которая оказывается ожившим манекеном.

Источник:
http://www.friends-partners.org/friends/literature/20century/blok/commander.html(opt,mozilla,unix,english,,new)

Вопрос 18:
Возвращение на сцену певицы Анны Сторэйс в 1785 году было отмечено
торжественным исполнением особой песни, которую знаменитые ИКС и ИГРЕК
совместно сочинили для этого случая. Назовите имя их общего соавтора,
который, по мнению ИГРЕКА, был слишком несерьезен для некоего ремесла, а
по мнению ИКСА, мог быть приравнен и к ИКСУ, и к ИГРЕКУ?

Ответ:
Бомарше.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сторас,_Нэнси

Вопрос 19:
Во время съемок эпизода в фильме "Новый Вавилон" актриса Елена Кузьмина
потеряла сознание и упала прямо в огонь. Посетивший ее в больнице
режиссер Трауберг принес ей в подарок [пропуск]. Заполните пропуск двумя
словами, если известно, что он является также заглавным героем одной
песни, весьма популярной в начале прошлого века.

Ответ:
Жареного цыпленка.

Источник:
Передача "Легенды мирового кино".

Вопрос 20:
Черный - классический. Оранжевый - неформальный, для выходного дня.
Зеленый - для игроков в гольф. Какой "хозяин" более полувека назад
трудился для организации, названием которой заканчивается его фамилия?

Ответ:
Хьюго Босс.

Комментарий:
Хьюго Босс был дизайнером формы для СС. Цвета - разные лейблы фирмы.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Hugo_Boss
   2. http://hugoboss.a88.ru/

Вопрос 21:
Автор вопроса, программист и интернетчик, перечитывая книгу Ильфа и
Петрова "Одноэтажная Америка", наткнулся на фразу: "На ИКСАХ висела
ИГРЕК". "Интересно, как слова обретают новые значения", - подумал он,
потому что привык, что ИКСЫ, в частности, защищают и от ИГРЕКА. Какие
слова автор заменил на ИКС и ИГРЕК?

Ответ:
Брэндмауэр (файрволл), реклама.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров "Одноэтажная Америка".

Вопрос 22:
Когда-то автор вопроса, будучи в литовском курортном городке
Друскининкай, обнаружил памятник самому изображаемому в СССР на тот
момент человеку. Однако от тысяч своих собратьев этот памятник отличался
одной особенностью. Особенность эта как бы опровергала известное
высказывание человека с дефектом зрения. Назовите эту особенность.

Ответ:
Ленин сидел.

Комментарий:
Косой: "Кто же его посадит, он же памятник" ("Джентльмены удачи"). На
вопрос, почему Ленин изображен в такой необычной позе, экскурсовод
ответила: "Город у нас курортный, все отдыхают, вот и он присел
отдохнуть".

Источник:
   1. Личный опыт автора.
   2. Фильм "Джентльмены удачи".

Вопрос 23:
Как известно, главный тренер сборной России по баскетболу уроженец США
Дэвид Блатт, начал свой тренерский путь в Израиле, работал в Италии, и
Турции, а основную победу одержал на чемпионате Европы в Испании. В
связи с родом деятельности ему, видимо, часто приходится пользоваться
гостиницами. Наверное, поэтому одна из израильских газет в шутку назвала
его "Дэвид [пропуск]". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Интерконтиненталь.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?146317

Вопрос 24:
(pic: 20080513.jpg) (pic: 20080514.jpg)
   На екатеринбургской выставке, посвященной отношениям гражданина и
алкоголя, были представлены следующие вариации на тему известного
плаката. Назовите человека, упоминающегося в подписи ко второму плакату.

Ответ:
Сальери.

Комментарий:
(pic: 20080515.jpg)

Источник:
http://www.expert-ural.com/1-296-4621/

Вопрос 25:
[Разминка]
   После нахождения кумранских рукописей не один "салага" интересовался,
выделены ли в рукописи стихи и главы. На это специалисты лишь
снисходительно усмехались, они-то знали, что стихи и главы возникли в
Библии довольно поздно. Какое слово мы заменили словом "салага"?

Ответ:
Дилетант.

Источник:
Г. Штоль. Пещера у Мертвого моря. - М.: Наука, 1965. - С. 149.

Вопрос 26:
[Разминка]
   Герой первого произведения этого начинающего автора вынужден был
преодолеть преграду на своем пути к водоему. Герою третьего
приписывалось укрывание продуктов. А какой электроприбор фигурирует во
втором произведении?

Ответ:
Утюг.

Тур:
7 тур. "Иерусалимские хроники"

Дата:
22-Jul-2008

Вопрос 1:
На одном сайте есть коллекция, в которой некая фраза записывается с
использованием около 400 языков, и, в частности, почетное место занимает
пример записи 1978 года. Назовите эту фразу.

Ответ:
Hello, world.

Зачет:
В любом написании и на любом языке.

Комментарий:
Эта фраза известна тем, что ее записывают при помощи самых разнообразных
языков программирования.

Источник:
http://www.roesler-ac.de/wolfram/hello.htm

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 2:
На социальном агитплакате, призывающем к донорству органов, изображен
литературный персонаж и его цитата, имеющая непосредственное отношение к
приблизительно 150 жителям Израиля. Назовите профессию этого персонажа.

Ответ:
Дровосек.

Комментарий:
На плакате был изображен Железный Дровосек (возможно, Tin Woodman), в
сопровождении цитаты "if only I had a heart!" и призыва вступить в ряды
доноров.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Organ_transplantation
   2. А. Волков "Волшебник Изумрудного города".
   3. Агитплакат.

Автор:
Елена Гинзбург

Вопрос 3:
   <раздатка>
   А между тем вельможи короля
   Со свитой едут в Рим, как пилигримы, -
   Не на поклон к святейшему отцу,
   Не для того, чтоб отслужить обедню,
   Молясь об отпущении грехов,
   А в гости к покровителю пиратов,
   К безбожному Бенито Муссолини...
   О здравый смысл! Ты убежал к зверям,
   А люди потеряли свой рассудок!..
   </раздатка>
   В сатирическом стихотворении Маршака "Новогодняя речь в парламенте 31
декабря 1938 года" Вильям Шекспир является на заседание британского
парламента, чтобы произнести речь, содержащую и такие строки:
   А между тем вельможи короля
   Со свитой едут в Рим, как пилигримы, -
   Не на поклон к святейшему отцу,
   Не для того, чтоб отслужить обедню,
   Молясь об отпущении грехов,
   А в гости к покровителю пиратов,
   К безбожному Бенито Муссолини...
   О здравый смысл! Ты убежал к зверям,
   А люди потеряли свой рассудок!..
   Автор допустил неточность - во времена Шекспира за такие речи в
парламенте оратор немедленно был бы взят под стражу. Назовите дочь
английского дипломата, из-за которой сложилось подобное положение дел.

Ответ:
Анна Болейн.

Комментарий:
Во времена Шекспира главой англиканской церкви уже являлся британский
монарх. Признание Римского Папы в качестве святейшего отца являлось
актом измены. Король Генрих VIII порвал в свое время с Папой, чтобы
получить возможность жениться на Анне Болейн и развестись с Екатериной
Арагонской.

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/MARSHAK/marshak5.txt_Piece40.06
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Acts_of_Supremacy

Автор:
Андрей Гинзбург

Вопрос 4:
(pic: 20080516.jpg)
   В последнее время начали появляться "пьяные деревья". Их появление
связано с отступлением явления, обозначаемого термином из двух слов,
который был введен в употребление в 1927 году Михаилом Сумгиным.
Назовите этот термин.

Ответ:
Вечная мерзлота.

Комментарий:
Из-за глобального потепления вечная мерзлота подтаивает, и почва
проседает.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Permafrost
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечная_мерзлота

Автор:
Андрей Гинзбург

Вопрос 5:
Недавно автор вопроса увидел картинку, на которой имя Гилад было
написано путем многократного повторения составного символа. Назовите
персонажа литературного произведения, который обязан своим именем
использованию аналогичного символа.

Ответ:
Пятница.

Комментарий:
(pic: 20080517.jpg)
   Робинзон Крузо подобным образом вел календарь на стене пещеры, что и
позволило ему знать, в какой день он спасает жизнь туземцу.

Источник:
   1. Карикатура в газете "Исраэль hайом".
   2. Даниэль Дефо. Робинзон Крузо, главы 8 и 21 (например, тут:
http://lib.ru/PRIKL/DEFO/cruzo.txt).

Автор:
Игорь Гельфонд

Вопрос 6:
На одной из работ на сайте www.caricatura.ru изображен известный вам
военный, оказавшийся на острове Пасхи. Судя по всему, он собирается
выполнить большой объем работы. Назовите его.

Ответ:
Товарищ Сухов.

Источник:
http://caricatura.ru/parad/kondenko/2397/

Автор:
Павел Эдлин

Вопрос 7:
В начале фильма "Лига выдающихся джентльменов" на экране появляется
следующий текст "1899 год. Мир между великими державами Европы крайне
хрупок. В течение столетий в войнах использовались одни и те же
средства: винтовки простого действия, кавалерия и пушки на конной тяге.
Но этот век подходит к концу. Вот-вот наступит новая эпоха".
Воспроизведите три слова, появляющиеся на экране сразу после этого.

Ответ:
"Двадцатый век Фокс".

Зачет:
"Фокс Двадцатый век", "Twentieth Century Fox".

Автор:
Елена Гинзбург и Игорь Гельфонд

Вопрос 8:
В написанном в первые годы XX столетия рассказе О. Генри "Вождь
краснокожих" Билл проводит игры с взятым в заложники мальчиком. Сперва
он играет белого в плену у индейца. Потом - исполняет роль лошади
скаута. В советском фильме, снятом по данному рассказу, не упомянуто
обещание Билла поиграть еще и в войну. Мы не спрашиваем, в какую войну.
Скажите, кого там должен был играть Билл.

Ответ:
Русского.

Комментарий:
"Так что Билл немного подбодрился, настолько даже, что через силу
улыбнулся мальчишке и пообещал ему изображать русских в войне с
японцами, как только ему станет чуточку полегче" (цитата из источника).

Источник:
http://fiction.eserver.org/short/ransom_of_red_chief.html

Автор:
Андрей Гинзбург

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ud naj slednji njen živi,
   naj živijo udje vsi,
   trajno naj cvetijo
   </раздатка>
   Перед вами цитата из перевода известного произведения на словенский
язык. Какое учреждение упоминается в предыдущей строчке?

Ответ:
Академия.

Комментарий:
Перевод "Гаудеамуса".

Источник:
http://www.geocities.com/maturanc/gaudeamus_igitur.htm

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 10:
(pic: 20080518.jpg)
   Изображенный на фотографии соединительный разъем электрокабеля на
жаргоне техников называется благодаря своей форме именем известного
американца. Назовите это имя через минуту.

Ответ:
Микки-Маус.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Павел Эдлин

Вопрос 11:
Уважаемые знатоки, запишите следующий список: французский одеколон,
прозападная ориентация, "Советское шампанское", франкские рабы, рыжая
белка. Дополните список названием передачи, которая выходит на канале
"Россия".

Ответ:
"Очевидное - невероятное".

Комментарий:
Все это оксюмороны. Одеколон - "вода из Кельна", ориентация - от
"ориент" (восток), шампанское - от "Шампань", франки - "свободные".

Автор:
Андрей Гинзбург

Вопрос 12:
На форуме одной игры один из ее участников попросил сообщить ему по
почте, кто будет следить за соблюдением правил в ближайшем поединке.
Воспроизведите эту просьбу из трех слов.

Ответ:
Судью на мыло.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 13:
Отрывок из стихотворения Юнны Мориц "Жора Кошкин":
   Жора Кошкин из гнезда
   Цапнул воронёнка.
   __________________
   Не отдам ребёнка!"
   Автор вопроса считает, что первую строку можно было бы заменить на
"Жора Кошкин, подлый вор". Вероятно, пропущенная строка знакома вам,
даже если вы не знаете творчества Юнны Мориц. Воспроизведите ее.

Ответ:
Ворон каркнул: "Никогда!".

Зачет:
"Ворон крикнул...", "Крикнул ворон...", "Каркнул ворон...".

Комментарий:
А слова "подлый вор" подошли бы к рифме, если бы слово "nevermore"
оставили в оригинале.

Автор:
Игорь Гельфонд и Елена Гинзбург

Вопрос 14:
(pic: 20080519.jpg)
   Если верить подписи под розданной фотографией, то на ней изображены:
диспетчер, путевой мастер, стрелочник состава, почетный тормозильщик и
так далее. Назовите, что делали эти люди с 1990 по 1994 годы.

Ответ:
Журнал "Трамвай".

Источник:
(pic: 20080520.jpg)

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 15:
Как-то автору вопроса попалась на глаза карикатура. На ней изображен
мужчина, разбивающий молотком видеокассеты с надписями "Рабыня Изаура.
Серия 13", "Серия 22", "Серия 28" и так далее. Автор назвал свою работу
устойчивым выражением из двух слов. Назовите его через минуту.

Ответ:
"Серийный убийца".

Источник:
http://caricatura.ru/parad/korsun/2832/

Автор:
Павел Эдлин

Вопрос 16:
(pic: 20080521.jpg)
   Для ответа на этот вопрос вам потребуется делать не то, что в
подобных ситуациях делать не следует, а нечто похожее. Что именно?

Ответ:
Считать воронов.

Комментарий:
"Corvo" - "ворон" по-итальянски. Название гостиницы в переводе с
немецкого означает "У трех ворон". Созвездие - это созвездие Ворона.

Автор:
Андрей Гинзбург

Вопрос 17:
В англоязычной Википедии имеет специальное уточнение, чтобы не подумали,
что она - Ханжа. Но мы точно знаем, что она отнюдь не ханжа. Назовите
ее.

Ответ:
(Елена Абдулловна) Ханга.

Комментарий:
В Википедии приведено произношение ее фамилии.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Yelena_Khanga

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 18:
Внимание, в вопросе "ссылка" и "Шушенское" являются заменами.
   Знатоки одного из городов европейской части России ничуть не
комплексуют из-за своей удаленности от столицы. Напротив, они назвали
проводящийся у них турнир "В ссылку, в Шушенское". А какие слова мы
заменили словами "ссылка" и "Шушенское"?

Ответ:
Глушь, Саратов.

Автор:
Павел Эдлин

Вопрос 19:
(pic: 20080522.jpg)
   Продолжите последовательность человеком, который родился в 1502 году
в Болонье.

Ответ:
Григорий XIII.

Комментарий:
Номера монархов растут согласно последовательности Фибоначчи (Петр I,
Павел I, Екатерина II, Александр III, Георг V, Генрих VIII).

Источник:
http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/014/448.htm

Автор:
Андрей Гинзбург

Вопрос 20:
(pic: 20080523.jpg)
   9 октября 1972 года ЭТО перестало появляться в той, которая дала
ЭТОМУ название. ЭТО обязан использовать в своей работе Государственный
департамент США. Назовите ЭТО тремя словами.

Ответ:
Times New Roman.

Комментарий:
9 октября 1972 года "The Times" перешли на гарнитуру Times Europe; с 1
февраля 2004 года шрифт Times New Roman 14-го кегля обязателен в
дипломатической переписке США; он же использовался и в раздаче.

Источник:
   1. http://www.timesonline.co.uk/tol/news/uk/article639659.ece
   2. http://www.state.gov/documents/organization/89306.pdf

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 21:
Согласно романтической версии, это слово появилось в 1282 году во время
сицилийского восстания против французского владычества, проходившего под
лозунгом "Morte Alla Francia, Italia Anela" [мОртэ Алла фрАнчиа итАлиа
анЭлла] ("Смерть Франции, Италия взывает"). Согласно более приземленной
- оно происходит от арабского "mahyas" [махИ-ияс], что значит
"агрессивно-наглый". Назовите слово.

Ответ:
Мафия.

Комментарий:
По романтической версии слово "мафия" - это первые буквы каждого слова
лозунга восстания.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Mafia

Автор:
Андрей Гинзбург

Вопрос 22:
(pic: 20080524.jpg)
   Вы видите перед собой металлическую статуэтку германского воина,
которую обнаружили на территории Германии в 80-х годах XX века. Скажите,
где находилась статуэтка до этого, если известно, что с апреля 2004 года
подобные месторасположения стали освящать служители Спасо-Парголовского
храма?

Ответ:
В шоколадном яйце.

Зачет:
В киндер-сюрпризе.

Комментарий:
Шоколадные яйца освящают на Пасху.

Источник:
http://www.newsru.com/arch/russia/06apr2004/yaca.html

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 23:
   <раздатка>
   ЕРЕТИКАМ БОГЕМСКИМ
   Давно уже доходит до меня молва, что из верных христиан сделались вы
отступниками, и что сарацинам подобно отринули истинную веру и молитву
да предались постыдным и беззаконным суевериям. И что в желании вашем
пестовать и распространять оные не остановитесь пред срамным деянием или
глупостью. Вы оскверняете заветы церкви, попираете догматы веры,
разрушаете храмы, разбиваете и сжигаете изваяния, убиваете христиан, ибо
сохраняют они веру истинную. От чего зло сие? Что за гневом или безумием
одержимы вы? Ту веру, что Бог-Отец, Бог-Сын и Святой Дух открыли,
утвердили, возвысили и прославили тысячекратно чудесами - вы
преследуете, желая ниспровергнуть и погубить. Слепы вы, но не от слепоты
глаз или разума. И неужели мните, что избегните кары? Иль не ведомо вам,
что Господь отвергает беззакония ваши и не позволит пребывать вам во
тьме и отступничестве? И что чем более вы предаетесь преступлением и
богохульству, тем значительнее будет наказание и гнев его? Что же до
меня, то знайте: не будь ныне войны, то давно ВЫСТУПИЛ бы против вас. И
если не прознаю, что одумались, то прекращу войну и пойду на вас, так
что железом, коль не дано иначе, покончу с безумными суевериями вашими и
искореню либо ересь вашу, либо вас самих. Но если изберете вы вернуться
к католической вере и истинному свету ее, то присылайте ко мне послов, и
я скажу, как надлежит им поступить. Но коль не возжелаете сего и
наперекор пойдете, то помните, что за зло и преступления вы совершили, и
ждите меня, дабы было, кому отплатить вам тем же с помощью людской и
небесной.
   </раздатка>
   [Ведущему: читать с металлом в голосе]
   ЕРЕТИКАМ БОГЕМСКИМ
   Давно уже доходит до меня молва, что из верных христиан сделались вы
отступниками, и что сарацинам подобно отринули истинную веру и молитву
да предались постыдным и беззаконным суевериям. И что в желании вашем
пестовать и распространять оные не остановитесь пред срамным деянием или
глупостью. Вы оскверняете заветы церкви, попираете догматы веры,
разрушаете храмы, разбиваете и сжигаете изваяния, убиваете христиан, ибо
сохраняют они веру истинную. От чего зло сие? Что за гневом или безумием
одержимы вы? Ту веру, что Бог-Отец, Бог-Сын и Святой Дух открыли,
утвердили, возвысили и прославили тысячекратно чудесами - вы
преследуете, желая ниспровергнуть и погубить. Слепы вы, но не от слепоты
глаз или разума. И неужели мните, что избегните кары? Иль не ведомо вам,
что Господь отвергает беззакония ваши и не позволит пребывать вам во
тьме и отступничестве? И что чем более вы предаетесь преступлением и
богохульству, тем значительнее будет наказание и гнев его? Что же до
меня, то знайте: не будь ныне войны, то давно ВЫСТУПИЛ бы против вас. И
если не прознаю, что одумались, то прекращу войну и пойду на вас, так
что железом, коль не дано иначе, покончу с безумными суевериями вашими и
искореню либо ересь вашу, либо вас самих. Но если изберете вы вернуться
к католической вере и истинному свету ее, то присылайте ко мне послов, и
я скажу, как надлежит им поступить. Но коль не возжелаете сего и
наперекор пойдете, то помните, что за зло и преступления вы совершили, и
ждите меня, дабы было, кому отплатить вам тем же с помощью людской и
небесной.
   Известно, что эти угрозы в адрес гуситов исполнены не были.
Выделенное слово переведено неверно. Напишите его правильный перевод.

Ответ:
Выступила.

Комментарий:
Ультиматум отправила Жанна д'Арк.

Источник:
http://archive.joan-of-arc.org/joanofarc_letter_march_23_1430.html

Автор:
Андрей Гинзбург

Вопрос 24:
Уважаемые знатоки, прослушайте стихотворный отрывок:
   Вывеска... кровью налитые буквы
   Гласят: "Зеленная", - знаю, тут
   Вместо капусты и вместо брюквы
   Павлиньи глаза продают.
   Мы не спрашиваем вас, какие два слова мы заменили словами "павлиньи
глаза", мы спрашиваем, мотивом из какой сказки воспользовался Николай
Гумилев в данном отрывке.

Ответ:
"Карлик Нос".

Комментарий:
Заменены слова "мертвые головы"; мертвая голова, как и павлиний глаз, -
бабочка.

Источник:
http://www.gumilev.ru/main.phtml?aid=130082104

Автор:
Павел Эдлин

Вопрос 25:
[Разминка]
   В журнале "Эйлатская неделя" от 2 сентября 2007 года имеется реклама
тостера. В этой рекламе тостер был назван неким словом. Если верить
"Эйлатской неделе", тостер в ближайшее время ожидало увеличение нагрузки
на работе и участие в помпезном мероприятии, связанном с юбилеями,
поддержкой традиций. Назвать надо, естественно, слово.

Ответ:
Овен.

Комментарий:
Toaster-oven стал в переводе тостером-овном.

Источник:
"Эйлатская неделя", N 13 (47) от 02.09.2007 г.

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 26:
[Разминка]
   А вот еще вопрос с заменой. Замена, кстати, неважная. Словом "песок"
в вопросе заменено другое слово. Слова "песчаный" и "песочница" заменами
не являются.
   Песок песчаный популярен во Франции, Испании, Бельгии. Культурный
песок меньше осыпается. Обработанный песок используется для наполнения
песочниц. Назовите слово, замененное в вопросе словом "песок".

Ответ:
Овес.

Комментарий:
"Я проскакал все девяносто миль до заставы, ни дюймом меньше, - отвечает
Билл. - Потом, когда поселенцы были спасены, мне дали овса. Песок -
неважная замена овсу". В богатых странах песочницы часто наполняют
овсяными хлопьями.

Источник:
   1. О. Генри "Вождь краснокожих". http://www.serann.ru/t/t87_0.html
   2. http://bse.sci-lib.com/article083514.html
   3. http://uk.wikipedia.org/wiki/Овес
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Sandpit

Автор:
Александр Толесников

Вопрос 27:
[Разминка]
   <раздатка>
   01. Searcht b-paidreacha fo seacht
   02. Chuir Muire faoi n-a Mac.
   03. Chuir Brighid faoi n-a brat.
   04. Chuir Dia faoi n-a neart
   05. Eidir sinn 'san Sluagh Sidhe.
   06. Eidir sinn 'san Slaugh Gaoith.
    
   01. Семеро отцов по семь раз
   02. ---
   03. Поставьте Бригитту с ее плащом
   04. Поставьте Господа с его мощью
   05. Между мной и нечистой силой
   06. Между мной и воздушными демонами
   </раздатка>
   Ирландская молитва.
   Семеро отцов по семь раз
   [Вторая строчка пропущена]
   Поставьте Бригитту с ее плащом
   Поставьте Господа с его мощью
   Между мной и нечистой силой
   Между мной и воздушными демонами.
   Переведите вторую строку максимально точно.

Ответ:
"Поставьте Марию с ее Сыном".

Комментарий:
"Mac" - сын, что широко известно. Написание с заглавной буквы указывает
на Бога-сына. "Muire" - Мария, что следует по смыслу. Остальные слова
встречаются в уже переведенной строке.

Источник:
Уильям Батлер Йетс. Роза Алхимии. - М.: Эксмо-пресс, 2002. - С. 327.

Автор:
Андрей Гинзбург

Тур:
8 тур. "Таки Да"

Дата:
19-Aug-2008

Вопрос 1:
Недавно автор вопроса наткнулся на статью под заголовком: "17 способов
изменить ПРОПУСК". Считая себя человеком счастливым и не желая никаких
перемен, Автор вопроса поначалу не заинтересовался статьей. Однако
немногим позже до него дошел второй, более мрачный смысл названия. И на
всякий случай статья была прочитана. Воспроизведите максимально точно
полное название статьи.

Ответ:
"17 способов изменить супругу".

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 2:
(pic: 20070346.gif)
   Для ответа на этот вопрос подключите пространственное мышление и
напишите, какими двумя словами, образующими устойчивое выражение,
Артемий Лебедев подписал второй рисунок.

Ответ:
Вопрос ребром.

Источник:
http://www.tema.ru/crea-gif/questions.html

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 3:
В одном из интервью этот российский музыкант заметил, что ему, человеку
северному, порой не понять горячий южный темперамент, когда
разбушевавшаяся толпа пытается снять с него куртку или кое-что сделать с
его обувью. Догадайтесь, что именно, и назовите этого музыканта.

Ответ:
Сергей Шнуров.

Комментарий:
Фанаты на концертах пытаются расшнуровать у него ботинки.

Источник:
"Караван историй", 2007, N 3.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 4:
Замдекана исторического факультета МГУ вспоминает, что однажды очень
красивая, но плохо знавшая материал студентка сдавала экзамен
профессору. Профессор слушал ответ, не сводя с красавицы глаз, потом
взял зачетку и рассеянно написал в ней, почти точно, довольно высокую
оценку. Ответьте абсолютно точно, что написал профессор.

Ответ:
Хороша.

Источник:
Лариса Каневская. Клубное пространство. // "Независимая газета",
31.01.2008 г.

Автор:
Марина Неймер

Вопрос 5:
В одном из выпусков новостей на НТВ, в сюжете о Нью-Йорке корреспондент
произнес следующую фразу: "[Два слова пропущено] - это не в Китае, это
Бродвей в час пик". Восстановите пропуск.

Ответ:
Желтая река.

Источник:
Выпуск новостей на НТВ.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 6:
(pic: 20080525.jpg)
   На суд нашим уважаемым докам выносится комикс Рэндела Манро.
Восстановите надпись на картинке: "Бинарное...".

Ответ:
Su docu.

Зачет:
Судоку, су доку, sudocu.

Источник:
http://www.xkcd.com/74/

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 7:
Гуляя по Интернету, автор вопроса наткнулся на картинки шуточных обложек
для классических книг. Например, Шукшин, "Калина красная" - фотография
красной Лады-Калины; Гоголь, "Шинель" - нарисована "Шанель" N 5. Эмблема
чего была нарисована на книге Тургенева, если пользователи этого
меряются не длиной, а наоборот?

Ответ:
ICQ.

Источник:
http://poleznosty.nnm.ru/starye_knigi_novye_oblozhki

Автор:
Сергей Христо

Вопрос 8:
Один известный человек вспоминает, что его друзья в шутку цитировали ему
строчку из песни, звучавшей в фильме "Кубанские казаки" и намекавшей на
консерватизм главного героя. Цитируя строчку, друзья дублировали одну из
букв. Назовите этого известного человека.

Ответ:
Юлий Ким.

Комментарий:
"Как Ким ты был, так Ким ты и остался".

Источник:
http://www.kspus.org/kspdc/200004Kim.html

Автор:
Дмитрий Юдин

Вопрос 9:
(pic: 20080526.jpg)
   На футболке своего друга автор вопроса увидел следующее. Заполните
двумя словами пропуск.

Ответ:
Американский английский.

Зачет:
American English.

Автор:
Сергей Христо

Вопрос 10:
Ветхий завет содержит фрагменты, зашифрованные шифром "атбаш" (алеф -
тав, бет - шин). В книге Иеремии неоднократно появляется слово "шешах".
Какой топоним оно скрывает?

Ответ:
Бавель (Вавилон).

Комментарий:
Кодирование состоит в замене каждой буквы на другую: "алеф" на "тав",
"бет" на "шин"...

Источник:
Саимон Сингх "The Code Book".

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 11:
Недавно жители этого острова подали в суд на организацию OLKE.
Островитяне требуют закрытия организации из-за ее названия, причиняющего
им глубокие страдания и унижения. Представительница организации
Евангелия Влаум с гневом отвергла притязания островитян. Назовите этот
остров.

Ответ:
Лесбос.

Источник:
   1. Газета.ру, 18.06.08 г.
   2. http://www.lenta.ru/news/2008/04/30/lesbos/

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 12:
Для финансирования постройки замка Шенонсо в подарок своей возлюбленной,
Генрих II обложил ИХ использование налогом. Франсиа Рабле
откомментировал это так: "Он повесил ИХ все на шею своей кобылы". Через
минуту назовите ИХ.

Ответ:
Колокола (Франции).

Комментарий:
Генрих II обложил налогом колокольный звон во Франции. А Рабле высмеял
это, заставив Гаргантюа навесить все колокола на шею своей кобыле.
Кобыла, разумеется, - намек на Диану де Пуатье.

Источник:
http://www.mk.ru/editions/atmosphere/article/2005/07/01/194272-vesyolaya-vdova.html

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 13:
В одной из серий телесериала "Вызов" для свободного перемещения по всем
помещениям секретного объекта необходим специальный пропуск. Название
такого пропуска совпадает с названием специализированного транспортного
средства. Как называют этот пропуск?

Ответ:
Вездеход.

Источник:
Сериал "Вызов", 5-й фильм, 2-я серия.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 14:
Плиний пишет, что царица умерла прежде, чем работы были закончены. Но
Скопас, Бриаксий, Тимофей и Леокар продолжали работать, так как верили,
что результат их труда станет памятником их искусству. Они не ошиблись.
Однако, называя их творение, мы упоминаем другого человека. Назовите его
имя.

Ответ:
Мавзол.

Комментарий:
Речь идет о строительстве Мавзолея в Галикарнасе.

Источник:
"Sculpture from Antiquity to the Middle Ages", 2006, Tashen.

Автор:
Марина Неймер

Вопрос 15:
Согласно сайту "Абсурдопедия", в природе ШНУМ является неделимой
величиной, и до сегодняшнего дня эксперименты по делению ШНУМа не
увенчались успехом. Правда, во французском языке бытует выражение, что
ШНУМ является величиной непродаваемой. Ответьте, что такое ШНУМ.

Ответ:
Шкура НеУбитого Медведя.

Комментарий:
Имеется в виду басня Лафонтена "Медведь и два товарища".

Автор:
Дарья Фролова

Вопрос 16:
В середине XVII века Ян Вермеер, до того считавшийся способным, но не
выдающимся художником, неожиданно овладел мастерством передачи света и
перспективы. Подозревали, что он пользовался камерой-обскурой для
проецирования изображений на плоской поверхности с помощью линзы. И хотя
после смерти Вермеера такого аппарата в его имуществе не числилось,
оказалось, что душеприказчиком его был... Кто?

Ответ:
Антони Ван Левенгук.

Источник:
Б. Брайсон. Краткая история почти всего на свете. - М.: Гелиос, 2006. -
С. 420.

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 17:
Многие сейчас занимаются ЭТИМ - особенно, когда не хотят сковывать себя
строгими правилами. Но немногие знают, что ЭТИМ занимались некоторые
герои романа сэра Вальтера Скотта "Айвенго", правда инструмент для ЭТОГО
они использовали совсем другой. Отбросив в сторону свободные ассоциации,
скажите, что же такое ЭТО.

Ответ:
Фриланс.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Freelancer

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 18:
Благодаря Александру Прошкину и Эдгару Дубровскому мы знаем, что в
Советском Союзе ОНО было примерно в середине XX века. Некоторые
гляциологи считают, что ледниковый период мог начаться с единственного
необычного ЕГО. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Холодное лето.

Комментарий:
Режиссер Александр Прошкин и сценарист Эдгар Дубровский - создатели
фильма "Холодное лето 53-го"; оставшийся лежать снег отражает тепло,
усугубляя эффект охлаждения.

Источник:
http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=19245

Автор:
Сергей Перехрест (Кременчуг)

Вопрос 19:
Немецкие дома престарелых облегчают себе задачу по поиску ушедших
пациентов с болезнью Альцгеймера с помощью фальшивых ИХ. Из-за
заболевания краткосрочная память пациентов значительно нарушена, в то
время как долговременная вполне сохранна. Пациенты помнят внешний вид и
предназначение ЭТОГО и остаются там, быстро забывая, как они здесь
оказались. Назовите двумя словами что помогает задерживать таких
пациентов.

Ответ:
Автобусные остановки.

Источник:
http://www.medportal.ru/mednovosti/news/2008/06/04/busstop/

Автор:
Сергей Христо

Вопрос 20:
В популярной книге по физике "Царица мира и ее тень" профессор Ауэрбах
рассказывает о двух понятиях, которые начинаются и заканчиваются на
одинаковые буквы. Назовите их.

Ответ:
Энергия и энтропия.

Источник:
http://www.mathesis.ru/book/auerbach1

Автор:
Сергей Христо

Вопрос 21:
Недавно многие тысячи поклонников футбола на своих экранах стали
свидетелями повода для дипломатического скандала. Неоднократно вместо
гимна Северной Ирландии "God Save the Queen" исполнялся гимн Ирландии "A
soldier's song". Министру культуры Великобритании по этому поводу были
принесены официальные извинения. А от чьего имени?

Ответ:
От имени компании Electronic Arts.

Зачет:
От имени разработчика игры ФИФА 2008.

Комментарий:
В компьютерной игре была такая путаница. Ключевые фразы в вопросе "на
своих экранах", "неоднократно исполнялся".

Источник:
http://www.ynet.co.il

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 22:
Ленин хорошо сказал: "Побеждает на войне тот, у кого трава зеленее". Что
мы заменили на "зеленее", если трава - это "больше резервов, больше
источников силы, больше выдержки в народной"?

Ответ:
Толще.

Источник:
http://bash.org.ru/quote/2689

Автор:
Алекс Этин, Сергей Христо

Вопрос 23:
   <раздатка>
   Когда б вы знали, из какого copy
   Растут все XXXXX, не ведая стыда.
   </раздатка>
   Как часто, увы, хорошие шутки бесстыдно копируются - как на
англоязычных развлекательных сайтах, так и на русскоязычных. Заполните
пропуск в стихотворении - как раз с одного из таких.

Ответ:
Paste.

Комментарий:
Каламбур: русское слово "сору" и английское слово "copy" (копировать)
при письме выглядят одинаково.

Источник:
http://aspida.livejournal.com/930053.html

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 24:
Службу в армии сложно назвать праздником. Вот и многие жители еврейских
местечек Смоленской области, пытаясь избежать службы в армии, прятались
там, где их меньше всего искали усердные жандармы. А именно - в
синагогах. Скажите, как, согласно воспоминаниям Гирша Ривкина, жители
местечка называли таких скрывающихся?

Ответ:
Афикоманы.

Источник:
Дневник Гирша Ривкина.

Автор:
Дарья Фролова

Вопрос 25:
[Нулевой вопрос]
   Господа, как вы относитесь к научной фантастике? А к русскому року? А
теперь вопрос: назовите двумя словами то, с чем Фредерик Бегбедер
сравнил "Конкорд", следовавший рейсом Париж - Нью-Йорк.

Ответ:
Машина времени.

Комментарий:
Самолет взлетает в 10 утра в Париже и прилетает в 8 утра в Нью-Йорке
(везде указано местное время). Подсказки не случайны: "Машина времени" -
это и роман Герберта Уэллса, и известная российская рок-группа.

Источник:
   1. Ф. Бегбедер. Windows on the World. - М., 2005. - С. 223.
   2. http://www.newsmusic.ru/news_2_11539.htm

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Тур:
9 тур. "Дети Бендера"

Дата:
23-Sep-2008

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
Ни пуха, ни пера! В книге "Тайна великих книг" упоминается капитан
Эйвери, пленивший дочь одного императора. Вместо того чтобы
возненавидеть своего тюремщика, она полюбила молодого и галантного
джентльмена. В предыдущем предложении мы пропустили одно слово. Напишите
это слово.

Ответ:
Удачи.

Комментарий:
Эйвери был капитаном пиратского судна, джентльменом удачи.

Источник:
Р. Белоусов. Тайны великих книг. - М.: Рипол Классик, 2004.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
Коктейль "Черный бархат" был придуман в знак скорби по принцу Альберту.
Одним из двух его ингредиентов является шампанское. Назовите второй.

Ответ:
Стаут.

Зачет:
"Guinness", "Гиннесс", портер, темное пиво. Незачет: Пиво.

Комментарий:
Официант решил, что шампанское тоже должно быть в трауре. Принц Альберт
- родоначальник Виндзорской династии, ныне царствующей в Великобритании,
где стаут чуть ли не культивируется.

Источник:
Р. Фоли. Коктейли для чайников. - М.: Диалектика, 2003.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Как пишет искусствовед Надежда Ионина, обыкновенный художник не
преминул бы воспользоваться ИКСОМ ИГРЕКА, чтобы осветить им картину, но
ОН пренебрег сим средством и осветил переднюю часть картины блеском
молнии. Назовите картину, о которой пишет Ионина.

Ответ:
"Последний день Помпеи".

Комментарий:
ИКС ИГРЕКА - извержение Везувия, ОН - Карл Брюллов.

Источник:
Н. Ионина. Сто великих картин. - М.: Вече, 2004.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
Актриса, приглашенная играть в этом фильме, была уверена, что ей
предлагают социальный фильм о проблемах гастарбайтеров и переселенцев.
Легенда гласит, что один из главных героев этого фильма не показывался
на глаза актерам вплоть до начала съемок - чтобы их ужас был
натуральнее. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Чужой".

Зачет:
"Alien", "Чужие", "Aliens".

Комментарий:
Слово "alien" можно также понять как "иммигрант".

Источник:
http://kinocenter.rsuh.ru/Jeunet.htm

Автор:
Рауф Наджафли (Баку)

Вопрос 5:
Согласно энциклопедии "Скандинавская мифология", одним из священных
животных бога Тора был Thorbagge [Торбагге]. Это животное является
священным и в мифологии другого народа. Кто такой Thorbagge?

Ответ:
Жук-скарабей.

Зачет:
Скарабей, жук-навозник, навозник. Незачет: Жук.

Комментарий:
Слово "bagge" родственно слову "bug" (жук). В египетской мифологии
жук-скарабей почитался как священное животное богов Солнца.

Источник:
   1. Скандинавская мифология. - М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2004.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жук-скарабей

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
К 250-летию со дня рождения этого человека компания Яндекс выпустила
сувенир объемом 250 мл. Среди изображений на сувенире можно найти этого
человека, его воспитанника и текст, в котором упоминается этот сувенир.
Назовите этого человека.

Ответ:
Арина Родионовна Яковлева.

Зачет:
Арина Родионовна.

Комментарий:
Сувенир - кружка - приурочен к 250-летию со дня рождения Арины
Родионовны Яковлевой, няни Пушкина: "Здравствуй, милая старушка! Выпьем,
няня! Где же кружка?".

Источник:
http://www.ozon.ru/context/detail/id/3856819/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
Рассказывают, что когда на каком-то совещании Уолтер Рэли оскорбил лорда
Ормонда, его спасла только ОНА. Согласно сайту Potrebitely.ru, у
сотрудника, который работает с бумагами, ОНА должна быть не менее 70 см.
Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Ширина стола.

Источник:
   1. http://www.wirade.ru/babylon/babylon_night_school.html
   2. http://www.potrebitely.ru/notes.php?Razdel=16&ID=81

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
По мнению Майкла Кака, этот брендинговый ход работает просто потому, что
вы ассоциируете себя с модной тенденцией. Впервые его использовала сеть
сайтов для женщин iVillage [айВилладж]. Назовите компанию, которая
использовала этот брендинговый ход в 1999 году.

Ответ:
Apple Incorporated.

Зачет:
Apple Inc., Apple.

Комментарий:
Покупая всемирно известные продукты (iPhone, iPod и прочая, прочая,
прочая), мы ассоциируем себя с новой тенденцией, потому что "i" - это
"я". В 1999 году появился первый iMac.

Источник:
   1. http://www.brandtorg.ru/index.php?mode=cn&id=1678
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/IMac

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   "Тюремщики любят читать романы и больше, чем кто-либо, нуждаются в
литературе". По словам Ардова, в этой короткой фразе Мандельштама о
ЛЕНИНЕ сказано не меньше, чем в знаменитом стихотворении о "СИБИРЯКЕ".
Позднее Мейблах заметил, что "В определении ЛЕНИНА как СИБИРЯКА,
возможно, заключена игра слов, если трактовать его как производное от
СИМБИРСКА, где он родился". Какие слова мы заменили словами "ЛЕНИН",
"СИБИРЯК" и "СИМБИРСК"?

Ответ:
Сталин, горец, Гори.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
В 1938 году Мандельштам был арестован и отправлен по этапу в лагерь, на
Дальний Восток.

Источник:
   1. http://exlibris.ng.ru/printed/101564
   2. http://www.zavtra.ru/cgi/veil/data/denlit/044/31.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
Ответьте абсолютно точно, какой прыжок, согласно "Энциклопедическому
словарю крылатых слов и выражений" Вадима Серова, сделал однажды
хвастливый герой Эзопа?

Ответ:
Колоссальный.

Комментарий:
Крылатым выражением "Здесь Родос, здесь прыгай!" мы обязаны басне Эзопа
"Хвастун". На Родосе располагалась статуя Колосса Родосского, одно из
семи чудес света.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/8/38.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колосс_Родосский

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
(pic: 20080527.jpg)
   Что рекламирует перед офисом одной из американских авиакомпаний этот
рекламный плакат?

Ответ:
Рейс Нью-Йорк - Сидней.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Яблоко, символизирующее Нью-Йорк, прозванный "Большое яблоко", разрезано
в форме Сиднейской оперы.

Источник:
http://advertka.ru/media/prints/15072

Автор:
Вячеслав Сапунов (Баку)

Вопрос 12:
Когда сын автора вопроса впервые вернулся из школы домой, в некоторых из
его книжек родители обнаружили нарисованный от руки ИКС. Им были
очерчены номера отдельных страниц. И так изо дня в день. Что такое ИКС?

Ответ:
Дом.

Зачет:
Домик.

Комментарий:
Таким нехитрым способом первоклассники, не сведущие в цифрах, отмечают
страницы с домашним заданием. :-)

Источник:
Л/о автора вопроса.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 13:
"Город рай - один из красивейших городов, достигший чрезвычайной
величины, на ровной земле, переполненной людьми, красивыми базарами и
широкими улицами". В этой цитате известного путешественника XIV века
Ибн-Батуты мы пропустили несколько букв. Напишите эти буквы.

Ответ:
Са.

Комментарий:
Сарай - столица Золотой Орды. Ибн-Батута - арабский путешественник и
странствующий купец, объехавший все страны исламского мира. Бахчисарай
же был основан только в шестнадцатом веке, и чрезвычайной величины
достиг разве что в семнадцатом.

Источник:
http://xacitarxan.narod.ru/tattarix.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 14:
Некоторые сорта текилы продаются с заспиртованной на дне гусеницей. В
справочнике "Коктейли для чайников" приводится рецепт коктейля на основе
текилы, в название которого входит русский фразеологизм. Напишите этот
фразеологизм.

Ответ:
Замори червячка.

Зачет:
Заморить червячка.

Комментарий:
Паразитирующую на агаве гусеницу - червячка гузано - именно что морят.

Источник:
   1. http://www.rio-grandeirk.ru/articles/18/istoriya-tekily
   2. http://www.tequila.in
   3. Р. Фоли. Коктейли для чайников. - М.: Диалектика, 2003.
   4. http://www.frazeologizm.ru/?show=59

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 15:
Невдалеке от дома в Абрамцево, где ОН провел лето 1880 года, стояли три
раскидистых дуба. "Глубоко ушли они корнями в родную почву, и ничто не
было властно над их величественной статью". Назовите ЕГО.

Ответ:
Васнецов.

Комментарий:
Дубы надоумили художника, как писать "Богатырей". Абрамцево - усадьба
Мамонтова, в которой бывали многие художники и артисты.

Источник:
Н. Ионина. Сто великих картин. - М.: Вече, 2004.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 16:
По словам одного из авторов сценария, лепить образ очередного Робин Гуда
не хотелось, поэтому тремя составными источниками этого героя стали Дон
Кихот, чаплиновский Чарли и князь Мышкин. Напишите фамилию этого героя.

Ответ:
Деточкин.

Комментарий:
Деточкин обирал богатых с тем, чтобы помогать бедным. Князь Мышкин -
одна из ранних ролей Смоктуновского. Одним из авторов сценария "Берегись
автомобиля" был Рязанов, другим - Брагинский.

Источник:
И. Мусский. Сто великих отечественных кинофильмов. - М.: Вече, 2005.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 17:
Сетуя на трудновыполнимое задание, персонаж Бернарда Вербера упоминает
ПЕРВОЕ. Его собеседник вспоминает о существовании следующего способа:
поджечь ПЕРВОЕ и провести по пеплу ВТОРЫМ. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Сено, магнит.

Комментарий:
Трудновыполнимое задание - искать иголку в стоге сена.

Источник:
Б. Вербер. Последний секрет. - М.: Рипол Классик, 2007.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Равнина. Трубы. Входят двое. Лязг
   сражения. "Ты кто такой?" - "А сам ты?"
   "Я кто такой?" - "Да, ты". - "[Два слова пропущено]".
   "А мы католики". - "Ах вот как!" Хряск!
    
   "Степ. Сурми. I чимдуж двобiй луна.
   "Ти хто такий", - один питає люто.
   "А сам ти хто, скажи-но?" - "[Три слова пропущено]!"
   "А ми неотомiсти". - "Он як!" На!
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из "Двадцати сонетов к Марии Стюарт" Иосифа
Бродского и его перевод на украинский язык. Догадавшись, что пропущено в
отрывке на русском языке, укажите того, кто пропущен в переводе.

Ответ:
Лютер.

Комментарий:
"Мы протестанты", "З нами Лютер". Замешанная в ряде католических
заговоров, Мария Стюарт была предана суду и казнена.

Источник:
http://www.guelman.ru/slava/texts/maria.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 19:
Рассказывая о великом американском романе XIX века, литературовед
Белоусов отмечает, что ОН напоминал белоснежный крест на фоне неба.
Согласно сайту Sakhalin.ru, ОН направлен вперед и влево от конца головы
под углом 45 градусов. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Фонтан кашалота.

Зачет:
Фонтан кита.

Комментарий:
Великий американский роман - "Моби Дик". На Сахалине развит китовый
промысел.

Источник:
   1. Р. Белоусов. Тайны великих книг. - М.: Рипол Классик, 2004.
   2. http://www.sakhalin.ru/boomerang/sea/kit%20zub10.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 20:
В 1996 году промах Гарета Саутгейта лишил сборную Англии финала
Чемпионата Европы по футболу. На следующий день в английской печати
появился каламбур, оканчивавшийся словами "... а у тренера Венейблса -
Саутгейт". Вспомните о событиях прошлого века с разницей в почти полтора
десятка лет и назовите двух других человек, фигурировавших в этом
каламбуре.

Ответ:
Никсон, Рейган.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"У президента Никсона был Уотергейт, у президента Рейгана - Ирангейт, а
у тренера Венейблса - Саутгейт". Политический скандал Уотергейт,
закончившийся отставкой Никсона, разгорелся в 1972 году, Ирангейт - в
1986 году.

Источник:
   1. http://www.08euro.ru/history/2720216.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уотергейтский_скандал
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ирангейт

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 21:
Внимание, в вопросе словами "Стивен Кинг" и "1409" заменены другие
слова.
   Как пишет Михаил Кривич, великая и страшная книга Стивена Кинга
переведена на десятки языков, исследована и прокомментирована. В ее
малоизвестном продолжении - "1409" - домыслены судьбы героев после
смерти... После смерти кого?

Ответ:
Старшего Брата.

Зачет:
Большого Брата.

Комментарий:
Стивен Кинг -> Джордж Оруэлл, 1408 -> 1984, 1409 -> 1985. В книге "1985"
Дьёрдь Далош (сам немало пострадавший от режима венгерского Старшего
Брата) поведал о том, что может случиться после смерти Старшего Брата.
"1408" - рассказ Стивена Кинга.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/DALOSH/1985.txt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 22:
В 1969 году Chemical bank [кемикал банк] дал в газете следующее
объявление: "Филиал банка на Лонг-Айленде откроет свои двери 3 сентября
1969 года ... и больше никогда не закроет их". Что рекламировало это
объявление?

Ответ:
Банкомат.

Зачет:
Каспомат, ATM.

Комментарий:
Объявление было дано по случаю установки первого банкомата.

Источник:
http://www.makor.ru/index.php?m=karty&page=statyi/historybankomat

Автор:
Искендер Азизов (Баку)

Вопрос 23:
(pic: 20080528.jpg)
   Перед вами одна из ранних картин Рембрандта "Музицирующее общество".
Мужчина с тюрбаном на голове играет на виоле, женщина поет по нотной
книге. Мы не знаем, произведения какого жанра они исполняют. Однако нам
доподлинно известно, произведение какого жанра исполнил молодой человек
с арфой. Назовите этот жанр.

Ответ:
Автопортрет.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Молодой человек с арфой - это сам Рембрандт (подчеркнуто, что картина
ранняя). Чаще всего прямо на зрителя смотрит персонаж автопортретов.

Источник:
http://www.maykapar.ru/articles/rembrandt.shtml

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 24:
Когда автор вопроса узнал о существовании Александра Смешного 1988 года
рождения, то предположил, что между НИМИ не ИКС, а две с лишним тысячи
лет. Мы не просим назвать ИХ, назовите ИКС.

Ответ:
Один шаг.

Зачет:
Шаг.

Комментарий:
От Александра Великого (356-323 гг. до н.э.) до Александра Смешного
(1988 г. н.э.) не один шаг, а две с лишним тысячи лет.

Источник:
   1. http://www.odnoklassniki.ru
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Александр_Македонский
   3. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/14/104.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 25:
[Нулевой вопрос]
   Герои повести Бернарда Вербера "Муравьи" раскапывают муравейник и
находят жирную дурынду. Название какого произведения, по мнению одного
из героев, она завопила, если отовсюду тут же сбежались муравьи,
мечтающие искромсать обидчиков?

Ответ:
"Боже, храни Королеву!".

Зачет:
"God Save the Queen".

Комментарий:
Жирной дурындой Бернард Вербер назвал матку-королеву муравейника.

Источник:
Б. Вербер. Муравьи. - М.: Рипол Классик, 2007.

Автор:
Тимур Барский

Тур:
10 тур. "Кипарис"

Дата:
28-Oct-2008

Вопрос 1:
Добрый вечер!
   В Германии 30-х были немцы, осмеливавшиеся бросить вызов нацистам.
Один из них - популярный конферансье Вернер Финк - приветствовал публику
"Хайль Гитлер!", а затем добавлял: "А одному проценту присутствующих -
[пропуск]". Заполните пропуск двумя словами, которые вы наверняка
недавно слышали.

Ответ:
Добрый вечер.

Источник:
Курт Рисс. Кровавый романтик нацизма: доктор Геббельс. - М.:
Центрполиграф, 2006.

Автор:
Михаил Литовский

Вопрос 2:
В мультфильме 2007 года под одной крышей трудились следующие фирмы:
Honex, Hexagon и Honesco. Назовите сооружение, в котором находились эти
фирмы.

Ответ:
Улей.

Комментарий:
Производят мед Мёдекс, Мёдеско и Шестиугольник.

Источник:
"Bee movie".

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 3:
Происхождение этого термина не вполне ясно. Согласно одной версии, это
слово латинского происхождения и означает "Песня на родном языке" или
"Песня в честь девы Марии". Согласно другой версии, слово испанского
происхождения и означает "любезность", "комплимент". Назовите это слово.

Ответ:
Мадригал.

Комментарий:
"Мадри" - это может быть и "родной язык матери", и "Богоматерь".

Источник:
   1. Большой словарь иностранных слов. - М.: Центрполиграф, 2001. - Ст.
"Мадригал".
   2. Энциклопедия читателя. - Т. 3. - С. 357.
   3. http://www.hi-edu.ru/e-books/TeorLitGenres/tlj016.htm

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 4:
Профессор Чудинов, большой патриот, исследовал рисунки в пещерах
палеолита на территории Франции и полагает, что они сопровождались ЭТИМ.
А персонаж известной песни также обнаружил ЭТО на территории Франции.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Надписи на русском языке.

Комментарий:
По результатам своих исследований Чудинов делает сенсационные выводы о
том, что русский язык является одним из древнейших языков на Земле, а
русская письменность существует несколько десятков тысяч лет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чудинов,_Валерий_Алексеевич
   2. В. Высоцкий "Письмо к другу, или Зарисовка о Париже".

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 5:
Внимание, словосочетание "отцы основатели" является заменой.
   Писатель Карлос Сафон сравнил серый пейзаж, проскальзывающий за окном
поезда, с дурным сном "отцов основателей". Какую фамилию мы заменили на
"основателей"?

Ответ:
Люмьер.

Комментарий:
Как в плохом кинематографе, мелькали серые скучные кадры. Братья Люмьер
- отцы кинематографа. Заменено "братья Люмьер".

Источник:
К.Р. Сафон. Тень ветра. - М.: Росмэн, 2007. - С. 34.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 6:
Питерский ресторан "Япошка" специализируется на итальянской и японской
кухнях. В меню, в разделе "Первые блюда" есть суши. Какое блюдо с
необычным названием стоит следом за суши?

Ответ:
Антисуши.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Маша Мурашковская

Вопрос 7:
Есть серьезные сомнения в известной этимологии этого слова. В Париже его
стали использовать в такой форме лишь в 1880-х годах, то есть гораздо
позже, чем предполагалось. Французский этимологический словарь связывает
происхождение этого слова с диалектным обозначением "пойла, плохого
алкоголя". Назовите это слово.

Ответ:
Бистро.

Комментарий:
Французский этимологический словарь Robert связывает распространение
этой группы слов с диалектным bistouille 'пойло, плохой алкоголь'. По
"русской" версии, это слово появилось примерно в 1814 году - когда
русская армия дошла до Парижа.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бистро

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 8:
Недавно автор вопроса увидел в Эйлате вывеску фирмы, которая, судя по
названию, предлагает обзорные экскурсии на внедорожниках. Название фирмы
созвучно названию одной народности. Назовите этот народ.

Ответ:
Цыгане.

Комментарий:
Фирма называется "Jeep See". Gipsy - цыгане.

Источник:
Личное наблюдение автора вопроса в Эйлате.

Автор:
Михаил Литовский

Вопрос 9:
Сигизмунд Кржижановский пишет, что в Англии XVI века в штате прислуги
каждого значительного помещика наряду с поварами и конюхами числился и
домашний ОН. Кржижановский приводит список примерно из двадцати ИХ в
другой своей статье, посвященной произведениям знаменитого автора.
Назовите имя самого известного в этом списке.

Ответ:
Йорик.

Комментарий:
Они - шуты (список из двадцати шутов из произведений Шекспира).

Источник:
С. Кржижановский. Собрание сочинений. - Т. 4. - С. 233.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 10:
Имя или прозвище ИКС могли дать ребенку, родившемуся в определенное
время года, или человеку равнодушному, безучастному к чужой беде. В 1910
году состоялась свадьба Владимира Григорьевича ИКСА. Назовите имя его
жены.

Ответ:
Вера.

Комментарий:
ИКС = Холодный.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/lastnames/13819/
   2. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/holodnaya/index.html

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 11:
Александр Генис писал о себе в своей книге, что он полигамен и любит
гаремами. Впопыхах нельзя влюбиться, поэтому он, придирчиво осмотрев ее
спереди и сзади, пробует наугад. Но у моногамии есть свои сторонники, в
Америке Генису приходилось видеть целые магазины, торговавшие одним
наименованием товара. Каким именно?

Ответ:
Библией.

Зачет:
Книгой.

Источник:
А. Генис. Дзен футбола и другие истории. - М.: АСТ: Астрель, 2008. - С.
109.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 12:
   <раздатка>
   И мне слышится, что холод станет весной,
   Если мы все споем эту песню.
   И с небесных лугов по ступеням сойдет
   Это утро для тех, кто был вместе.
   </раздатка>
   Перед вами перевод отрывка из произведения, название которого также
является названием нескольких живописных произведений на основе
классического сюжета. Назовите имя главного героя этого сюжета.

Ответ:
Иаков.

Комментарий:
Отрывок из "Лестницы в небо" - сюжет "лестница Иакова".

Источник:
http://www.ledzeppelin.ru/trans/Trans_Stairway_To_Heaven_SS.htm

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 13:
ТАКОЙ раджа - это прозвище англичанина Джеймса Брука, поступившего на
службу к султану Брунея. ТАКАЯ шляпа - так в США называют положительных
киногероев. ТАКОЙ Пеле - это прозвище знаменитого бразильского
футболиста. Какое слово мы заменили на "ТАКОЙ"?

Ответ:
Белый.

Комментарий:
Англичанин - белокожий. В вестернах положительные герои носили белые
шляпы. Футболист - Зико.

Источник:
Энциклопедия читателя. - С. 237, статья "Белый".

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 14:
В 2002 году на одном из форумов обсуждалась провальная игра футбольной
сборной России. По поводу смехотворных попыток атаковать ворота
соперников была написана фраза из двух слов, которая на одну букву
отличается от названия второй части известной эпопеи. Воспроизведите эту
фразу.

Ответ:
Атака клоунов.

Комментарий:
Фильм "Звездные войны", вторая часть ("Атака клонов") вышла в 2002 году.

Источник:
   1. Форум Экслера.
   2. http://www.imdb.com/find?s=all&q=star+wars&x=18&y=7

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 15:
В сериале "Доктор Хаус" врач ставит диагнозы для весьма сложных случаев
болезни. Его коллега Уилсон иногда участвует в определении диагноза. По
мнению Википедии, прототипом доктора Хауса был другой вымышленный
человек. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Холмс.

Комментарий:
Доктор Хаус даже живет в доме под номером 221B, как и его предполагаемый
прототип Шерлок Холмс. Хаус и Уилсон - фамилии начинаются на те же
буквы, что и Холмс и Уатсон.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Хаус

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 16:
В книге "Игры демиургов" рассказывается следующая история: два демиурга
поссорились, потому что первый из них критиковал мир, созданный вторым.
Но в итоге первый пришел извиниться. Как сказал демиург, причина, по
которой он пришел мириться, сводится к известной поговорке. К какой?

Ответ:
Худой мир лучше доброй ссоры.

Источник:
Петр Бормор. Игры демиургов. - М.: Гаятри, 2007. - С. 120.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 17:
В книге политолога Аркадия Полторака упоминаются Герман Яррайс, Рудольф
Дикс, Отто Штамер и еще несколько их коллег. Полторак называет их "ТАКАЯ
линия обороны". Прилагательное, которое заменено на "ТАКАЯ", образованно
от названия города. Назовите этот город.

Ответ:
Нюрнберг.

Комментарий:
Знаменитый нюренбергский процесс - а они адвокаты "дьявола".

Источник:
http://militera.lib.ru/memo/russian/poltorak_ai/index.html

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 18:
Согласно Википедии, "его имя говорит, что ему известны все извороты, все
уголки человеческой природы, что он молчалив и умеет наносить своим
недругам удары в такие мгновения, когда они совсем этого не ожидают".
Назовите этого американца, если известно, что его сын умер раньше него.

Ответ:
Чингачгук (Великий Змей).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Чингачгук

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 19:
В заметке, помещенной в "Новых известиях", рассказывается о
распространении вирусов, поражающих мобильные телефоны. В ней написано,
что чем более "продвинута" модель, тем более она подвержена заражению
вирусом. Заметка озаглавлена так же, как и произведение русской
литературы. Как называется заметка?

Ответ:
Горе от ума.

Источник:
http://www.rambler.ru/news/science/mobile/8833474.html

Автор:
Михаил Литовский

Вопрос 20:
   <раздатка>
   Багровым заревом огня и разрушенья
   Пылали в сумраке инсубские селенья;
   Порой издалека гетульский [пропуск 1] кричал.
   А там, в тени моста, у лигурийских склонов,
   Внимал торжественный и строгий [пропуск 2]
   Глухому топоту идущих легионов.
   </раздатка>
   Заполните первый пропуск в этом отрывке.

Ответ:
Слон.

Комментарий:
Во втором пропуске - Ганнибал.

Источник:
Энциклопедия читателя. - С. 637, статья "Слон".

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 21:
Некоторые исследователи считают, что в этом мифе нашло отражение
торговое соперничество между афинянами и лидийскими торговцами из города
Милет. Этот город считался крупнейшим экспортером тканей. Чье
изображение украшало множество печатей, найденных в этом городе?

Ответ:
Паука.

Комментарий:
Миф о состязании Афины и Арахны в ткаческом искусстве. Арахну Афина
превратила в паука.

Источник:
Р. Грейвс. Мифы древней Греции. - Т. 1. - С. 115.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 22:
Так звали распространенного героя латинской пародийной литературы
XIII-XVI вв. В 1500 году была издана сатирическая проповедь о святом,
носящем это имя, с приложением портрета этого святого - пустого
прямоугольника в рамке. Многие из нас знают это имя с детства из других
популярных романов и фильмов. Назовите это имя на латыни.

Ответ:
Немо.

Комментарий:
Немо - никто.

Источник:
Энциклопедия читателя. - С. 136, статья "Никто".

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 23:
Михаил Гаспаров пишет, что ЭТО лучший международный язык общения.
Согласно древнееврейской пословице, ЭТО стоит два шекеля. Ответьте одним
словом, что, согласно этой же пословице, стоит один шекель.

Ответ:
Слово.

Комментарий:
ЭТО - молчание.

Источник:
   1. М. Гаспаров "Записки и выписки".
   2. Энциклопедия читателя, статья "Молчание".

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 24:
Последний вопрос игры.
   В передаче "100 к одному" был задан вопрос "Что вам больше всего
нравится в нашей программе?". Были популярны следующие ответы:
"Вопросы", "Ответы", "Ведущий"... А какой короткий ответ оказался на
шестом по популярности месте?

Ответ:
Всё.

Источник:
http://www.vi.ru

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 25:
[Нулевой вопрос]
   Прослушайте отрывок из шуточного стихотворения:
   В храме избранная паства,
   Благочестие в речах...
   И у каждого под пасху
   ...
   Вспомнив выражение, описывающее наглого человека, замените в
выражении одно слово в соответствии с праздником и восстановите
пропущенную четвертую строку.

Ответ:
Морда просит кулича.

Источник:
   1. Вадим Жук & Сергей Плотов "Куплеты дуплетом или плавленый сырок".
   2. http://www.gramota.ru/slovari/argo/53_7216

Автор:
Михаил Литовский

Тур:
11 тур. "Братья"

Дата:
18-Nov-2008

Вопрос 1:
Итак, тур команды "Братья". Первый вопрос.
   По одной из версий, первые ОНИ появились еще в 836 году, когда мощи
святого Либория были перевезены из французского Ле-Мана в немецкий город
Падерборн. А официальное ИХ появление связано с телеграммой,
направленной в 1942 году из Ковентри в Сталинград. Назовите ИХ.

Ответ:
Города-побратимы.

Зачет:
Породненные города.

Комментарий:
В 1942 году жители Ковентри в телеграмме выразили свое восхищение
жителям Сталинграда и предложили им "дружить городами".

Источник:
http://vrn.best-city.ru/articles/?id=392

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 2:
Мусульманский историк ибн Мискавейх в одном из своих трудов
раскритиковал персидского полководца Бахтияра за то, что в одном из
сражений тот решил расположить пехоту позади конницы: "Если бы он умел
ДЕЛАТЬ ЭТО, то никогда не допустил бы столь нелепой ошибки". Что именно
делать?

Ответ:
Играть в шахматы.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2008_04/446.html

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 3:
(pic: 20080432.jpg)
   По мнению историка Андрея Союстова, благодаря одному из видов
китайского метательного оружия окончательно сформировались представления
о НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Змей Горыныч.

Комментарий:
По мнению Союстова, огненные стрелы изображенные на рисунке, были
переняты у китайцев монголами. Их использование против русских войск
повлияло на формирование образа Змея Горыныча в русском фольклоре.

Источник:
http://epizodsspace.testpilot.ru/bibl/tayny-xxv/2007/25-kitay.html

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 4:
Излагая историю происхождения какого-либо топонима, Айзек Азимов в своей
книге "Слова на карте" зачастую ведет повествование издалека. Статью об
этой стране Азимов начинает с рассказа о том, как жители северной
Италии, теснимые гуннами, бежали на заболоченное побережье. Назовите эту
страну.

Ответ:
Венесуэла.

Комментарий:
Итальянцы основали Венецию, которая и дала название Венесуэле,
"маленькой Венеции".

Источник:
А. Азимов. Слова на карте. - М.: Центрполиграф, 2006. - С. 61.

Автор:
Павел Ершов

Вопрос 5:
Название небольшого магазинчика в Одессе, торгующего подержанными
вещами, можно принять за название детали туалета, но первые две буквы
этого слова стоят отдельно и разделены знаком препинания. Назовите эту
деталь туалета.

Ответ:
Булавка.

Комментарий:
Б/у лавка.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Артем Матухно

Вопрос 6:
В сатирической пьесе Булгакова "Багровый остров" герой начинает
цитировать классический обвинительный монолог. В одной из фраз, ставшей
крылатой, он заменяет прилагательное, образованное от топонима,
прилагательным, образованным от фамилии русского полярного
исследователя. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Колчак.

Комментарий:
   А судьи кто? За древностию лет
   К свободной жизни их вражда непримирима,
   Сужденья черпают из забытых газет
   Времен КОЛЧАКовских и покоренья Крыма.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Евгений Крылов

Вопрос 7:
(pic: 20080529.jpg)
   На розданной картинке вы видите фрагмент театральной афиши. Какая
итальянская фамилия присутствует на этой афише?

Ответ:
Пуччини.

Комментарий:
(pic: 20080530.jpg)

Источник:
http://www.movieposter.com/poster/MPW23237/Madama_Butterfly.html

Автор:
Майкл Фрадис

Вопрос 8:
Цитата из статьи в газете "Карелия": "Финны возвели в Медвежьегорске и
на подступах к нему, используя скальные рельефы, мощный укрепрайон,
известный под названием "ЗАмок Кархумяки". В одном из слов этой цитаты я
допустил ошибку. Напишите это слово, с ошибкой или без.

Ответ:
Замок.

Комментарий:
Укрепрайон называется "ЗамОк Кархумяки".

Источник:
http://www.heninen.net/kollaa/joukkoviesti/c19.htm

Автор:
Иван Стариков

Вопрос 9:
В церковнославянском языке существовал знак препинания "малая точка". Ее
легко можно было отличить от точки обыкновенной, хотя выглядели они
абсолютно одинаково. В чем же состояло отличие "малой точки"?

Ответ:
Следующее предложение начиналось с маленькой буквы.

Источник:
http://www.alltire.ru/article/71/10/40/

Автор:
Дмитрий Белявский

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замена.
   С Дальнего Востока Марко Поло возвращался через южные моря с
посольством, везшим китайскую принцессу в жены персидскому шаху. На
одном из островов была сделана остановка, чтобы поохотиться на ТЮФЯКА.
Охота закончилась неудачей, и Марко Поло разочарованно записал, что
европейская легенда о ТЮФЯКЕ - просто досужие вымыслы. Какое слово мы
заменили словом "ТЮФЯК"?

Ответ:
Единорог.

Комментарий:
"Тюфяк" и "единорог" - названия средневековых русских артиллеристских
орудий XIV-XVI веков. На самом деле объектом охоты был суматранский
носорог. Марко Поло был уверен, что "единорог" покорится
принцессе-девственнице, в полном соответствии с европейской легендой. Не
покорился. Девственность же китайской принцессы сомнений не вызывала.

Источник:
В. Шкловский. Марко Поло. Исторические повести и рассказы. - М.:
Советский писатель, 1958. - С. 519.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 11:
Знаменитый рок-критик Артемий Троицкий является основателем нескольких
лейблов звукозаписи. Например, под лейблом "Восход" выходят диски
начинающих российских команд, а в серии "Закат" - западная
альтернативная музыка. Забавно, что в рамках другого лейбла,
предназначенного для издания архивного советского рока 80-х, все еще не
представлено творчество групп, входивших в первый и самый известный
рок-клуб в СССР. А как называется этот лейбл?

Ответ:
"Зенит".

Комментарий:
Первым и самым известным рок-клубом в СССР был Ленинградский.
Парадоксально, но в серии "золотого фонда" русского рока пока еще не
успели выпустить ни одного альбома таких легендарных питерских групп,
как "Аквариум", "Зоопарк", "ДДТ", "Кино", "Алиса" и т.д.

Источник:
Личный разговор с А. Троицким.

Автор:
Антон Чернин

Вопрос 12:
Согласно сайту www.imdb.com, все знакомые отказываются играть в одну
популярную игру с заглавным героем фильма 1990 года, мотивируя это тем,
что устали постоянно выигрывать. Назовите этого героя.

Ответ:
Эдвард - руки-ножницы;.

Комментарий:
Популярная игра - камень, ножницы, бумага.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0099487/

Автор:
Александр Загороднев

Вопрос 13:
Однажды Шаляпин послал своей знакомой коробку конфет. Позднее
выяснилось, что слуга, который выполнял это поручение, еще трижды
покупал конфеты и приносил их той же даме от имени своего хозяина. Как
слуга объяснил Шаляпину свое поведение?

Ответ:
Знакомая Шаляпина давала щедрые чаевые.

Комментарий:
"Барин, коробка конфет стоит рубль, а она на чай три рубля давала. Решил
подработать!".

Источник:
И.А. Анчуков. Русский бизнес. - Воронеж, 2007.

Автор:
Анатолий Белкин

Вопрос 14:
Легендарный португальский форвард Фернанду Гомеш носил прозвище Бибота.
Он получил это прозвище потому, что в его жизни дважды произошло некое
событие. Какое?

Ответ:
Награждение "Золотой бутсой".

Комментарий:
Его прозвище как раз и обозначает "Две бутсы".

Источник:
"Спорт-Экспресс", 15 сентября 2008 г. - С. 1.

Автор:
Александр Коробейников

Вопрос 15:
Китайская поговорка, иллюстрирующая чью-либо чрезмерную жадность,
упоминает некую попытку. Назовите книгу середины XX века, в начале
которой изображен удачный результат такой попытки.

Ответ:
"Маленький принц".

Комментарий:
Змея пытается заглотать слона.

Источник:
Большой китайско-русский словарь. - Т. 4. - С. 318.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 16:
Только в 2008 году бывший летчик Хорст Рипперт рассказал о том, что
произошло 31 июля 1944 года. Он заявил, что всю жизнь раскаивался в
содеянном, поскольку всегда с огромным уважением относился к...
Закончите фразу Рипперта.

Ответ:
Антуану де Сент-Экзюпери.

Комментарий:
Как выяснилось совсем недавно, в 1944 году Рипперт сбил самолет
считавшегося пропавшим без вести Антуана де Сент-Экзюпери.

Источник:
http://lenta.ru/news/2008/03/15/rippert/

Автор:
Максим Поташев

Вопрос 17:
Сальвадор Дали делал это, как ни странно, в Париже, расположившись
напротив заведения "Мулен де ла Галетт". Для того чтобы сделать это,
Гюстав Доре совершил продолжительное путешествие по дорогам Испании, а
Луис Хименес-Аранда делал это более сорока лет, работая над каждой
фразой. Ответьте максимально точно: что все они делали?

Ответ:
Иллюстрировали "Дон Кихота".

Комментарий:
"Мулен де ла Галетт" (в переводе - мельница Ла Галетт) послужила Дали
натурой для иллюстрации знаменитой сцены из "Дон Кихота". Луис
Хименес-Аранда проиллюстрировал каждую фразу великого романа.

Источник:
   1. Ю.Н. Безелянский. Улыбка Джоконды: Книга о художниках. - М.: ОАО
Издательство "Центрполиграф", 2000. - С. 133-134.
   2. http://www.bibliogid.ru/heroes/lubimye/lubimye-donkihot

Автор:
Наиль Фарукшин

Вопрос 18:
   <раздатка>
   [Рифма abaab]
   Земную жизнь, как [первый пропуск],
   [Второй пропуск]
   и в сумрачном сплетении аллей
   запутался количеством нулей
   календарей, что врут, как Насреддины.
   </раздатка>
   В этом стихотворении современного поэта Ильи Кудинова есть аллюзии на
творчество как минимум двух поэтов, живших в разные эпохи и творивших на
разных языках. Не говоря уже о еще одном авторе, включившем когда-то в
свое произведение ПЕРВЫЙ ПРОПУСК. Заполните ПЕРВЫЙ ПРОПУСК.

Ответ:
Список кораблей.

Комментарий:
   Земную жизнь, как список кораблей,
   я прочитал едва до середины
   и в сумрачном сплетении аллей
   запутался количеством нулей
   календарей, что врут, как Насреддины.

Источник:
   1. http://www.my-works.org/text_7167.html
   2. http://philologos.narod.ru/classics/aristotel_poe.htm

Автор:
Игорь Коршовский

Вопрос 19:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Прослушайте цитату: "Огромные темные глаза смотрят как бы сквозь
предмет, в стороны. Для японцев такой взгляд очень важен, прямой взгляд
порождает агрессию, взгляд японского БОГА, наоборот, восстанавливает
гармонию. По мере взросления взгляд японского БОГА смягчается, но
самурайский характер остается...". Какое слово мы заменили словом "БОГ"?

Ответ:
Хин.

Комментарий:
Приведена выдержка из описания породы собак японский хин.

Источник:
"100 японских кроссвордов", "Мир новостей", 2005 г.

Автор:
Александр Антоненко

Вопрос 20:
В конце XVIII века Василий Майков опубликовал комическую поэму "Елисей,
или Раздраженный Вакх". Ныне это произведение почти забыто, но в свое
время оно пользовалось большой популярностью у читающей публики.
Возможно, и сегодня эта поэма была бы куда более известна, если бы
другой поэт не решил, в конце концов, заменить "Елисея" на... Кого?

Ответ:
Апулея.

Комментарий:
В одном из черновых вариантов "Евгения Онегина" было так: "Читал охотно
Елисея, а Цицерона не читал".

Источник:
http://www.rvb.ru/philologica/03/03ciavlovskij.htm

Автор:
Сергей Николенко

Вопрос 21:
Эпиграф: "На другой день видит Иоанн идущего к нему Иисуса и говорит:
вот Агнец Божий, Который берет [на Себя] грех мира". ЕГО основатель
мечтал возродить крестовые походы и лично отплыть в Палестину, чтобы
отвоевать у неверных гроб Господень. ОН задумывался как мистическое
крестоносное братство. По задумке основателя, в НЕГО должно было входить
не более 30 человек. Назовите ЕГО.

Ответ:
Орден Золотого руна.

Комментарий:
Агнец Божий, отплыть в поход, как аргонавты, состав ордена не более 30
человек... Всё это выводит на Золотое руно.

Источник:
   1. С.В. Потрашков. Ордена и медали стран мира. - М.: Эксмо, 2007. -
С. 110.
   2. Евангелие от Иоанна, 3:29.

Автор:
Дмитрий Борок

Вопрос 22:
Цитата из газетной статьи: "В Канаде вам может попасться доллар с
изображением президента ... России". Восстановите два слова, пропущенные
в этой цитате, учитывая, что их первые буквы идут в русском алфавите
подряд.

Ответ:
Федерации Хоккея.

Комментарий:
Это Владислав Третьяк. Доллар с его изображением появился в честь юбилея
Суперсерии-1972 СССР - Канада.

Источник:
"Советский спорт", 26.04.2006 г. - С. 2.

Автор:
Дмитрий Крюков

Вопрос 23:
(pic: 20080439.jpg)
   Назовите фамилию человека, родившегося 4 октября 1847 года в Эскренне
и умершего 11 сентября 1911 года в Орлеане.

Ответ:
Буссенар.

Комментарий:
Луи Буссенар - автор знаменитого приключенческого романа "Капитан
Сорви-голова". На фотографии изображен капитан МВД (четыре звездочки на
погонах), через шею которого проходит характерная линия отрыва.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Буссенар,_Луи

Автор:
Павел Пашечко

Вопрос 24:
Луи Арагон считал, что ИХ разбивают потому, что человечество тоскует по
потерянному раю. В стихотворении Ильи Эренбурга другие ОНИ ткут туман.
Назовите их.

Ответ:
Парки.

Комментарий:
Луи Арагон считал, что городские парки разбивают в память об Эдемском
саде. Парки - богини судьбы в римской мифологии.

Источник:
   1. П. Корнель. Пути к раю. - СПб.: Азбука, 1999. - С. 125.
   2. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=16829

Автор:
Андрей Островский

Вопрос 25:
[Разминка]
   Знакомый автора вопроса писал в своем блоге: "Поставив что-то на
минуту в микроволновую печь, возвращаюсь к 59-й секунде. 15 лет...".
Закончите фразу четырьмя согласными.

Ответ:
В ЧГК.

Источник:
http://vymenets.livejournal.com/61241.html

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 26:
[Разминка]
   Слово kupë [купэ] по-албански значит "стакан". То, что
по-албански называется kupë e gjurit [купэ е дюрит], есть у каждого
из вас, причем в двух экземплярах. Что же так называют албанцы?

Ответ:
Коленная чашечка.

Комментарий:
Учите албанский. :-)

Источник:
Краткий албанско-русский словарь. / Сост. Р.Д. Кочи, Д.И. Скенди. - М.,
1950. - С. 186.

Автор:
Максим Руссо

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   Оранжевая полоса на флаге этой страны символизирует саванну, а
зеленая - леса в прибрежной зоне. Средняя полоса белого цвета
символизирует мир, а отнюдь не ДРАГОЦЕННЫЕ КАМНИ. Мы не спрашиваем, что
мы заменили словами "ДРАГОЦЕННЫЕ КАМНИ". Назовите эту страну.

Ответ:
Берег Слоновой Кости.

Зачет:
Кот-д'Ивуар.

Комментарий:
ДРАГОЦЕННЫЕ КАМНИ - это слоновая кость.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Кот-д'Ивуара

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   Атаназиус Кирхер в своем труде о египетской письменности неправильно
расшифровал многие иероглифы, однако у Кирхера есть все основания
считаться основателем современной египтологии. С каким египтянином
Умберто Эко сравнивает Атаназиуса Кирхера?

Ответ:
С (Клавдием) Птолемеем.

Комментарий:
Геоцентрическая система Птолемея не отражала действительной картины
мира, однако влияние Птолемея на астрономию трудно переоценить.

Источник:
У. Эко "Поиски совершенного языка в европейской культуре".

Автор:
Иван Семушин

Вопрос 29:
[Перестрелка]
   По мнению Юрия Самохина, во времена Ивана Грозного ОНО находилось в
Архангельске. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Окно в Европу.

Комментарий:
Торговля с Англией шла через Белое море.

Источник:
   1. http://www.intuit.ru/department/economics/econhistory/class/free/4/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Московская_компания

Автор:
Александр Загороднев

Вопрос 30:
[Перестрелка]
   Иногда его могут назвать Снопом или Бабочкой. У него есть щит, меч и
дубинка. Но наиболее известен его ИКС. Назовите ИКС четырехбуквенным
словом.

Ответ:
Пояс.

Комментарий:
Это созвездие Ориона.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орион_(созвездие)

Автор:
Дмитрий Славин

Вопрос 31:
[Перестрелка]
   Французский документальный фильм "Странствующий народ" в русском
переводе называется так же, как фильм ужасов. Как именно?

Ответ:
"Птицы".

Комментарий:
Это документальный фильм о миграции птиц различных регионов мира.

Источник:
http://divx.pp.ru/1190

Автор:
Мишель Матвеев

Вопрос 32:
[Перестрелка]
   Авторская группа под руководством Александра Веденина готовит набор
учебников, адаптированных для детских домов, зачастую немало
отличающихся от стандартных. Например, для выполнения одной работы
потребовалось привлечь некую Людмилу. О какой работе идет речь?

Ответ:
Мытье рамы.

Комментарий:
Из учебников постарались убрать упоминания родителей, рассказы о доме,
семье и так далее - чтобы не травмировать детей. Поэтому не "мама мыла
раму", а "Мила мыла раму".

Автор:
Андрей Ленский

Тур:
12 тур. "Чеширский конь"

Дата:
23-Dec-2008

Инфо:
Готовить этот пакет нам помогали рецензенты Олег Леденёв (США) и Леонид
Папков (Канада). Особая благодарность Андрею Абрамову (Ростов-на-Дону)
за редактуру некоторых вопросов.

Вопрос 1:
Сайт gazeta.ru сообщил, что некий болгарский священник у себя за домом
выращивал коноплю и сбывал пастве. Обсуждая это сообщение, посетитель
одного из форумов привел известное наблюдение. Воспроизведите его.

Ответ:
Каков поп, таков и приход.

Комментарий:
В свете приведенных в заметке фактов пословица обрела второй смысл.
Приход - в терминологии наркоманов - наркотическое опьянение. Для тех,
кто ответил "Религия - опиум для народа": он же коноплю выращивал, а не
мак. :-)

Источник:
   1. http://pzwk.by.ru/jargon.html
   2. http://www.gazeta.ru/social/2008/08/27/kz_2823524.shtml
   3. http://forums.goha.ru/showthread.php?t=220950
   4. http://www.gramota.ru/slovari/dic/?ab=x&word=%f1%ee%ee%f2%e2%e5%f2%f1%f2%e2%ee%e2%e0%f2%fc

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 2:
(pic: 20090031.jpg) (pic: 20090032.jpg)
   Считается, что на портрете слева художник шестнадцатого века Гвидо
Рени изобразил свою современницу - отцеубийцу Беатриче Ченчи. Справа вы
видите фрагмент картины девятнадцатого века, изображающей ту же Ченчи в
тюрьме. Кто, кроме стражников, изображен на скрытой от вас части второй
картины?

Ответ:
Гвидо Рени.

Зачет:
Художник, автор портрета.

Комментарий:
(pic: 20090033.jpg)
   Он рисует этот самый портрет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ченчи,_Беатриче
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рени,_Гвидо

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион) в редакции Андрея Абрамова

Вопрос 3:
Домработница одной из второстепенных героинь в повести Дины Рубиной была
молчалива и понятлива. Поэтому она получила кличку в честь одной
персоны, обладавшей теми же качествами. Вместе с именем этой персоны
часто упоминаются три имени ее коллег. Назовите любое из этих трех.

Ответ:
Мушкетон (Мустон), Базен, Планше.

Комментарий:
Домработницу героиня повести называла Гримо, как слугу Атоса.

Источник:
   1. http://content.mail.ru/arch/10633/1264167.html
   2. А. Дюма. Три мушкетера.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
Говоря о Франции начала 50-х, Камю утверждал, что в ней не может
произойти революция. Причиной тому - недостаток красных и избыток белых.
Два слова в этой цитате мы пропустили. Какой диагноз поставил Франции
Камю вследствие этого недостатка?

Ответ:
Лейкемия.

Зачет:
Лейкоз, белокровие.

Комментарий:
Пропущены слова "кровяных телец".

Источник:
А. Камю. Записные книжки. http://lib.ru/INPROZ/KAMU/zapisnye_knizhki.txt

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
Сара Бернар в свободное время лепила статуи. Глядя на них, Роден грозил
сделать то, что Ермолова сделала в 1871 году, а Раневская - в 1915 году.
Что именно грозил сделать Роден?

Ответ:
Поступить на сцену.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
   1. http://persona.rin.ru/view/f/0/10042/ranevskaja-faina-georgievna
   2. http://www.c-cafe.ru/days/bio/000225.php
   3. М. Алданов. Политические портреты. Черчилль.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
Военный инженер Себастиан де Вобан считал, что искусство строителя
крепостей заключается в том, чтобы сберечь ПЕРВУЮ за счет ВТОРОГО. Из
школьной программы нам знакома крепость, в которой женщина, более
известная отчеством, чем именем, стала источником ТРЕТЬИХ. Назовите
ПЕРВУЮ, ВТОРОЙ и ТРЕТЬИ.

Ответ:
Кровь, пот и слезы.

Комментарий:
Де Вобан считал, что пролитый при строительстве крепости пот сберегает
кровь защитников; Ярославна плакала на крепостной стене Путивля.

Источник:
   1. http://hronos.km.ru/biograf/igor_sever.html
   2. http://www.bigler.ru/forum/read.php?f=2&i=359225&t=359225&page=16
   3. http://history.rin.ru/text/tree/348.html
   4. http://www.feb-web.ru/feb/slovo/critics/l85/l85-001-.htm
   5. http://4-07.olo.ru/news/culture/54467.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
Перес-Реверте так описывает фрагмент Трафальгарского сражения: матросы
лезут на марсы, чтобы оттуда осыпАть палубу противника градом мушкетных
пуль, гранатами и ЭТИМ. Догадавшись, что мы скрыли под ЭТИМ, назовите
фамилию или псевдоним человека, родившегося 85 лет спустя в слободе
Кукарка Нолинского уезда.

Ответ:
Скрябин или Молотов.

Комментарий:
Под ЭТИМ мы скрыли бутылки с зажигательной смесью. Очевидно, "коктейль
Молотова" применялся задолго до рождения самого Вячеслава Михайловича.

Источник:
   1. http://www.fictionbook.ru/author/peres_reverte_arturo/miys_trafalgar/peres_reverte_miys_trafalgar.html
   2. Большая Советская энциклопедия, статьи "Трафальгарское сражение" и
"Молотов Вячеслав Михайлович".

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
В Остине, штат Техас, есть магазин, название которого повторяет
известный рекламный слоган. Однако продается в этом магазине не то, что
когда-то рекламировалось с этим призывом, а купальники, халаты,
полотенца и тому подобные принадлежности для ванной или бассейна. Как
называется магазин?

Ответ:
Just add water.

Зачет:
Просто добавь воды.

Комментарий:
В России с этим слоганом выступала фирма порошковых напитков быстрого
приготовления "Инвайт".

Источник:
Л/н автора вопроса.

Автор:
Александр Марховский (Ганей Авив)

Вопрос 9:
Вопрос задает "Михаил Светлов".
   В 50-х годах XX века ФБР вело войну с чикагской мафией, но никак не
могло собрать улики, чтобы посадить ее главарей Сэма Батаглию и Фила
Альдеризио. К ним был подослан человек с диктофоном, чтобы записать
разговоры. Но диктофон в те времена был штукой громоздкой и мог быть
обнаружен при обыске одежды агента. Где же спрятали его остроумные
ФБРовцы?

Ответ:
В гипсе.

Комментарий:
У подосланного агента был фальшивый перелом руки, как у С.С. Горбункова
из к/ф "Бриллиантовая рука", совершавшего круиз на теплоходе "Михаил
Светлов".

Источник:
http://www.russian-bazaar.com

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 10:
Цитата: "Она в возрасте пяти минут - вот с кем могла бы сравниться мисс
Лоури в возрасте девятнадцати - двадцати лет". В этой фразе из О. Генри,
описывающей красоту героини, мы заменили две буквы на две другие. Причем
две замененные буквы - начало имени одного эгоиста, а две заменяющие -
начало его фамилии. Назовите этого человека.

Ответ:
Евгений Онегин.

Комментарий:
В оригинале фраза начинается с имени Ева. Заменены буквы ЕВ на буквы ОН.

Источник:
О. Генри. Без вымысла.
http://www.russiantext.com/russian_library/5/ohenry/choose.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
В одном из произведений современного прозаика описана картина. На ней
изображена голая девочка лет двенадцати. К плечам ее приставлена голова
немолодого лысого мужчины. Ответьте абсолютно точно, чем скрыт
соединительный шов на шее девочки.

Ответ:
Галстуком-бабочкой.

Комментарий:
Набоков, голова которого была "приделана" к телу Лолиты (девочки
двенадцати лет), помимо прочего, был лепидоптерологом.

Источник:
В. Пелевин. Empire V. http://www.allk.ru/book/758/7215.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 12:
(pic: 20080531.jpg)
   На плакате, рекламирующем изделие одной немецкой фирмы, изображен
циферблат спидометра. На нем вместо нарастающих цифр скорости нарисованы
пиктограммы различных занятий. Эти картинки расположены по степени
возрастания опасности этих занятий для человека. Догадайтесь, что это за
фирма, и ответьте, пиктограмма какого вида спорта находится в самом
начале шкалы.

Ответ:
Гольфа.

Комментарий:
(pic: 20080532.jpg)
   Рекламируется Фольксваген "Гольф": степень опасности - ноль.

Источник:
http://advertka.ru/media/prints/14723/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 13:
Однажды Жванецкий, вспоминая недавние события, сказал, что, мол, женщина
взлетает, а ты внизу думаешь: "Вот ведь как красивая женщина с ЭТИМ
может зарабатывать своим телом, но непривычным способом!". Назовите
фамилию женщины или ЭТО.

Ответ:
Исинбаева, шест.

Комментарий:
Елена Исинбаева - победительница Олимпиады-2008 в прыжках с шестом.

Источник:
http://www.aif.ru/article/print/article_id/21247

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 14:
Персонаж Вайнеров назвал ЕЕ змеей, "каждый сустав которой ненавидит
предыдущий и ... равнодушен к последующему". А Геннадий Малкин
утверждает, что весельчак - это человек, который радуется вне ЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Очередь.

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
   1. http://www.fraza.net.ua/?p=3&f=j00003
   2. http://www.fictionbook.ru/author/vayiner_arkadiyi/petlya_i_kamen_na_zelienoyi_trave/vayiner_petlya_i_kamen_na_zelienoyi_trave.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 15:
Псевдоблиц. За минуту надо ответить на три вопроса. Преамбулу можно не
записывать.
   Вы, конечно, помните бессмертные строки Ляписа-Трубецкого "Служил
Гаврила хлебопеком, Гаврила булку испекал". Народ подхватил это
начинание и продолжил серию про Гаврилу. Например, "Служил Гаврила
ширпотребом - ширялся он и потреблял". Мы выбрали три таких двустишия и
зачитаем вам вторую строчку каждого из них, а вы по этим вторым строчкам
определите, кем служил Гаврила в первых строчках каждого из трех
двустиший. Итак:
   1. Он соли много перетер.
   2. Остатки супа доедал.
   3. Он сам себе кричал "Ура".

Ответ:
   1. Солитером.
   2. Супостатом.
   3. Самураем.

Комментарий:
Без комментариев.

Источник:
   1. http://lesoto.livejournal.com/34724.html
   2. Творчество автора вопроса.
   3. http://lesoto.livejournal.com/34724.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 16:
В третьей строчке романса, популярного в 20-е годы XX века, звучит
призыв уйти "в шатры к цыганам", чтобы с ними забыть о последствиях
разгула стихии. Воспроизведите первую строчку этого романса в
интерпретации Остапа Бендера.

Ответ:
"Все учтено могучим ураганом".

Комментарий:
В оригинале было так:
   Все сметено могучим ураганом,
   И нам с тобой придется кочевать.
   Уйдем, мой друг, уйдем в шатры к цыганам,
   Там не умеют долго горевать.

Источник:
Вадим Шефнер. Имя для птицы, или Чаепитие на желтой Веранде.

Автор:
Александр Марховский (Ганей Авив)

Вопрос 17:
Запишите часть списка расходов, приведенного в "Новой газете" от 24
декабря 2007 года: Еда - всего на 7 руб. 40 коп. Алкоголь - всего на 8
руб. 40 коп. Пошив платья в ателье - 28 руб. Два билета на поезд и билет
на самолет - всего на 39 руб. В черном ящике лежит то, что в этом списке
стоило 23 рубля. Что в черном ящике?

Ответ:
Электробритва.

Комментарий:
Приведен примерный список расходов на Новый год Нади Шевелевой, героини
фильма "Ирония судьбы", электробритва - подарок Ипполиту.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2007/98/12.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 18:
Алексей Иванов рассказывает пермяцкую легенду. Однажды на землю пермяков
пришли враги, срубили священное дерево, а после всем войском тянули и
вытянули из земли даже его пень. А корнем этого пня оказался богатырь,
который рассеял и прогнал врагов. В ходе этого инцидента он приобрел
внешнюю особенность, за которую получил кличку Пеля. Переведите ее на
русский.

Ответ:
Ухо.

Зачет:
Уши.

Комментарий:
Враги вытянули Пеле уши. Пельмень, как известно, - это хлебное ухо или
ухо из теста. А пермяки - солены уши. :-)

Источник:
   1. http://lib.babr.ru/index.php?book=3828
   2. http://www.rg.ru/2004/12/09/peljmenj-pamyatnik.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион) в редакции Андрея Абрамова

Вопрос 19:
Один из героев Полякова, выходя из-за стола навстречу посетителю,
совершил движение, напоминающее ЭТО. А в произведении начала 1970-х ЭТО
было запасным вариантом действий. Против кого?

Ответ:
Против Фишера.

Зачет:
Против Шифера.

Комментарий:
ЭТО - ход конем. "Он играет чисто, без помарок... / Ничего, я тоже не
подарок, - / У меня в запасе - ход конем".

Источник:
   1. http://www.volna.medialist.ru/volna/knigi/knigi/bib/bib/15/POLQKOW/POBEG.htm
   2. http://lib.ru/WYSOCKIJ/v72.txt,
   3. http://vimpel-v.com/besopasnost/special/germany/labirint/labirint_42.shtml

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 20:
Первый футбольный матч этого человека - игра "Динамо" против ЦДКА в
августе 1950 года. Закончилась же его карьера в 1990-х, когда он
возглавлял спортивное общество "Спартак". Говорят, многие родители
отдавали детей в различные спортивные секции благодаря именно ему.
Назовите этого человека.

Ответ:
Н.Н. Озеров.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/sport/commentator/ozerov/history1.html
   2. http://www.smsport.ru/expo/katalog/tennis/ozerov/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 21:
Об этой особе нам известно немного. Мы знаем ее имя, уменьшительное, как
ни странно, от Маргариты. Мы также знаем, что она предоставляла кров
тому, кто весел, смешон или умен. С каким призывом неоднократно
обращался к ней тот, кто о ней пел?

Ответ:
"Спляшем!".

Комментарий:
Речь идет о Пэгги, у которой жили веселый гусь, смешной щенок и умный
козел.

Источник:
http://www.bard.ru/cgi-bin/listprint.cgi?id=78.010

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 22:
В одном из классических произведений русской литературы девятнадцатого
века действуют сестры. Имя старшей - Даша, младшей - Катя. Имя средней -
Наталья, но вы вряд ли ее помните. Назовите фамилию Даши по мужу.

Ответ:
Облонская.

Комментарий:
Даша и Катя Щербацкие из "Анны Карениной" более известны под
"англизированными" семейными прозвищами Долли и Кити.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 23:
Как выяснили недавно ученые, многие женщины предпочитают ДЕЛАТЬ ЭТО
двумя руками, тогда как многие мужчины - одной. Из тех, кто ДЕЛАЕТ ЭТО
одной рукой, 27% мужчин и 39% женщин держат свободную руку на передней
поверхности бедра. А где, согласно тому же исследованию, ее держат, и
тоже не без работы, 46% мужчин и 31% женщин?

Ответ:
На рычаге переключения передач.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - держать руль автомобиля, вести автомобиль.

Источник:
   1. http://rus.newsru.ua/world/13jul2007/limb.html
   2. http://www.thisislondon.co.uk/news/article-23403942-details/Why+women+drive+with+two+hands+and+men+with+only+one/article.do?ito=newsnow&

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 24:
Как утверждает Дмитрий Быков, в этой истории налицо все персонажи
тоталитарного социума: не рассуждающая власть, трепещущий подданный,
заспанный и безразличный ко всему обыватель и другие. Есть даже хитро
маскирующийся диссидент. Назовите его, только не перепутайте буквы.

Ответ:
Чеширский Кот.

Комментарий:
Речь идет об "Алисе" Кэрролла. Перечислены Королева, Белый Кролик и
Соня.

Источник:
http://www.izvestia.ru/bykov/article3111899/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 25:
[Разминка]
   <раздатка>
   Eisenbahnweiche
   Rautatievaihde
   Aiguillage
   Deviatoio
   </раздатка>
   Если вопрос вам не понравится, то все претензии к Тимуру Барскому,
который подал идею этого вопроса, или к нашим рецензентам, которые этот
вопрос одобрили. В вопросе я СДЕЛАЛ ЭТО уже несколько раз. Что именно?

Ответ:
Перевел стрелку.

Комментарий:
Перевел слово "стрелка" на несколько языков и ответственность за вопрос
- на других людей.

Источник:
   1. Вопрос Тимура Барского "Перевел дыхание".
   2. http://interlocking.tower.en.mupik.info/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

