Чемпионат:
9-й Чемпионат Тель-Авивского клуба

Дата:
00-000-2007

Тур:
1 тур. "Вист!"

Дата:
23-Jan-2007

Вопрос 1:
   <раздатка>
   In da Bginnin God cre8d da heavens & da earth. Da earth waz barren,
wit no 4m of life; it waz unda a roaring ocean cuvred wit dRkness.
   U, Lord, r my shepherd. I will neva be in need. U let me rest in
fields of green grass. U lead me 2 streams of peaceful water. Respect ur
father & ur mother, & u will live a long time in da l& I am givin u.
   Название статьи: Bible cre8td for a nu wrl: testaments.
   </раздатка>
   Эти и другие подобные примеры можно найти в статье, название которой
начинается словами, приведенными ниже. Напишите палиндром, встречающийся
в окончании этого названия.

Ответ:
SMS.

Зачет:
СМС.

Комментарий:
Выключите, пожалуйста, мобильные телефоны.

Источник:
http://www.smh.com.au/news/national/bible-cre8td-for-a-nu-wrl-testaments-by-sms/2005/10/06/1128562927820.html

Автор:
Николай Черницкий (Тель-Авив)

Вопрос 2:
В фельетоне из журнала "Крокодил" врач описывает редкий случай: женщина,
живущая в разлуке с мужем, страдает аллергией на цветение растений.
Восстановите два прилагательных из этого описания.

Ответ:
Соломенная, сенная.

Комментарий:
Соломенная вдова болеет сенной лихорадкой.

Источник:
   1. "Крокодил", 1990, N 8.
   2. http://www.kulichki.com/moshkow/DIC/OZHEGOW/ozhegow_s_q.txt

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 3:
В американском городе Нэшуа некоторые из НИХ имеют треугольную форму и,
помимо основной функции, указывают направление потока. А во время
автогонок в Монреале из-за одной из НИХ гонщику Хесусу Парехе чуть не
настала амба. Назовите ИХ.

Ответ:
Крышки канализационных люков.

Зачет:
Крышки люков.

Комментарий:
Треугольник указывает направление канализационных потоков. При движении
болида в гонках по городским улицам создаваемое между днищем и дорогой
низкое давление способно поднять крышку люка, что и произошло в Монреале
в 1990 году. Кроме того, "крышка" - один из синонимов слова "амба" (в
значении "конец, капут").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Крышка_канализационного_люка

Автор:
Юрий Балясов (Ковров)

Вопрос 4:
На международном конкурсе по русскому языку среди школьников был задан
вопрос об этимологии названия небольшого российского города. Несколько
участников предположили, что причиной является растение семейства
лилейных, которое в окрестностях этого города вырастало особенно
крупным. А самая оригинальная версия связывала название города с тем,
что в нем находится штаб-квартира крупной российской компании. Назовите
этот город.

Ответ:
Великие Луки.

Комментарий:
Растение - лук, компания - ЛУКойл.

Источник:
http://www.gramota.ru/olimpiada.html?id=263

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 5:
Компания "Elaborate bytes" выпускает программы для создания копий CD- и
DVD-дисков. Догадавшись, что является эмблемой и талисманом компании,
ответьте, какая новость опечалила посетителей форума поклонников этой
программы в середине февраля 2003 года?

Ответ:
Известие о смерти овечки Долли.

Комментарий:
Именно она является эмблемой компании. Копии дисков создаются точные,
как клоны.

Источник:
"Dolly the sheep is dead"
(http://club.cdfreaks.com/showthread.php?t=64302).

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 6:
Словами "неурожай", "просо" и "пшеница" мы заменили другие слова.
   Когда происходил неурожай проса, индейцы выпускали в воздух горящие
стрелы. Когда происходил неурожай пшеницы, индейцы прятали горящие
головни, зарывая их в землю. Что мы заменили словом "неурожай"?

Ответ:
Затмение.

Комментарий:
Соответственно, "просо" - Солнце, "пшеница" - Луна. Индейцам казалось,
что солнце во время затмения угасает и они надеялись таким образом
возродить солнечный свет. Во время же затмения луны, наоборот,
считалось, что если луна погаснет, вместе с ней потухнет весь огонь на
земле, кроме того, который был от нее скрыт. Вот они и скрывали его под
замлей.

Источник:
http://www.psylib.ukrweb.net/books/freze01/txt05.htm

Автор:
Леонид Вайнбранд (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 7:
Российский художник-авангардист Лео Степанов назвал ЕЕ опорой
консервативного "домостроя", визуализацией "табу", а также нашей вечно
недостроенной Эйфелевой башней. О чем так говорил Лео Степанов?

Ответ:
О ТАБУретке.

Источник:
http://www.geocities.com/lstepanov/tabur1.htm

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 8:
Английский историк и археолог Вильям Кемден рассказывает, что на
некоторых полях образовывались полосы, на которых пшеница вырастала
ниже, чем на остальном поле. Эти полосы простые люди называли "крестами
св. Августина". У каждой из тех двух, благодаря которым возникли эти
полосы, есть традиционное название. Назовите любое из них.

Ответ:
Кардо, декуманус.

Комментарий:
Пшеница росла ниже на месте центральных улиц римских лагерей и городов,
строившихся по единой схеме, в основе которой лежат две главные улицы.
Название первой - "декуманус" (с востока на запад) - известно, в
основном, специалистам. А вот название второй улицы знакомо тем, кто
бывал в Иерусалиме. Это - "кардо" (с севера на юг). Соответственно,
полосы располагались в виде креста.

Источник:
   1. John R. Hale. Classical Archaeology of Ancient Greece and Rome.
   2. http://www.yamax.ru/word278.html

Автор:
Дмитрий Рубинштейн (Тель-Авив)

Вопрос 9:
В одной современной постановке "Ромео и Джульетты" имеется необычная
роль. Ее исполняет девушка, которая за весь спектакль не произносит ни
одного слова. Иногда она приближается к другим актерам и даже обнимает
их. Одета она в белое. Назовите характерную особенность ее прически.

Ответ:
Коса.

Комментарий:
Это роль Смерти.

Источник:
Мюзикл "Ромео и Джульетта". Запись представления в Париже.

Автор:
Михаил Клейман (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Израильская ассоциация фокусников уже несколько лет конфликтует с
самозваным волшебником Ури Геллером, который утверждает, что обладает
сверхъестественными способностями. Мы не знаем, как фокусники называют
Геллера, но, по мнению журналистки Мейрав Кристал, он стал для них...
Кем?

Ответ:
Тем, кого нельзя называть.

Зачет:
Вольдеморт.

Комментарий:
Первый пункт кодекса сообщества фокусников гласит: "Запрещено
представляться обладателем сверхъестественных сил". Ури Геллеру местные
"волшебники" объявили своего рода "бойкот", не упоминая нигде его имя.

Источник:
http://www.ynet.co.il/articles/0,7340,L-3349240,00.html

Автор:
Михаил Клейман (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Дикари и аборигены часто относились к НЕЙ с суеверным страхом, боялись
даже ЕЕ тени. По мнению некоторых исследователей, в наше время отношение
к НЕЙ видоизменилось и это часто отражается в анекдотах. А художник
Леонид Шварцман именно с НЕЕ срисовал образ одного из мультипликационных
персонажей. Кто же такая ОНА?

Ответ:
Теща.

Комментарий:
Со своей тещи Леонид Шварцман срисовал Старуху Шапокляк.

Источник:
   1. http://www.psylib.ukrweb.net/books/freze01/txt18.htm
   2. http://www.rg.ru/teoria/articles/lang/4.htm
   3. http://www.kp.ru/daily/23640.3/48699/

Автор:
Леонид Вайнбранд (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 12:
[Ведущему: указать голосом, что предложение обрывается после слова
"предприятию".]
   Однажды газета "Известия" рассказала о чиновнике, который просил
прислать четыре вагона водки, чтобы они помогли молодому предприятию...
Закончите просьбу чиновника тремя словами, приняв во внимание, что он
получил отрицательный ответ с обоснованием, что такая помощь может
оказать прямо противоположный эффект.

Ответ:
"... встать на ноги".

Комментарий:
Предприятие - товарная база.

Источник:
"Известия", 28.02.1974 г.

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 13:
Томас Карлейль сообщает, что французы называли ЭТО "ложем чести". У
Григория Остера есть такая задача про ЭТО: "Враги 74 раза обозвали наших
козлами. Наши долго терпели, но потом не выдержали и обозвали врагов
козлами 156 раз". Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Поле брани.

Комментарий:
Поле сражения, поле битвы - "ложе чести". Остер обыгрывает слово
"брань".

Источник:
   1. Томас Карлейль. Французская революция. История. - М.: Мысль, 1991.
- С. 15-16.
   2. Г. Остер. Задачник.

Автор:
Вадим Гнесь, Геннадий Белый (Ровно)

Вопрос 14:
Путешествовавший по Африке Владимир Корочанцев рассказывает, что
преступники и воины народности мпонгве более всего мечтают найти
талисман мпире (потемки) или омбу-това (туман). Аналогами какого
русского предмета они являются?

Ответ:
Шапки-невидимки.

Комментарий:
Их функция - сделать человека невидимым.

Источник:
В. Корочанцев. Африка - земля парадоксов. - М.: Армада-пресс, 2001. - С.
138.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 15:
Долгое время эти исследования носили чисто теоретический характер,
однако неожиданно они стали находить и практическое применение. Вначале
- при прокладке воздушных маршрутов, а совсем недавно - для борьбы с
опасным заболеванием. Объекты этих исследований стали заглавными героями
песни 1949 года. Назовите эти объекты двумя словами.

Ответ:
Перелетные птицы.

Комментарий:
Основной упор в исследованиях путей миграции перелетных птиц делается
сейчас на изучение распространения опасных заболеваний: птичьего гриппа
и др.

Источник:
   1. http://www.booksite.ru/fulltext/1/001/008/115/715.htm
   2. http://www.russianpost.ru/?Path=JOURNAL/RU/Home/Article&NewsID=37
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Блантер,_Матвей_Исаакович

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 16:
В вопросе есть замена.
   Английское выражение XVIII века "готов для НЕГО" означало, что
человек за свои заслуги может в будущем удостоиться фигуры в
Вестминстерском аббатстве. В наше время "готовыми для НЕГО" оказались
Уэйн Руни, Джонни Депп, Дженнифер Лопес и многие другие. Какое слово мы
заменили на НЕГО?

Ответ:
Воск.

Комментарий:
Восковые фигуры.

Источник:
Питер Акройд. Биография Лондона. (Главы из книги.)
http://magazines.russ.ru/nov_yun/2005/71/ak1.html

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В фильме "Великолепная Анжелика" дама при дворе Людовика XIV так
охарактеризовала этого человека: "Его любят животные и часто приходят
напиться из его ИСТОЧНИКА". Догадавшись, какое слово мы заменили на
слово "источник", ответьте, как звали этого человека.

Ответ:
Жан де Лафонтен.

Зачет:
Jean de La-Fontaine, по фамилии.

Комментарий:
Словом "источник" мы заменили слово "фонтан", однокоренное фамилии
знаменитого баснописца. Животные - герои его басен.

Источник:
   1. Фильм "Великолепная Анжелика".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лафонтен,_Жан_де

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 18:
На флагах городов Детройт, Сент-Луис, Новый Орлеан и Батон-Руж среди
прочих есть и один общий символический рисунок. Назовите европейский
город, в гербе которого такой рисунок появился из-за того, что название
города и название того, что изображено на рисунке, созвучны.

Ответ:
Лилль.

Комментарий:
Перечисленные города были основана французскими поселенцами,
сохранившими символ монархии и вдали от исторической родины. В герб
Лилля геральдическая лилия была введена по созвучию.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Fleur-de-lis

Автор:
Михаил Клейман (Тель-Авив)

Вопрос 19:
В вопросе есть замены.
   В Израиле есть заведения под названием "Моше Рабинович", "Лея
Рабинович" и просто "Рабинович". Любопытно, что именно эти имена
символизируют для израильтян страну, в которой, как мы знаем из книги
про чету Рабиновичей, евреев не особенно любят. Как на самом деле звучит
фамилия этой четы?

Ответ:
Блюм.

Комментарий:
Традиционные ирландские пабы в Израиле часто называют "Лео Блюм", "Молли
Блюм" и просто "Блюм", по именам героев "Улисса". В то время евреи в
Дублине, по словам Джойса, "были иностранцами". "К ним испытывали
презрение, которое люди всегда проявляют к незнакомому".

Источник:
   1. http://www.rest.co.il/
   2. James Joyce. Ulysses. Пер. С. Хоружий, В. Хинкис.

Автор:
Дмитрий Рубинштейн (Тель-Авив)

Вопрос 20:
Согласно древним поверьям, шкура тюленя, отделенная от туши, собирается
складками во время ЭТОГО. Жители острова Галела полагали, что если во
время ЭТОГО выжимать растительное масло, то его получится меньше. На
востоке Англии придерживались мнения, что тогда же случается большинство
смертей. Шекспир, вероятно, был хорошо знаком с этим суеверием, потому
что заставил Фальстафа также умереть во время ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Отлив.

Комментарий:
Восток Англии, остров Галела, места промысла тюленей - все это
прибрежные районы. Приморские жители устанавливали взаимосвязь между
отливами и жизнью человека, животных и растений. Смерть шекспировского
Фальстафа ("Виндзорские насмешницы", "Генрих IV") упоминается в пьесе
"Генрих V" ("как раз между двенадцатью и часом, покуда начинается
отлив").

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/henry5.txt
   2. http://www.psylib.ukrweb.net/books/freze01/txt03.htm
   3. http://www.token.ru/381.shtml

Автор:
Леонид Вайнбранд (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 21:
В 1929 году компания "Кимберли-Кларк" запатентовала оригинальный способ
укладки своей продукции, который используется до сих пор. Советские
граждане, попадавшие за рубеж, в шутку называли подобную технологию
фамилией известного человека. Назовите его профессию.

Ответ:
Фокусник.

Зачет:
Иллюзионист.

Комментарий:
Компания "Кимберли-Кларк" запатентовала способ укладки, при котором
после доставания одной салфетки из коробки всегда торчит уголок
следующей. Возникает ощущение, что салфетки в этих коробках практически
никогда не кончаются. Фокусник-иллюзионист Арутюн Акопян ловко доставал
из кармана связанные между собой и не кончающиеся носовые платки.

Источник:
   1. http://clarinetist.spb.ru/bask.htm
   2. http://www.toiletpaperworld.com/tpw/encyclopedia/navigation/manufacturers.htm

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 22:
Автор "Песни о Роланде" в качестве имен мавров часто использовал
французские составные слова. Эти слова начинаются одинаково и должны
были выражать тупость, злобность и прочие недостатки, присущие, по
мнению автора, маврам. Имя героини русского детского произведения
начинается так же, хотя и является по происхождению скорее гаэльским,
чем французским. Назовите эту героиню.

Ответ:
Мальвина.

Комментарий:
От французского "mal" - зло, вред, беда, болезнь. В английском этот
корень имеет то же значение. "Мальбьен Заморский, Жоюнье-силач", "Готова
ль дань для Карла, Мальдуа?", "С ним Мальприми, чья родина Бриган", "Он
Мальзарону им нанес удар" и т.д.

Источник:
Песнь о Роланде
(http://www.fbit.ru/free/myth/texty/proland/prim.htm#012).

Автор:
Дмитрий Рубинштейн (Тель-Авив)

Вопрос 23:
В вопросе есть замена.
   По некоторым сведениям, первую ФОТОГРАФИЮ составил Анаксимандр
Милетский. Непривычные для нас ФОТОГРАФИИ были созданы Андреасом
Вальспергером (в 1448 году) и Фра Мауро (в 1459 году). В наше время
такие непривычные ФОТОГРАФИИ популярны в Австралии и Новой Зеландии. Что
находится наверху у этих непривычных ФОТОГРАФИЙ?

Ответ:
Юг.

Зачет:
Южный полюс, Антарктида.

Комментарий:
Непривычные ФОТОГРАФИИ - это "перевернутые" карты.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Перевёрнутая_географическая_карта

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Вопрос 24:
В одной из серий мультфильма "Госпиталь Хиллтоп" в госпиталь попадает
Волк. Его соседи по палате любили играть с картами и донимать Волка.
Какое действие, судя по всему неоднократно выполняемое им раньше,
просили сделать Волка?

Ответ:
Сдуть (карточный) домик.

Зачет:
Сдуть, подуть.

Комментарий:
Соседи - поросята.

Источник:
Мультфильм "Госпиталь Хиллтоп".

Автор:
Алексей Гилёв (Пермь)

Вопрос 25:
[Разминка]
   [Ведущему: подчеркнуть голосом множественное число слова "ПРИЕМЫ".]
   Автор вопроса заметил, что приемы ЧГК начали проникать и в
современную литературу. Писатель Сергей Кузнецов в одном из своих
романов привел цитату, в которой были сделаны замены. Итак, цитата:
"Император Александр говорил: "Ржевского надобно сослать в Сибирь: он
наводнил Россию возмутительными анекдотами; вся молодежь наизусть их
читает...". Кого же Сергей Кузнецов заменил на "Ржевского"?

Ответ:
Пушкина.

Комментарий:
Тут тебе и "замена", тут тебе и "Пушкин". Традиционно обещаем, что
больше ответов "Пушкин" в пакете не будет.

Источник:
Сергей Кузнецов. Подобно тысяче громов.
http://lit.lib.ru/k/kuznecow_s_j/a1000.shtml

Автор:
Владислав Говердовский (Герцлия)

Тур:
2 тур. "Чеширский конь"

Дата:
20-Feb-2007

Вопрос 1:
Рассматривая коллекцию джокеров, представленную в зале Бридж-клуба,
автор вопроса обнаружил на одной из карт хорошо знакомое изображение
мужчины, крепко врезавшееся ему в память лет с двадцати. Возможно,
основанием для появления этого изображения среди джокеров стали имя и
фамилия этого человека. Назовите эти имя и фамилию.

Ответ:
Джонни Уокер.

Комментарий:
ДЖОнни + уоКЕР или JOhnnie WalKER.

Источник:
Стенд с коллекцией джокеров за спиной ведущего в зале бридж-клуба города
Тель-Авива по ул. Карлибах, 14, второй этаж, налево.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 2:
Автору вопроса попалась на глаза фраза, в которой некое животное
(цитата) "сидит, глаза закрыв, желает очень кушать". Взгляд с другой
стороны поможет вам определить, что это за животное. Назовите его.

Ответ:
Фазан.

Комментарий:
Приведена мнемоническая формула для запоминания цветов спектра в
обратном порядке.

Источник:
http://ctac.livejournal.com/7508.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 3:
В начале лета всего на один день на главной странице одного из наиболее
посещаемых сайтов Рунета слева появился портрет, а во фразе, размещенной
на этой странице, добавилось одно слово. Воспроизведите это слово.

Ответ:
Наше.

Комментарий:
06.06.2006 в день рождения А.С. Пушкина страница украсилась
автопортретом именинника, а вместо привычного "Найдется всё" было
написано "Найдется наше всё".

Источник:
   1. http://www.yandex.ru/
   2. http://www.kazpravda.kz/print.php?chapter=1132903377&ar=true

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 4:
(pic: 20070381.jpg)
   В Америке у входа в парикмахерскую иногда можно обнаружить столбик в
красную и белую спиральную полоску. По некоторым источникам, эта эмблема
древнее Соединенных Штатов и прибыла из средневековой Европы. Сам
столбик символизирует руку. А что, согласно этим источникам,
символизируют красные и что - белые спиральные полосы на нем?

Ответ:
Кровь и бинты.

Комментарий:
Цирюльники, как известно, делали и кровопускания. Сейчас более
распространены красно-сине-белые столбики, где красный - кровь
артериальная, а синий - венозная.

Источник:
   1. http://www.barbershopantiques.com/
   2. http://dreiser1871.narod.ru/slovdreiser/kerri/27.htm
   3. http://Garrison-Garri.dipenton.ru/cont/har7/7.html
   4. http://www.bbc.co.uk/dna/h2g2/brunel/A885062
   5. http://www.svoboda.org/programs/ut/2004/ut.051804.asp

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион), Александр Марховский (Ганей Авив)

Вопрос 5:
Говорят, в фольклоре некоторых индейских племен есть упоминание о духах,
которые обычно ведут себя тихо. Но они начинают сердиться, если их покой
попытаться нарушить издревле применяемым в быту способом. Тогда они
выходят из себя, ломают свой дом и с шумом вырываются наружу. Скажите,
где они живут, если ацтеки использовали эти "развалины" в том числе и в
качестве церемониальных украшений для причесок?

Ответ:
В зернах кукурузы.

Зачет:
В кукурузе, в маисе.

Комментарий:
Издревле применяемый способ - нагревание, поджаривание. Индейцы тоже ели
попкорн.

Источник:
   1. http://www.pop-corn.ru/1-facts/1-facts.htm
   2. http://www.pop-corn.ru/1-histry/1-histry.htm

Автор:
Хаим Платонов (Иерусалим)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   В отдельных странах - кроме стран Востока!
   Идея прижилась и проросла,
   И там вовсю цветут цветы порока
   И буйно колосятся <пропущены два слова>!
   </раздатка>
   [Ведущему: слегка выделить интонацией слово "МЕСТО".]
   Перед вами фрагмент из пересказанной Леонидом Филатовым повести о
Ходже Насреддине. Здесь один из персонажей объясняет другим опасность
воззрений Ходжи. Автор вопроса назвал это МЕСТО пересказа
прилагательным, которое вам и надлежит назвать.

Ответ:
Злачное.

Комментарий:
Пропущены слова "злаки зла". Такое вот "злачное место".

Источник:
http://magazines.russ.ru/october/1999/7/filat.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 7:
"Сначала им ТО не подходит, потом ЭТО", - шутил над ксенофобами Марк
Розовский. И хотя ТО бывает порой весьма длинным, можно сказать, что ЭТО
длиннее, чем ТО, на "собаку". Назовите ТО и ЭТО.

Ответ:
Нос, этнос.

Комментарий:
@ aka "собака" aka at.

Источник:
http://www.newtimes.ru/fun.asp?n=3095

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 8:
ЕГО приходилось рисовать многим художникам и лепить многим скульпторам.
А Кристиан Геббель даже утверждал, что с НЕГО началась культура. Но речь
в вопросе не о НЕМ, а о НЕЙ, имеющей с НИМ общие корни и находящейся в
данный момент у меня в кармане. Так что у меня в кармане?

Ответ:
Фига.

Комментарий:
ОН - фиговый листок, растет на том же дереве, что и сама фига (смоква,
инжир).

Источник:
http://www.aphorizm.ru/author_218c.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе словами "ПРИДВОРНЫЙ" и "ПРИДВОРНЫЕ" мы заменили
другие слова.
   Вересаев пишет, что Пушкин, бывало, заходил в книжную лавку
Лисенкова, брал с полок книги своих коллег-поэтов и читал одни рифмы. И
если было уж очень плохо, восклицал: "А! ПРИДВОРНЫЕ!" По мнению автора
вопроса, если бы ПРИДВОРНЫЙ родился на сто лет раньше, чем на самом
деле, и стал свидетелем подобной сцены, он бы, возможно, обиделся. Какое
слово мы заменили словом "ПРИДВОРНЫЙ"?

Ответ:
Бедный.

Комментарий:
Есть в поэтике такое понятие - бедные рифмы. Кстати, стихи Демьяна
Бедного (настоящее имя - Ефим Придворов) ими изобилуют.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/kps/kps-abc/kps/kps-0585.htm
   2. http://www.veresaev.net.ru/lib/sb/book/1955/page/219

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 10:
Эксперты отслеживают стоимость Биг-Мака в разных странах и на этом
основании делают вывод об истинной покупательной способности местных
валют. Так, шекель согласно этому критерию переоценен, и его истинное
соотношение с долларом должно быть не 4.25, как на момент написания
вопроса, а примерно 4.8. Закончите двумя словами, одно из которых на две
буквы длиннее обычного, название заметки - источника этого вопроса:
"Курс шекеля по...".

Ответ:
"... гамбургЕРскому счету".

Комментарий:
Истинная покупательная способность, поверенная гамбургером.

Источник:
http://news.israelinfo.ru/economy/20627

Автор:
Лев Спивак (Реховот)

Вопрос 11:
В 2001 году американцам удалось клонировать кошку. Ученые полагали, что
клонированный котенок в точности будет похож на генетическую мать, и
даже дали ему соответствующее имя, которое позже сократили до клички.
Догадаться, как звучала эта кличка, проще тем из вас, кому приходилось
пользоваться электронной почтой. Воспроизведите эту кличку.

Ответ:
Сиси.

Зачет:
Cc.

Комментарий:
Одно из значений Carbon Copy (сокращенно Cc) - точная копия (She's a
carbon copy of her mother). Эти же две буквы можно увидеть в электронных
письмах рядом с полем адресов для отправки копий. "Copy cat" и "cloned
cat" тоже ведут к ответу.

Источник:
   1. http://www.avma.org/onlnews/javma/apr02/s040102e.asp
   2. http://www.cbsnews.com/stories/2003/01/21/tech/main537380.shtml
   3. http://www.oskar.org.ru/news/details.htm?id=20

Автор:
Евгения Пятигорская (Петах-Тиква)

Вопрос 12:
(pic: 20070055.jpg)
   Перед вами нижняя часть постера работы Рафаля Ольбинского. В убранной
нами верхней части написаны два имени. Назовите второе из них.

Ответ:
Далила.

Комментарий:
Постер оперы "Самсон и Далила" Сен-Санса. Женский профиль прорисован
срезом волос.

Источник:
http://www.patinae.com/samslg2.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 13:
По одной из версий, история появления этого слова связана с осадой
Грозным Казани. Царь созвал мелких местных князьков и потребовал подвод
и продуктов для войска. Князьки вроде бы соглашались. Но в назначенный
день царь обещанного не получил, и его воеводы стали говорить, что зря
царь с князьками БЕСЕДОВАЛ. Какое слово мы заменили словом "БЕСЕДОВАЛ"?

Ответ:
Якшался.

Комментарий:
Якши - нареч. татарск. вост. "ладно, хорошо". Мурзы кивали головами и
приговаривали "якши, якши".

Источник:
   1. Словарь Даля.
   2. http://www.vor.ru/Russia/Commentaries/commentaries_1251_1419.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 14:
(pic: 20070012.jpg)
   [Ведущему: многоточие, заменяющее пропущенные слова, никак не
озвучивать.]
   Из словаря Даля: "ТОРМАЗ... у саней, подрез, железная полоса под
полозом, чтобы сани менее раскатывались". Не ищите эту деталь на
картинке, ее там нет. Мы просто попытались проиллюстрировать одну из
версий происхождения устойчивого выражения. Назовите это выражение.

Ответ:
"Вверх тормашками".

Комментарий:
От "тормаза" до "тормашек" совсем близко.

Источник:
   1. http://spravka.gramota.ru/phrases.html?let=в&id=441
   2. Словарь Даля.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 15:
По случаю окончания Первой мировой войны в крупных городах Европы
проходили многолюдные празднования. Как свидетельствует пресса, многие
приходили на эти праздники, имея при себе некий предмет. Популярность
этого предмета в Европе была вызвана не модой, а той же причиной,
которая спустя несколько месяцев привела к отмене финальной части
чемпионата НХЛ в Канаде. Назовите эту причину.

Ответ:
Эпидемия гриппа.

Зачет:
"Испанка".

Комментарий:
Некий предмет - маска на рот и нос. Пандемия "испанки" свирепствовала по
обе стороны Атлантики, и народ в Европе ходил в масках так же, как пару
лет назад во время атипичной пневмонии в масках ходила Юго-Восточная
Азия.

Источник:
   1. http://www.mospress.ru/news/42.php
   2. http://innov.spbu.ru/shownews.php?id=2110
   3. http://www.nrs.com/print/250205_184857_73340.html
   4. http://www.anaharsis.ru/histori/maloff3.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион), Александр Марховский (Ганей Авив)

Вопрос 16:
(pic: 20070382.jpg)
   Вопрос задает Василий Алибабаевич.
   Перед вами герб Швеции. 27 июня состоялась Полтавская битва. Этот
день, согласно православному церковному календарю, посвящен нескольким
святым и мученикам. Кого из них календарь называет по списку первым?

Ответ:
Самсона (Сампсония).

Комментарий:
Феофан Прокопович, подметив, что сражение пришлось на день Самсония,
сравнил Петра с библейским Самсоном, победившим льва, и эта метафора
нашла отражение в знаменитом фонтане в Петергофе. А Евгений Иванович
Трошкин (Е. Леонов) в х/ф "Джентльмены удачи" грозился "пасть порвать"
Василию Алибабаевичу (Р. Муратову).

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Image:Sweden_coat_of_arms_large.png
   2. http://www.enovosti.ru/archiv/No24_2004.htm
   3. http://www.narodinfo.ru/program/1374
   4. http://www.canto.ru/calendar/day.php
   5. http://www.jmp.ru/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 17:
На первый взгляд название этого романа означает некую комбинацию
действий, разработанную главным героем против своего соперника. Но автор
вопроса полагает, что это название означает также и миссию, направленную
во благо главному герою и выполняемую немногими близкими ему людьми.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Защита Лужина".

Источник:
   1. http://lib.ru/NABOKOW/luzhin.txt
   2. http://sersak.chat.ru/
   3. http://zhurnal.lib.ru/m/molokow_k_w/oproizwedeniinabokowa.shtml

Автор:
Мара Будовская (Реховот)

Вопрос 18:
[Ведущему: числа читать так - "восемь тысяч семьсот шестьдесят
пять...".]
   Запишите несколько четырехзначных чисел:
   8765 - 4765 - 4735 - 2735 - 2135 - 8135 - 8105 - 8107.
   Трюк, который вы только что проделали, хоть и в зашифрованном виде,
далеко не нов, ему примерно пара тысяч лет. Расшифруйте первое и
последнее числа.

Ответ:
Вода, вино.

Комментарий:
Полный ряд выглядит так - ВОДА-КОДА-КОЗА-РОЗА-РИЗА-ВИЗА-ВИНА-ВИНО. На
свадьбе в Кане Галилейской Иисус проделал это превращение другим
способом. :-)

Источник:
   1. http://altai.fio.ru/projects/group4/potok65/site/str06-1.htm
   2. Евангелие от Иоанна (Ин. 2, 1-10).

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 19:
(pic: 20070383.jpg) (pic: 20070384.jpg) (pic: 20070385.jpg)
   Перед вами две картины и фотография. Все они имеют названия из одного
слова. Воспроизведите название той картины, что в середине, имея в виду,
что это не наречие, а существительное.

Ответ:
Пуща.

Комментарий:
Картина называется "Охота", а фото со львом в клетке - "Неволя". "Охота
пуще неволи" - пословица.

Источник:
   1. http://www.uahunter.com.ua/painting/hunt_paint.html
   2. http://www.artboyko.com/artist;SOA;all;87
   3. http://www.kubanphoto.ru/photos/131/22010.jpg
   4. http://www.slova.ru/book_page/1/411.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 20:
Вопрос задает Павел Артемьевич Верещагин.
   Говорят, в начале Великой Отечественной войны ЭТО у немцев равнялось
семи. Потом, когда русские поняли, что ЭТО равно семи, и стали поступать
соответственно, немцы сократили ЭТО до пяти, а потом и до четырех - так
же, как у русских. Назовите ЭТО.

Ответ:
Время задержки взрыва гранаты.

Комментарий:
Русские успевали гранату с семисекундной задержкой отправить обратно.

Источник:
   1. http://www.ka-50.ru/llib_ml.php?author=Narval&book=warhistory&page=1
   2. http://cod.nov.ru/readarticle.php?article_id=8
   3. http://armor.kiev.ua/army/hist/granata-24.shtml

Автор:
Валерий Нарежный

Вопрос 21:
Автор вопроса нашел в Интернете сайт, с которого при помощи известной
программы "ослик" можно скачать самые свежие фильмы, игры и музыку.
Некоторые страницы этого сайта украшены изображением ослика и еще трех
живых существ. Назовите имя любого из этих троих.

Ответ:
Любой из троицы - Росинант, Дон Кихот, Санчо Панса.

Комментарий:
Осел по-английски donkey. Сайт со свежими фильмами, музыкой и играми
называется donkeyhot.ru. На его страницах можно увидеть Дон Кихота с
Росинантом и Санчо Пансу с осликом.
   Апеллянтам: у бременских музыкантов имен не было.

Источник:
   1. http://www.rulinks.org/Cinema/
   2. http://forum.donkeyhot.ru/forumdisplay.php?f=47
   3. http://www.donkeyhot.ru/search.asp
   4. http://lib.ru/INOOLD/SERVANTES/donkihot1.txt

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 22:
Когда Армен Джигарханян, сутулясь - вылитый Горбатый из "Места встречи",
пришел на озвучивание одного фильма, режиссер этого фильма изумился
сходству актера с персонажем, которого режиссер придумал. Процитируйте
самую известную фразу этого персонажа.

Ответ:
"Щас спою!".

Комментарий:
Речь идет о мультфильме Эдуарда Назарова "Жил-был пес".

Источник:
http://www.peoples.ru/art/cinema/producer/nazarov/interview.html

Автор:
Александр Марховский (Ганей Авив)

Вопрос 23:
Шендерович вспоминает, что в период его работы над программой "Куклы"
теленачальство предложило стилизовать один из выпусков под "Винни-Пуха".
Начав читать готовый сценарий, начальство обнаружило, что самый главный
персонаж поет "В голове моей опилки", и запретило этот сценарий.
Шендерович, по его словам, ретировался из кабинета, проклиная Алана
Милна, Бориса Заходера и... Ответьте тремя словами, кого еще?

Ответ:
Всех, всех, всех.

Источник:
http://bestbooks.h1.ru/Humor/Shender/0302.shtml

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 24:
ЭТИМ СЛОВОСОЧЕТАНИЕМ из трех слов можно назвать, например, Добролюбова,
Огарева, да и многих сидящих в этом зале. ЭТО СЛОВОСОЧЕТАНИЕ встречается
в Базе вопросов около ста раз. А знакомый автора вопроса утверждает, что
после публикации в Базе сегодняшнего пакета число этих словосочетаний
там увеличится на два. Назовите ЭТО СЛОВОСОЧЕТАНИЕ.

Ответ:
"Знакомый автора вопроса".

Комментарий:
Добролюбов - знакомый Чернышевского, написавшего "Что делать?", а Огарев
- Герцена, написавшего "Кто виноват?".

Источник:
   1. База вопросов.
   2. http://encycl.accoona.ru/?id=58155
   3. http://www.gramota.ru/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 25:
ЕГО рисовали да Винчи, Веласкес и Тициан, а также - частично -
Караваджо, Беллини и тот же Тициан. А Наталья Беленькая однажды
пошутила: "Все люди как люди, а я - как ОН на блюде". Назовите ЕГО.

Ответ:
Иоанн Креститель.

Комментарий:
Частично - это когда только голову.

Источник:
   1. Целиком:
   http://www.carolsutton.net/breda/velazquez_baptist_wh.html -
Веласкес;
   http://www.lyons.co.uk/Titian/bigh2/Baptist.htm - Тициан;
   http://artist.mastak.by/simple_shop/shop.php?id_goods=573,
http://www.vinci.ru/3/tezaurus/138/statia_4701.html - Леонардо да Винчи.
   2. Частично:
   http://exlibris.ng.ru/images/2005-11-24/44-1-3.jpg - Караваджо;
   http://www.tigtail.org/TIG/S_View/TVM/X1/a.Early%20Italian/bellini-giovanni/bellini.html,
http://www.globalfolio.net/agiograf/gallery/ioankrest/18ikr.htm -
Беллини;
   http://arts.guardian.co.uk/gallery/image/0,8543,-11004985083,00.html
- Тициан
   3. http://natsla.livejournal.com/534697.html - Наталья Беленькая.

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон Ле-Цион)

Тур:
3 тур. "Формула пороха"

Дата:
20-Mar-2007

Вопрос 1:
Революционные преобразования Фиделя Кастро пришлись по вкусу далеко не
всем. Так, Георгий Данелия вспоминает, что в начале 60-х он стал
очевидцем многочисленных демонстраций под лозунгом: "Фидель, ты дал
работу всем, так не лишай ее и нас". А кто участвовал в этих
демонстрациях?

Ответ:
Проститутки.

Комментарий:
При Батисте Куба была популярным мужским курортом, со всеми вытекающими.

Источник:
Г. Данелия. Безбилетный пассажир.

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Мы не знаем, говорили ли это в детстве Григорию Новаку, Леониду
Жаботинскому или Юрию Власову. А вот писателю Исааку Бабелю бабушка,
плохо знавшая русский язык, в детстве говорила, что если он будет хорошо
учиться, то сможет стать ИМ, т.е. богатым и важным человеком. Кем же, по
словам бабушки, должен был стать внук, когда вырастет?

Ответ:
Богатырем.

Комментарий:
Названы фамилии самых известных советских тяжелоатлетов.

Источник:
   1. И.Э. Бабель. Детство. У бабушки.
   2. Евгений Мельников. Атлетическая поэма.

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В 1517 году архиепископ Франсиско Хименес де Киснерос опубликовал свой
монументальный труд - знаменитую "Полиглотту" - многоязычную
параллельную Библию. Колонка латинского текста была помещена по центру
страницы, а колонки еврейского и греческого текстов располагались с двух
сторон от нее. В своем предисловии Хименес написал, что латинский текст
символизирует католическую церковь, которая находится между синагогой и
греческой церковью, словно Господь наш, Иисус Христос [пропуск]...
Закончите фразу Хименеса.

Ответ:
Между двух воров (разбойников).

Источник:
F. Bronner, I. Rachum. The First World Power: Spain, Europe and America
in Early Modern Times. - 2007.

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Одним из героев романа Терри Пратчетта "Thud!" является маленький демон,
работающий карманным органайзером. По долгу службы он совмещает
обязанности рабочего журнала, часов и даже калькулятора. Смысл своего
существования он объяснял одной известной фразой, неправильно переводя
ее на английский язык. Назовите эту фразу.

Ответ:
"Cogito ergo sum".

Зачет:
"Мыслю, следовательно существую".

Комментарий:
В переводе демона "I think therefore I sum (do sums)".

Источник:
Terry Pratchett. "Thud!".

Автор:
Игорь Гроссман (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Однажды автору вопроса случилось увидеть отрывок из незнакомого ему
фильма. На экране на джип героя, роль которого исполнял Йен Мак-Келлен,
неумолимо надвигался танк противника. Тщетно пытаясь сдвинуть джип с
места, герой прокричал знаменитую фразу, после чего стало ясно, по
какому классическому произведению был снят фильм. Догадайтесь, о какой
фразе идет речь.

Ответ:
"Венец мой за коня".

Зачет:
"Полцарства за коня".

Комментарий:
Речь идет о современной постановке "Ричарда III".

Автор:
Виктория Мелехсон (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Первое - приветствие, которое мы впервые услышали в 1986 году. Второе -
часть прозвища преступника, бывшего сообщником другого преступника.
Назовите произведение, в котором два государственных мужа выбирали между
первым и вторым.

Ответ:
"Тень, или Может быть, все обойдется".

Зачет:
"Тень".

Комментарий:
"Его нужно либо ку, либо у." - купить или убить.

Источник:
   1. Фильм "Кин-Дза-Дза".
   2. К. Булычев. Путешествие Алисы.
   3. Евгений Шварц. Тень.

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 7:
В своей книге "Россия, которой не было" писатель Александр Бушков, среди
прочего, пытается доказать, что Батый на самом деле - одно из имен
русского князя Ярослава Всеволодовича, который, подобно многим русским
князьям, имел больше одного имени. К примеру, Владимира Крестителя также
звали Василий, Ярослава Мудрого - Георгий, и т.д. Возражая Бушкову,
историк Елисеев справедливо заметил, что в таком случае нам был бы
известен хотя бы один... Кто?

Ответ:
Святой Батый.

Комментарий:
Имя Ярослав - явно не крестильное, а языческое, то же и во всех
примерах.

Источник:
Г. Елисеев. Историк России, которого не было.

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 8:
В одной из библиотек хранится уникальный средневековый еврейский
манускрипт. В конце манускрипта приводится следующий текст: "Закончена
эта книга, комментарий к Пророкам, переписанный [имя пропущено] [слово
пропущено] Авраама-переписчика". Назовите второе пропущенное слово.

Ответ:
Дочерью.

Зачет:
Женой, матерью.

Комментарий:
Данный манускрипт уникален тем, что переписан женщиной.

Источник:
Avraham Grossman. Pious and rebellious: Jewish women in Medieval Europe.

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Герой одного из романов Салмана Рушди уезжает в начале прошлого века из
глухой индийской долины в Германию учиться медицине. Там его ждало
множество открытий, неожиданностей и сюрпризов. В частности, он с
изумлением узнал, что... Впрочем, мы не будем спрашивать, что он узнал.
Скажите, какое имя он при этом услышал?

Ответ:
Васко де Гама.

Комментарий:
Индиец удивился, что кто-то открыл Индию.

Источник:
Салман Рушди. Полночные дети.

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Как известно, сэр Уинстон Черчилль был ярым сторонником Интервенции.
Однако некоторые требовали от него более решительных действий. Так, один
политик уговаривал Черчилля (цитата) "... высадить 25-30 дивизий в
Архангельске или перевезти их через Иран в южные районы". Назовите этого
политика.

Ответ:
Иосиф Виссарионович Сталин.

Зачет:
Сталин.

Источник:
Марк Солонин. 22 июня, или Когда началась Великая Отечественная война?

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Описывая некий эпизод своей жизни, Александр Герцен вспоминал:
"Писаря, адъютанты, офицеры - все были ГОМОСЕКСУАЛИСТЫ. Далее в описании
появляется и ГОМОСЕКСУАЛИСТ полковник. Догадавшись, какое слово мы
заменили на "ГОМОСЕКСУАЛИСТ", скажите, о ком писал Герцен.

Ответ:
О жандармах.

Комментарий:
ГОМОСЕКСУАЛИСТ - голубой, жандармы носили голубые мундиры.

Источник:
А. Герцен. Былое и думы.

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 12:
(pic: 20070386.jpg)
   Посмотрите на этот плакат организации "Юнисеф" и скажите, к чему и
где он призывает.

Ответ:
К образованию для женщин в мусульманских странах.

Автор:
Зинаида Бондарь, Игорь Гроссман (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Рассказывают, что, когда после снятия Хрущева министр обороны маршал
Гречко задумал очередное сокращение армии, многие офицеры мрачно
каламбурили: "Ну, ничего. Пережили [пропуск], переживем и [пропуск]".
Заполните пропуски.

Ответ:
Кукурузу, гречку.

Источник:
Юрий Борев. Власти-мордасти.

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 14:
До революции местечковые евреи насмешливо-издевательски называли этот
город "Шварце Туме". А как называли его остальные жители?

Ответ:
Белая Церковь.

Комментарий:
"Шварце Туме" - черная нечистота. Слово "туме" (тума) - ивритское.

Источник:
Юрий Слезкин. Эра Меркурия: евреи в современном мире.

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   <...> (вакансия).
   <...>: Лев Толстой, Гончаров.
   <...>: Салтыков-Щедрин, Григорович.
   <ПРОПУСК>: Островский, Лесков, Полонский.
   <...>: Майков, Суворин, Гаршин, Буренин, Сергей Максимов, Глеб
Успенский, Катков, Пыпин, Плещеев.
   <...>: Короленко, Скабичевский, Аверкиев, Боборыкин, Горбунов, гр.
Салиас, Данилевский, Муравлин, Василевский, Надсон, Н. Михайловский.
   <...>: Минаев, Мордовцев, Авсеенко, Незлобин, А. Михайлов, Пальмин,
Трефолев, Петр Вейнберг, Салов.
   <...>: Альбов, Баранцевич, Михневич, Златовратский, Шпажинский,
Сергей Атава, Чуйко, Мещерский, Иванов-Классик, Вас. Немирович-Данченко.
   <...>: Фруг, Апухтин, Вс. Соловьев, В. Крылов, Юрьев,
Голенищев-Кутузов, Эртель, К. Случевский.
   <...>: Нотович, Максим Белинский, Невежин, Каразин, Венгеров,
Нефедов.
   <...>: Минский, Трофимов, Ф. Берг, Мясницкий, Линев, Засодимский,
Бажин.
   </раздатка>
   В конце XIX века А.П. Чехов предложил читателям шуточный рейтинг
российских литераторов. Вспомните известный роман российского автора и
заполните четвертый, выделенный большими буквами пропуск.

Ответ:
Статский советник.

Зачет:
Статские советники.

Источник:
Литературная табель о рангах
(http://www.feb-web.ru/feb/chekhov/texts/sp0/sp5/sp5-143-.htm).

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 16:
[Ведущему: во фразе с пропусками произнести в нужных местах "запятая" и
"восклицательный знак".]
   Историк А. Шемякин писал о второй половине XIX века, когда в России
началось бурное железнодорожное строительство: "Паровозные гудки
заглушили звук валдайских колокольчиков. Под их аккомпанемент наступал
век скорости, действия и движения. "ПРОПУСК, ПРОПУСК!" - это оттуда".
Вставьте вместо пропусков название музыкального произведения, которое на
протяжении многих лет было хорошо известно миллионам советских граждан.

Ответ:
"Время, вперед!".

Комментарий:
Музыка Свиридова. Музыкальная заставка к советской программе "Время".

Источник:
А. Шемякин. Идеология Николы Пашича. Формирование и эволюция.

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 17:
Во время осады турецкого города Журжи в австрийской армии вспыхнули
острые конфликты между солдатами разных частей. Страсти накалились до
такой степени, что командование было вынуждено принять меры, из-за
которых первая же вылазка турок закончилась разгромом австрийцев.
Догадавшись, какие именно меры были приняты, назовите фамилию и звание
русского офицера, получившего прямо противоположный приказ.

Ответ:
Поручик Голицын.

Комментарий:
Австрийское командование отобрало у солдат патроны.

Источник:
O. Елисеева. Потемкин (Серия "ЖЗЛ").

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 18:
Свое название это место получило от одной из народностей. Однако местные
жители объясняют его иначе: здесь произошла жестокая битва, победа в
которой была достигнута не иначе, как с помощью сверхъестественного
вмешательства. A кто одержал эту победу?

Ответ:
Александр Невский.

Комментарий:
На Чудском озере, названном в честь народа "чудь".

Источник:
А. Пашуто. Александр Невский.

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 19:
За одним исключением, до революции они шли в строгой последовательности,
причем каждый следующий вытеснял своего предшественника. Среди прочего,
это позволяло человеку устоять на ногах, независимо от их количества. А
о каком из них рассказал нам А.П. Чехов?

Ответ:
Орден Св. Анны.

Зачет:
Анна на шее.

Комментарий:
Речь идет об орденах.

Источник:
Юрий Федосюк. Что непонятно у классиков, или Энциклопедия русского быта
XIX века.

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 20:
Один прославленный русский генерал, хорошо знавший, о чем говорит,
утверждал, что ЭТО - "крепость, защищаемая полумиллионным гарнизоном". А
один не менее прославленный русский офицер уподобил ЭТО всего лишь
крепостному сооружению. Какому?

Ответ:
Стене.

Комментарий:
"Быть может, за стеной Кавказа...". Генерал - Ермолов.

Источник:
   1. Л. Выскочков. Николай I.
   2. М. Лермонтов. Прощай, немытая Россия.

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 21:
В романе "Пятеро" Владимир Жаботинский описывает настроения российского
общества накануне революции 1905 года. В некий момент один из героев
романа, восторженный студент, "влетел ко мне сам не свой от счастья,
схватил обеими руками за рукав, утащил из передней в комнату и сказал,
задыхаясь:
   - Знаете, что только что случилось, полчаса назад? Плеве убит,
бомбой!
   И, подбросив фуражку в потолок, он в голос закричал...".
   Какое же слово прокричал герой романа?

Ответ:
"Банзай!".

Комментарий:
В это время Россия весьма неудачно воевала с Японией, причем "передовая
общественность" откровенно не сочувствовала собственной армии и власти.

Источник:
Владимир Жаботинский. Пятеро.

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 22:
   Подлетает к Пауку,
   Саблю вынимает
   И ему на всем скаку
   Голову срубает!
   Тут букашки и козявки
   Выползают из-под лавки:
   Слава, слава Комару
   Победителю!
   Сказку Чуковского "Муха-Цокотуха" читают не только дети, но и
взрослые, которые при этом приходят иногда к совершенно неожиданным
выводам. Так, критик и литературовед Михаил Золотоносов сделал из
процитированных строк вывод, что Паук символизирует совсем другое
животное, а Комар - некоего человека. Назовите этого человека.

Ответ:
Георгий Победоносец.

Зачет:
Святой Георгий, Георгий.

Комментарий:
"На всем скаку" - значит, на коне, "победителю" - "Победоносец", "голову
срубает" - у паука не голова, а головогрудь, следовательно, удар
пришелся в грудь (Змея).

Источник:
Е. Иванова. ЧиЖ - Чуковский и Жаботинский.

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 23:
Поэт Аполлон Григорьев писал о своем современнике, что он - "последний
[пропуск] и первый великий поэт новой великой литературы". Назовите
пропущенное слово, имеющее прямое отношение к творчеству этого человека.

Ответ:
Кобзарь.

Комментарий:
Речь идет о Тарасе Шевченко.

Источник:
Алексей Миллер. Украинский вопрос в политике властей и русском
общественном мнении (вторая половина XIX века).

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 24:
Подозреваемый в убийстве герой французского детективного романа
поклялся, что не совершал преступления, на что получил совет не давать
столь легкомысленных клятв. Как же эта клятва звучала?

Ответ:
"Даю голову на отсечение".

Комментарий:
Во Франции до введения моратория на смертную казнь основным видом ее
было гильотинирование.

Источник:
Ш. Эксбрайа. Девочка в окошке. - М., 1990. - С. 211.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург, Россия)

Вопрос 25:
[Разминка]
   На банкете после первого успешного испытания водородной бомбы Андрей
Дмитриевич Сахаров поднял тост за то, чтобы эти бомбы взрывались только
на полигонах. В ответ маршал Неделин рассказал полуприличный анекдот,
тем самым дав недвусмысленно понять, что дело ученых - создавать оружие,
а где и как его использовать - дело военных и правительства. Назовите
два ключевых глагола этого анекдота.

Ответ:
Укрепи и направь.

Комментарий:
Анекдот:
   Старуха лежит на печи и ждет старика. Старик молится: "Господи,
укрепи и направь!". А старуха подает реплику с печи: "Молись только об
укреплении - направить я как-нибудь и сама сумею".

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Вопрос 26:
[Разминка]
   Цитата из письма в газету "Новый Американец": "И потом до самого утра
мучительное - ПРОПУСК, ПРОПУСК, ПРОПУСК... Кому открыться? У кого искать
сочувствия?". Мы не спрашиваем к какому квалифицированному специалисту
Довлатов предложил обратиться с этой проблемой. Восстановите слово,
которое мы три раза пропустили в цитате.

Ответ:
"Кап".

Комментарий:
Описывается визит к венерологу.

Автор:
Евгений Левин (Тель-Авив)

Тур:
4 тур. "Крепкая сборная"

Дата:
17-Apr-2007

Вопрос 1:
В своих мемуарах одна из французских принцесс пишет, что ее гувернантка
приучала ее к тому, что это занятие, как и любая личная гигиена, - вещь
весьма интимная, и предаваться ему следует в одиночестве, в крайнем
случае - в присутствии ближайших родственников. Несколько веков спустя
некое светило науки объясняло воспитаннику, что отныне заниматься этим
он должен вручную. Торопитесь, у вас есть всего минута, чтобы назвать
это занятие.

Ответ:
Ловля блох.

Комментарий:
"Пальцами блох ловить надо, пальцами" (Преображенский - Шарикову).

Источник:
   1. И. Рат-Вег. История человеческой глупости.
   2. М.А. Булгаков. Собачье сердце.

Автор:
Владимир Винокур (Иерусалим)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Рассказывают, что первая СТОЛИЧНАЯ ВОДКА была изготовлена из
трофейного сырья, которое победители просто не знали, куда девать. В
повести Леонида Каганова "Коммутация" подруга-неформалка угощает героя
шприцом с содержимым, которое она именует РУССКОЙ ВОДКОЙ. Догадавшись,
какие слова мы заменили на "РУССКАЯ ВОДКА", скажите, что находилось в
шприце?

Ответ:
Кофеин.

Комментарий:
СТОЛИЧНАЯ ВОДКА - венский кофе. В 1683 году отступившая турецкая армия
оставила у стен Вены сотни мешков с кофе.

Источник:
   1. http://www.blasercafe.ru/about_coffee/history_coffee/
   2. http://lleo.aha.ru/arhive/kommutacia/kommutacia.shtml

Автор:
Серж Корский (Хайфа)

Вопрос 3:
Этот древний город был построен из похожего на мрамор золотистого и
белого известняка с розовыми прожилками и богато украшен драгоценными
металлами. Город заново открыли в XVII веке, а через 100 лет в Европе
вошли в моду гравюры с его изображениями. Именно тогда другой город стал
претендовать на титул... Какой?

Ответ:
"Северная Пальмира".

Источник:
В. Бацалев. Тайны городов-призраков. - М.: Вече, 1999.

Автор:
Серж Корский (Хайфа)

Вопрос 4:
На завтрак подали: белый хлеб, паюсную икру, белые маринованные грибы,
сосиски в томате, водку. За завтраком обсуждались, в частности:
вчерашние события, трудовые отношения, жилищные проблемы. Число
сотрапезников менялось по ходу, а одного из них весьма недвусмысленно
послали. Куда?

Ответ:
В Ялту.

Комментарий:
Директор "Варьете" Степа Лиходеев был отправлен в Ялту.

Источник:
М.А. Булгаков. Мастер и Маргарита.

Автор:
Леонид Лившиц (Иерусалим)

Вопрос 5:
В середине XV века в Цюрихе состоялся стандартный для того времени
судебный процесс. Осужденного за убийство двух девочек преступника
привезли на центральную площадь в железной клетке и публично казнили. В
классическом произведении описывается похожее преступление, где виновник
понес заслуженное наказание, а его последние жертвы были спасены
буквально чудом. Назовите любую из жертв преступника.

Ответ:
Красная Шапочка или ее бабушка.

Источник:
   1. Юрий Дмитриев. Человек и животные.
   2. Шарль Перро. Красная Шапочка.

Автор:
Элина Малярская (Иерусалим)

Вопрос 6:
"Разочарованный мост" - такое меткое определение дал этому слову Джеймс
Джойс. Звучание этого слова напомнит вам о классике американской
фантастики, модном британском писателе и о голливудской звезде. Назовите
любого из них.

Ответ:
Энтони Пирс, Йен Пирс или Пирс Броснан.

Источник:
Zadie Smith, Fail Better. Guardian, Jan. 13, 2007.

Автор:
Софья Осминкина (Иерусалим)

Вопрос 7:
Однажды Климент Аркадьевич Тимирязев посетил известного европейского
ученого. Во время разговора ученый спросил:
   - Вы не знаете, почему это немецкие ученые так ссорятся между собой?
   - Вам это лучше знать! - ответил Тимирязев.
   - Но я не никогда не был в Германии! - еще больше удивился ученый.
   - Видимо, в Германии развелось слишком много ученых. И всем им не
хватает места. Это - прекрасная иллюстрация...
   Внимание, вопрос: иллюстрацией чего, по мнению Тимирязева, являлся
этот факт?

Ответ:
Дарвинской теории естественного отбора.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", N 38 (125), сентябрь 2003 г.

Автор:
Леонид Лившиц (Иерусалим)

Вопрос 8:
Окна, мел, розы, познание самого себя, кофе... Все вышеперечисленное -
далеко не полная часть цепочки, при выполнении которой полагалась отнюдь
не королевская награда. Вообще все в этой истории было очень мрачно,
пока не начались необыкновенные чудеса. Назовите советскую актрису,
сыгравшую главную отрицательную роль в известной экранизации этой
версии.

Ответ:
Фаина Раневская.

Комментарий:
   "- Ах да, Золушка, моя звездочка! Ты хотела побежать в парк, постоять
под королевскими окнами.
   - Можно? - спрашивает девочка радостно.
   - Конечно, дорогая, но прежде прибери в комнатах, вымой окна, натри
пол, выбели кухню, выполи грядки, посади под окнами семь розовых кустов,
познай самое себя и намели кофе на семь недель.
   - Но ведь я и в месяц со всем этим не управлюсь, матушка!
   - А ты поторопись!".

Источник:
Евгений Шварц. Золушка.

Автор:
Леонид Лившиц (Иерусалим)

Вопрос 9:
В детстве автор вопроса спросила у папы, что означает незнакомое слово в
названии рассказа. Объяснения папы - врача по профессии - заранее
вызвали у девочки некоторую брезгливость, но, как оказалось из текста
рассказа, у слова имеется еще одно значение. Правда, упомянутый в
названии цвет был нехарактерен для обоих значений слова. Назовите это
слово.

Ответ:
Карбункул.

Комментарий:
КАРБУНКУЛ - гнойное воспаление нескольких волосяных мешочков и подкожной
жировой клетчатки вокруг них.

Источник:
   1. Личные воспоминания автора.
   2. А.К. Дойль. Голубой карбункул.

Автор:
Софья Осминкина (Иерусалим)

Вопрос 10:
Якобы сохранив остриженные с человека волосы, можно через них навести
порчу. А вот в середине XIX века хозяин парикмахерской и бани в городке
Колумбия, штат Калифорния, сохранял не только состриженные волосы, но и
смытую с клиентов грязь - и чем больше было грязи, тем лучше.
Догадавшись, зачем он это делал, ответьте: что бывает не только красным
и белым, но и черным?

Ответ:
Золото.

Комментарий:
Во времена золотой лихорадки клиенты несли в волосах и на теле крупицы
золотого песка.

Источник:
"Тысяча вопросов и ответов" за 2006 год.

Автор:
Софья Осминкина (Иерусалим)

Вопрос 11:
Все мы в детстве читали о бескомпромиссной борьбе между красными и
белыми. В оригинале этой книги главный персонаж также попадает в мир,
поделенный на красное и белое. Стремясь к цели, он подменяет собой
одних, вытесняет других, при этом умудряясь свободно общаться с
представителями как того, так и другого лагеря. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Алиса в Зазеркалье".

Комментарий:
Речь о шахматах - в оригинале у Льюиса Кэрролла не черные, а красные
фигуры.

Источник:
Lewis Carroll. Through the Looking Glass.

Автор:
Софья Осминкина (Иерусалим)

Вопрос 12:
[Раздается печенье "Орео".]
   Перед вами печенье "Орео". Его название не только является
зарегистрированной торговой маркой, но и вошло в один из самых
распространенных в мире сленгов - так называемый эбоникс. Тех, кого в
эбониксе презрительно кличут "орео", можно, наверное, охарактеризовать
теми же словами, которыми назвал свой фильм Никита Михалков. Назовите
этот фильм.

Ответ:
"Свой среди чужих, чужой среди своих".

Комментарий:
"Орео" - негр, сторонящийся черных и подлизывающийся к белым.

Источник:
Н. Московцев, С. Шевченко. Вашу мать, сэр.

Автор:
Владимир Винокур (Иерусалим)

Вопрос 13:
В 2005 году в США одним из "слов года" признали словосочетание,
означающее манеру носить брюки или юбку так низко, что над поясом видна
часть трусиков. Подобные выглядывающие трусики стали называть теми же
двумя словами, что и часть тела одного млекопитающего, которую это
млекопитающее чаще всего демонстрирует людям. Назовите эти два слова.

Ответ:
Китовый хвост.

Зачет:
Whale tail.

Источник:
Рассылка World Wide Words от 07.01.2006 г.

Автор:
Софья Осминкина (Иерусалим)

Вопрос 14:
В стамбульском Военном музее военным ИКСАМ Оттоманской Империи посвящена
обширная экспозиция. Под стеклом выложены ноты, музыкальные инструменты
нескольких веков, на стенах - портреты: добрый десяток лиц в тюрбанах и
с роскошными усами, и только одно - бритое и в парике. Назовите ИКС, за
который последнее лицо попало в стамбульский музей.

Ответ:
"Турецкий марш".

Комментарий:
Экспозиция посвящена военным маршам. Портрет Моцарта.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Владимир Винокур (Иерусалим)

Вопрос 15:
   <раздатка>
   Три раза в день он менял рубаху. Над каждой парой перчаток трудились
четыре перчаточника; один из них был специалистом по мизинцу... У его
обуви лакировать надо было и подметку, причем каждый день. По утрам он
проводил три часа у туалетного стола. Его прической занимались сразу три
парикмахера: один - впереди, другой - со стороны затылка, третий - с
боков. Если он направлялся на бал, носилки ожидали его уже в дверях
комнаты, где он занимался туалетом, чтобы лишними шагами не нарушить
безупречность общего впечатления. Носилки изнутри были обиты белоснежным
шелком, а обувь с начищенными до блеска подметками покоилась на белой
меховой подушке.
   </раздатка>
   Перед вами выдержка из описания человека, занимавшего первое место в
неписанной табели о рангах среди НИХ. К НИМ принадлежал и знаменитый
поэт. Другой поэт сравнивал с ними... Кого?

Ответ:
Онегина.

Комментарий:
К денди принадлежал в свое время Байрон. Пушкин сравнивал с денди
Онегина: "... как денди лондонский одет".

Источник:
   1. И. Рат-Вег. История человеческой глупости.
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
   3. http://if3.narod.ru/Byron/Byron.htm

Автор:
Владимир Винокур (Иерусалим)

Вопрос 16:
Представителей этого "отряда" можно встретить на всех континентах, кроме
Антарктиды. В него входят тигр и мышь, скорпион и леопард. Англичане
сперва делили их на женские и мужские особи, но со временем женские
практически исчезли с лица земли. Было бы странно не обнаружить ни
одного представителя на Святой Земле. Назовите любого из них.

Ответ:
"Меркава" или "Магах".

Источник:
http://militera.lib.ru/science/boucher/app.html

Автор:
Владимир Винокур (Иерусалим)

Вопрос 17:
На первый взгляд между пресвятой девой и старшей дочерью Генриха VIII
нет ничего общего. Однако любой завсегдатай баров вам скажет, что они
отличаются всего лишь одним компонентом. Назовите этот компонент.

Ответ:
Водка.

Комментарий:
Речь идет о коктейлях "Блади Мэри" и "Верджин Мэри" - то же, что и
"Блади Мэри", только без водки.

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Элина Малярская (Иерусалим)

Вопрос 18:
ТАК называют представителей одной профессии, как правило, людей наглых и
беспринципных. Некоторые считают, что они даже повинны в смерти одной
знаменитости. Однако вот уже два года ПОЧТИ ТАК ЖЕ называют другую
знаменитость, и без всяких негативных коннотаций. Назовите этого
человека.

Ответ:
Папа Римский.

Комментарий:
Фамилия Ратцингер, прозвище - "папа Раци". Например, статья о визите
папы в Германию: юные немецкие католики стали распевать "Папа-Раци,
Папа-Раци", придав новый смысл слову, имевшему до этого отнюдь не
позитивную окраску.

Источник:
http://www.interfax-religion.ru/print.php?act=elec_media&id=158

Автор:
Софья Осминкина (Иерусалим)

Вопрос 19:
Для советских времен он был весьма состоятельным и беззаботным
холостяком: квартира, дача, автомобиль. Неудивительно, что завистники то
и дело покушались на него и его имущество. Доведенный до отчаяния, он
был вынужден прибегнуть к психотерапии и принять, по совету специалиста,
крайние меры. Что же он принял?

Ответ:
Озверин.

Источник:
Мультсерия о коте Леопольде.

Автор:
Леонид Лившиц (Иерусалим)

Вопрос 20:
Блиц.
   1. Страдающему погонофобией будет нелегко выполнить повеление пророка
Мухаммеда всегда носить ТО, лишиться чего - значит изменить облик
творения Аллаха. Чего боится погонофоб?
   2. Страдающему партенофобией вряд ли будет уютно в мусульманском раю.
Кого же боится партенофоб?
   3. Мусульман зачастую обвиняют в гинофобии. Действительно, многие из
правоверных считают, если ИМИ движет стремление руководить народами и
странами, то это влияние сатаны. Кого же боятся гинофобы?

Ответ:
   1. Бород.
   2. Девственниц.
   3. Женщин.

Источник:
   1. А.Д. Вейсман. Греческо-русский словарь. - СПб., 1899.
   2. Ислам. Энциклопедический словарь. - М.: Наука, 1991.

Автор:
Элина Малярская, Софья Осминкина (Иерусалим)

Вопрос 21:
В американском фильме "Могамбо" 1953 года супруги приезжают на сафари в
Африку, где жена заводит роман с охотником. Когда фильм переводился для
демонстрации в Испании, цензоры изменили текст, и герои перестали быть
супругами. Намерения цензоров были самыми благими - они не хотели, чтобы
на экране демонстрировалось прелюбодеяние. Однако они не подумали о том,
что от подобного шага станет только хуже: посмотрев фильм, зрители были
уверены, что речь идет о еще более страшном грехе. О каком?

Ответ:
Инцест.

Комментарий:
В испанском варианте герои не муж и жена, а брат и сестра. Однако из
фильма ясно, что они спят в одной постели. Зрители были, мягко говоря,
удивлены...

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0046085/trivia

Автор:
Софья Осминкина (Иерусалим)

Вопрос 22:
По словам вице-президента ФСС Алексея Шаршкова, после проведения в
апреле 2006 года московской Олимпиады посещение спортивных соревнований
под эгидой ФСС стало излюбленным способом проведения семейного досуга у
членов правительства Российской Федерации, даже далеких от футбола и
клуба "Спартак". Многие из них принимают активное участие в организации
и проведении соревнований под эгидой этой федерации. Кстати, в 2007 году
наш вопрос имеет особое значение. А теперь будьте людьми: расшифруйте
аббревиатуру ФСС.

Ответ:
"Федерация спортивного свиноводства".

Комментарий:
2007 год, как известно, год Свиньи. А свинья - общеизвестный символ
футбольного клуба "Спартак" (Москва).

Источник:
   1. "Советский спорт", 21.09.2006 г.
http://www.sovsport.ru/news/default.asp?id=236709
   2. http://www.spartak.msk.ru

Автор:
Леонид Лившиц (Иерусалим)

Вопрос 23:
Пирамиды были популярны у многих древних народов. Египетские пирамиды,
якобы, и подпитывают энергией, и оздоровляют, и стерилизуют, и
консервируют, и связывают с Космосом, и даже затачивают лезвия. Именно в
форме пирамиды первоначально проектировалось... Что?

Ответ:
Мавзолей.

Комментарий:
По первоначальному проекту Щусева форму ступенчатой пирамиды должен был
иметь Мавзолей. И правда: мумии вождя требовалась консервация, а вождям
на трибуне - оздоровление.

Источник:
   1. Дмитрий Хмельницкий. "Советская пирамида. Кто придумал мавзолей?".
- "Европа Экспресс", Берлин N 299, 24.11.2003 г.
   2. Н.Н. Непомнящий. Самые невероятные случаи. - М.: АСТ, Астрель,
2001.

Автор:
Серж Корский (Хайфа)

Вопрос 24:
   <раздатка>
   "Даже самая красивая женщина не будет _______, если у нее не в
порядке прическа...".
   "Одежда - это самый простой и удобный способ _______ для любой
женщины...".
   "Чтобы _______ в новогоднюю ночь, важно не только правильно нанести
макияж, но и дать себе и лицу отдохнуть...".
   "Трудно _______, когда тебе всего 24 года".
   </раздатка>
   Перед вами несколько фраз с различных сайтов. В каждом предложении
пропущена фраза из четырех слов. В первых трех цитатах, как ни странно,
она употребляется совершенно серьезно. Четвертая цитата, разумеется,
шутка. Восстановите пропущенную фразу.

Ответ:
Выглядеть на все сто. :-)

Источник:
   1. http://www.ria.ua/main/25340/
   2. http://www.cityjazz.ru/catalog/products/audio-knigi/po-biznesu/tatjana-burova-probraz
   3. http://www.sormovich.nnov.ru/archive/727/?p=print

Автор:
Софья Осминкина (Иерусалим)

Вопрос 25:
[Разминка]
   Это произошло в июне 1941 года. Ночью накануне наступления
диверсионные отряды заняли мост у деревушки Искендерун. Утром, когда
стало понятно, что основные силы задерживаются, группа захватила
занимаемый французами полицейский участок. Один из командиров выглянул
из укрытия, чтобы рассмотреть силы противника. Шальная пуля и... А
теперь назовите имя этого везунчика.

Ответ:
Моше Даян.

Комментарий:
Везенье заключалось в том, что пуля попала прямехонько в бинокль. Жизнь
была спасена, но разбитое стекло глубоко врезалось в глазницу, и глаз
был потерян навсегда.

Источник:
М. Штереншис. История государства Израиль. - Исрадон, 2003.

Автор:
Леонид Лившиц (Иерусалим)

Тур:
5 тур. "Хохма"

Дата:
29-May-2007

Вопрос 1:
Персонаж старого фильма "Сильва" старый князь Леопольд весьма шокирован,
случайно узнав, что его жена, которую он всегда считал аристократкой,
оказывается, в молодости была шансонеткой по прозвищу Соловей в кабаре
"Орфеум".
   Входит жена. Диалог:
   - А-а, явилась? Прилетел, Соловушка!
   - Лео, что с тобой? Побереги свою печень!
   - Сейчас я скажу тебе [два слова пропущены], после чего у тебя
заболит не только печень, но и селезень!
   Какие два слова пропущены?

Ответ:
"... два слова...".

Источник:
И. Кальман "Сильва". Либретто.

Автор:
Вольф Нахшин (Тель-Авив)

Вопрос 2:
(pic: 20070387.jpg)
   Вы видите примеры изделий, производимых одной фирмой на заказ для
заинтересованных лиц. Назовите словом итальянского происхождения
непременную часть заказа.

Ответ:
Профиль.

Комментарий:
Фирма занимается изготовлением профилей клиентов. Профиль - от
французского profil, которое в свою очередь происходит от итальянского
profile - очертание.

Источник:
   1. БЭКМ.
   2. http://www.membrana.ru/articles/business/2005/12/21/195900.html

Автор:
Алиса Волкова (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В средние века в Китае их вымачивали, разминали, иногда ломали и
связывали. Можно предположить, что если бы этот способ был известен
участницам одного так сказать "конкурса", то некоторые бы им
воспользовались. Назовите человека, который победил в этом "конкурсе".

Ответ:
Золушка.

Комментарий:
Они - ноги. В Китае девочкам ноги частично ломали и притягивали носок к
пятке, чтобы ножка вырастала маленькой.

Источник:
http://community.livejournal.com/amusing_facts/135509.html

Автор:
Алиса Волкова (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В передаче российского телевидения, посвященной горбачевской борьбе за
трезвость, эксперт Рауф Гусейнов характеризует тогдашние перегибы
(например, массовую вырубку виноградников) существительным, употребление
которого с "трезвостью" выглядит оксюмороном. Напишите это слово.

Ответ:
Вакханалия.

Комментарий:
"Вакханалия трезвости". Первоначальное значение слова - пьяное веселье
Вакха.

Источник:
Передача на канале РТР, 02.11.2006 г.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород, Россия)

Вопрос 5:
Журналист в своей статье для газеты "Известия" назвал этого спортсмена
"кутюрье". Еще бы, ведь тот сам смоделировал себе трусы, смастерил
ботинки, а для некоторых деталей костюма однажды даже использовал
ракетки. Для каких деталей?

Ответ:
Для перчаток.

Комментарий:
Футбольный вратарь Владимир Маслаченко прошил свои спортивные трусы
ватой, чтобы падать было не так больно, модифицировал ботинки и
использовал ракетки для настольного тенниса, чтобы сделать себе
вратарские перчатки: он снял с ракеток верхний слой с пупырышками и
наклеил его на перчатки.

Источник:
Владимир Маслаченко. Наши вратари себя очень берегут и низко прыгают
(http://www.peoples.ru/sport/football/maslachenko/history.html).

Автор:
Алиса Волкова (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов фильма "О любви" девушка видит героя купающимся в
проруби и в шутку говорит ему: "Вы - [пропуск] человек!". [Пропуск]
актер Марлон Брандо написал сценарий собственных похорон. В обоих
пропусках стоят по два слова. Первые слова в этих словосочетаниях
совпадают, а вторые антонимичны. Напишите два слова, которые стоят в
первом пропуске.

Ответ:
"Тяжело здоровый".

Источник:
   1. К/ф "О любви".
   2. http://afisha.rambler.ru/message.html?id=713849&pg=909

Автор:
Вольф Нахшин (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Мы не знаем, бывал ли герой нашего вопроса в некоем городе, но, судя по
имени, он должен был там хотя бы раз побывать - ведь жил он в другом. В
настоящее время оба эти города находятся в одном государстве. Назовите
оба города.

Ответ:
Рим и Верона.

Комментарий:
Ромео переводится как "паломник, пришедший в Рим". Ромео жил в Вероне.

Источник:
Справочник личных имен. - М.: Русский язык, 1987. - С. 512.

Автор:
Вольф Нахшин (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Теоретик перевода Линн Виссон полагает, что скандальность этой фразы,
сказанной известным политиком, во многом вызвана тем, что ее неточно
перевели. Автор фразы, скорее всего, имел в виду присутствие на
церемонии, а вовсе не ее подготовку и осуществление. Воспроизведите эту
фразу по-русски.

Ответ:
"Мы вас похороним!".

Комментарий:
По мнению Виссон, Хрущев подразумевал, что СССР переживет капстраны, то
есть будет присутствовать на их похоронах, а вовсе не грозил их
уничтожить. Поэтому правильный перевод "We will be present at your
funeral", а вовсе не "We will bury you", как это обычно делается.

Источник:
Виссон Линн. Синхронный перевод с русского на английский. - М.:
Р.Валент, 2005. - С. 33.

Автор:
Владлен Макаров (Великий Новгород, Россия)

Вопрос 9:
Анна Ахматова, ужасаясь скудной эрудиции одного своего знакомого,
называла его, изменив в известном французском выражении первое слово на
созвучное. Как именно?

Ответ:
"Профан террибль".

Источник:
http://www.akhmatova.org/articles/rein.htm

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 10:
Широко известно пять художественных произведений разных авторов. Четыре
из них имеют совершенно одинаковые названия. Пятое - почти такое же, но
в чем-то противоположное. Главный герой пятого не является заглавным, в
отличие от первых четырех. Что он собирал?

Ответ:
Фольклор.

Зачет:
Тосты.

Комментарий:
Произведения "Кавказский пленник" Толстого, Лермонтова и Пушкина. Фильм
Сергея Бодрова "Кавказский пленник" и фильм Гайдая "Кавказская
пленница". Герой последнего Шурик коллекционировал фольклор.

Источник:
Одноименные произведения.

Автор:
Вольф Нахшин (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Известно, что Цезарь был настоящим ученым в области фортификации, а его
звание в армии соответствовало сухопутному генералу. А какой Римский -
друг и соратник Цезаря - был наиболее компетентен в области морских
походов?

Ответ:
Римский-Корсаков.

Источник:
   1. Биографии. Истории жизни великих людей.
   2. http://www.tonnel.ru/?l=gzl&uid=672&op=bio

Автор:
Вольф Нахшин (Тель-Авив)

Вопрос 12:
(pic: 20070388.jpg)
   Изображенный на юмористической картинке человек характеризует себя
двумя словами, второе из которых поясняет первое. Второе слово -
"невкусный". Мы не будем просить вас назвать первое слово. Скажите, кто
изображен на картинке?

Ответ:
Максим Горький.

Комментарий:
(pic: 20070389.jpg)

Источник:
http://akuaku.livejournal.com/182078.html?thread=7767102#t7767102

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 13:
В стихотворении, которое автор вопроса читал в детстве, описывается
обилие транспорта на московских улицах начала 50-х. Приведем две строчки
из этого стихотворения:
   ... Едут тысячи машин:
   ЗИС, "Победа", "Лимузин"...
   Через минуту скажите, что заменено словом "Лимузин"?

Ответ:
"Эм-1".

Источник:
"Символ времени" (http://www.mk.by/archiv/16.03.2007/rub18.php).

Автор:
Вольф Нахшин (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Когда мужчины одного германского племени ушли в поход, неожиданно на
крепость напали враги. Тогда женщины надели доспехи, распустили волосы,
взяли оружие и вышли на защиту крепости. Увидев издалека грозных воинов,
враг в страхе бежал. Как с тех пор стало называться племя?

Ответ:
Лангобарды.

Зачет:
Длиннобородые.

Комментарий:
Женщины распустили волосы вдоль по лицу так, что получились длинные
бороды. А племя с тех пор стало называться лангобарды.

Источник:
Павел Диакон. История лангобардов. (Paulus Diakonus. Geschichte der
Langobarden.) В сборнике "Средневековая латинская литература IV-IX вв.".
- М., 1970.

Автор:
Анна Новомлинская, Алиса Волкова (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Комментируя результаты матчей Лиги чемпионов, российский комментатор
скаламбурил: "ИКС выиграл, "ИКС" проиграла". Какое слово заменено словом
ИКС?

Ответ:
Рома.

Комментарий:
Фраза звучала: "Рома выиграл, "Рома" проиграла". Подразумевалось, что
клуб Романа Абрамовича "Челси" победил, а итальянский клуб "Рома"
потерпел поражение.

Источник:
http://www.lenta.ru/news/2007/04/11/cleague/

Автор:
Вольф Нахшин (Тель-Авив)

Вопрос 16:
Георг Гегель слыл примерным учеником. Однажды педагогический совет
гимназии попросил его оказать влияние на товарищей, занимающихся
"пьянством и развратом", и докладывать обо всем начальству. Георг не
хотел доносить на друзей. Однако он был освобожден от обязанностей
информатора, когда сделал то, что Шекспир устами своего героя не
советовал делать... Кому?

Ответ:
Гертруде.

Комментарий:
Гегель выпил вина. Клавдий не советовал Гертруде пить отравленное вино.

Источник:
   1. В. Шекспир. Гамлет.
   2. Франц Кох. Дружба великих.

Автор:
Алиса Волкова (Тель-Авив)

Вопрос 17:
По словам Бориса Агатова, ОНА - очень большая. По названию произведения
Джеймса Грея, ОНА - маленькая (хотя это вовсе не ОНА). По словам же
Семена Кирсанова, ОНА очень дорогА. Назовите фамилию человека, который -
если верить Михаилу и Матвею - тщетно пытался ЕЕ найти.

Ответ:
Железняк.

Комментарий:
Она - Одесса. Б. Агатов: "Я вам не скажу за всю Одессу - / Вся Одесса
очень велика...". Д. Грей - фильм "Маленькая Одесса" (о Брайтон-Бич). С.
Кирсанов: "Есть город, который я вижу во сне, / О, если б вы знали, как
дорог...". Сл. Михаила Голодного, муз. Матвея Блантера: "Он шел на
Одессу, а вышел к Херсону...".

Автор:
Вольф Нахшин (Тель-Авив)

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Я странник. Я Герой. Я в рощах спал душистых
   и спал на ложе Y X
   YX, золото волос твоих волнистых
   во сне являлось мне всегда.
   </раздатка>
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Перед вами отрывок из стихотворения Набокова "Герой":
   Я странник. Я Герой. Я в рощах спал душистых
   и спал на ложе ИГРЕК ИКС.
   ИГРЕКИКС, золото волос твоих волнистых
   во сне являлось мне всегда.
   Догадайтесь, что зашифровано ИГРЕКОМ и ИКСОМ и скажите, какое слово
мы заменили словом "Герой".

Ответ:
Тристан.

Комментарий:
ИГРЕК - изо, ИКС - льда. ИГРЕКИКС - Изольда.

Источник:
В. Набоков. Тристан
(http://www.litera.ru/stixiya/authors/nabokov/po-vodam-traurnym.html).

Автор:
Алиса Волкова (Тель-Авив)

Вопрос 19:
"Довод сильнейшего всегда лучший". Именно так в дословном переводе
начинается известное произведение европейской литературы. Кто его
написал?

Ответ:
Лафонтен.

Источник:
http://www.russianplanet.ru/filolog/evropa/france/xvii/lafontaine4.htm

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Одна голландская фирма выпускает набор из нескольких одинаковых бутылок
ликера, упакованных в коробку с серпом и молотом. Одна из бутылок
содержит не ликер, а вещество, которое окрашивает язык. Скажите двумя
словами, как называется этот набор?

Ответ:
"Русская рулетка".

Комментарий:
Производитель предлагает поиграть в игру. Проигравший должен выполнить
какое-то задание.

Источник:
http://www.membrana.ru/articles/business/2005/09/23/212300.html

Автор:
Алиса Волкова (Тель-Авив)

Вопрос 21:
В одном из тюркских языков слово, от которого произошла эта фамилия,
имеет двойной смысл: "вино" и "честь". А если верить словарю Даля, то
предок известного вам Владимира, о котором пойдет речь в нашем вопросе,
должен был бы сидеть в тюрьме. Мы не будем просить вас описать лицо
Владимира. Назовите его фамилию.

Ответ:
Шарапов.

Комментарий:
"Шарап" - призыв на расхват, на расхищенье. В вопросе есть намек на
известные фразы "Вор должен сидеть в тюрьме" и "Ну и рожа у тебя,
Шарапов".

Источник:
   1. К/ф "Место встречи изменить нельзя".
   2. Словарь Даля
(http://vidahl.agava.ru/cgi-bin/dic.cgi?p=249&t=43006).

Автор:
Алиса Волкова (Тель-Авив)

Вопрос 22:
На вечере, посвященном 75-летию Театра Сатиры, был такой трогательный
эпизод: ведущий пригласил на сцену трех молодых людей и вручил им
подарки: кепку, ракетку и удочки. А куда ведущий усадил этих людей?

Ответ:
В лодку.

Комментарий:
Это были внуки Ширвиндта, Державина и Миронова.

Источник:
В. Серикова. У меня счастливое число 13?
(http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/derzhavin/interview.html)

Автор:
Алиса Волкова (Тель-Авив)

Вопрос 23:
Лет тридцать назад автор вопроса был как-то свидетелем того, как на
сборах в Львовской области командир принимал разношерстное пополнение:
   - Это откуда же вы такие?
   - Шваль, товарищ капитан, - ответил один из новоприбывших.
   - Да я вижу, что шваль. Прибыли откуда?
   Догадавшись, что здесь заменено словом "шваль", скажите, из какого
города прибыло пополнение.

Ответ:
Броды.

Комментарий:
Солдат ответил: "С Брод, товарищ капитан".

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Вольф Нахшин (Тель-Авив)

Вопрос 24:
   А из горькой отравы,
   А из горькой и жгучей,
   Которая корчит и травит.
   И погубит. И только травинку
   Для строчки оставит.
   Назовите имя и отчество человека, которые упоминаются в этом
стихотворении за три строчки до процитированных.

Ответ:
Анна Андреевна.

Комментарий:
Вот стихотворение Давида Самойлова:
   Ах, наверное, Анна Андревна,
   Вы вовсе не правы.
   Не из сора родятся стихи,
   А из горькой отравы,
   А из горькой и жгучей,
   Которая корчит и травит.
   И погубит. И только травинку
   Для строчки оставит.
   Поэт обыгрывает знаменитые строчки Ахматовой "Когда б вы знали, из
какого сора...".

Источник:
Давид Самойлов. Ах, наверное, Анна Андревна...
(http://www.akhmatova.org/mirrors/samoilov.htm)

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
[Разминка]
   Несмотря на то, что врачи считали, что он обречен, он выжил, учился в
обычной школе и даже играл в баскетбол. Когда мальчику было 10 лет, его
услышал известный продюсер и предложил вундеркинду заключить с ним
контракт. Как звали мальчика?

Ответ:
Стив (Уандер).

Источник:
Биографии великих людей (http://www.tonnel.ru/index.php?l=gzl&uid=351).

Автор:
Алиса Волкова (Тель-Авив)

Тур:
6 тур. "Ла Гвардия"

Дата:
26-Jun-2007

Вопрос 1:
Условия покупки фирмой "Сони" американской компании "Коламбия Пикчерз"
были настолько невыгодными для покупателя, что сделка получила кодовое
название "Месть за...". Закончите это название топонимом.

Ответ:
Перл-Харбор.

Источник:
Сидни Финкельштейн. Ошибки топ-менеджеров ведущих корпораций.

Автор:
Карен Налбандян (Тель-Авив)

Вопрос 2:
В Абсурдопедии - русской пародии на Википедию - в статье "Москва"
приведены несколько фотографий. На одной из них изображена паутина, а
под ней подпись: "План Москвы". На другой изображен паук. Воспроизведите
подпись под этой фотографией.

Ответ:
Схема московского метро.

Источник:
http://absurdopedia.wikia.com/wiki/Москва

Автор:
Михаил Юцис (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Язык баз данных SQL поддерживает даты начиная с 1753 года. Внимание,
вопрос. Какое событие 14 сентября 1752 года явилось косвенной причиной
этому?

Ответ:
Переход на григорианский календарь в англоязычном мире.

Комментарий:
Более старые даты пересчитывать проблематично, да и не больно-то надо.

Источник:
SQL in a Nutshell.

Автор:
Михаил Юцис (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Обсуждая проблемы интернет-библиотек, знакомый автора вопроса сказал,
что за электронные книги готов платить, но только электронными деньгами.
А какое причастие в этой цитате мы заменили на "электронные"?

Ответ:
Отсканированные.

Источник:
Знакомый автора вопроса.

Автор:
Карен Налбандян (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1926 году на экраны вышел фильм "БЕЛЫЙ КЛЫК" по мотивам
произведений советского писателя. Интересно, что фильмы по этим
произведениям больше не снимались в СССР до конца 80-х годов. Назовите
заглавного героя этого фильма, название которого мы заменили.

Ответ:
Беня Крик.

Комментарий:
А в 1989 году вышли аж три фильма с Беней Криком.

Источник:
http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/y1926/

Автор:
Михаил Юцис (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В английской пародии на Википедию есть несколько юмористических статей о
США. В этих юмористических статьях помещено предупреждение, что британцы
могут не понять ПЕРВОГО, поскольку они понимают только ВТОРОЙ. ПЕРВЫЙ
отличается от ВТОРОГО одной буквой. Напишите оба слова в оригинале.

Ответ:
Humor, humour.

Источник:
   1. http://uncyclopedia.org/wiki/United_States_of_America
   2. http://uncyclopedia.org/wiki/Special:Whatlinkshere/Template:American

Автор:
Михаил Юцис (Тель-Авив)

Вопрос 7:
(pic: 20070390.jpg)
   Согласно древней легенде, один верховный бог бросил на землю девять
палочек и в их переплетении обнаружил ключи к могущественным силам.
Назовите эти ключи одним словом.

Ответ:
Руны.

Комментарий:
9 палочек образуют узор, в котором видны 24 рунических символа. Бог -
Один.

Источник:
Кеннет Медоуз. Магия Рун.

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Рассказывают, что в конце 80-х - начале 90-х годов прошлого века одного
представителя московской богемы, дворянина по происхождению, пригласили
на митинг Дворянского собрания. Придя на митинг и услышав антисемитские
высказывания некоторых участников, он поднялся на трибуну и произнес
только две фразы: "Господа, поймите: ПЕРВОЕ - легко и безнаказанно. А
ВТОРОЕ - трудно и наказуемо." Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ в правильном
порядке.

Ответ:
Бить жидов, спасать Россию.

Источник:
http://blogs.mail.ru/mail/xobbit-arbat/2D4E2CCB3768C4B6.html

Автор:
Михаил Юцис (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Оксфордский справочник клинических специальностей рекомендует перед ЭТИМ
получить все необходимые прививки, акклиматизироваться к жаре (прибыть
на неделю раньше), брать удобную обувь, голову брить неиспользованным
лезвием, брать необходимые лекарства, избегать толпы, путешествовать
ночью. Самые частые диагнозы после ЭТОГО - менингит, гепатит, глисты,
туберкулез, малярия. Назовите ЭТО одним словом максимально точно.

Ответ:
Хадж.

Источник:
Oxford handbook of clinical specialties. - P. 493.

Автор:
Карен Налбандян (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Для содержания в крови карбоксигемоглобина - гемоглобина, связанного с
угарным газом, - есть две нормы для двух категорий людей: либо 0,5-1,5%,
либо 4-9%. А в чем разница между этими двумя категориями людей?

Ответ:
Курящие и некурящие.

Источник:
Cecile Textbook of medicine. - P. 635.

Автор:
Карен Налбандян (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Российская лесопромышленная корпорация "Илим Палп" продала большую часть
акций американским инвесторам. Они заплатили за свою долю в компании
более 500 миллионов долларов. Статья об этом событии в газете "Труд"
называлась: ""Илим Палп" [слово пропущено] 500 миллионов долларов".
Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Срубил.

Источник:
"Труд", 2006 г.

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Этот вопрос мы посвящаем Илье Перцовскому, с которым когда-то играли в
одной команде.
   Знаете ли вы, что Эдгар По и Карл Юнг стоят в одном ряду с Бобом
Диланом? И Олдос Хаксли, Карл Маркс и Герберт Уэллс тоже стоят в одном
ряду. С Мерилин Монро. И даже Оскар Уайлд, Бернард Шоу и Льюис Кэрролл
тоже стоят в одном ряду с Марлоном Брандо. А где?

Ответ:
На обложке "Сержанта Пеппера".

Комментарий:
А также посвящается 40-летию выхода альбома.

Источник:
http://math.mercyhurst.edu/~griff/sgtpepper/people.html

Автор:
Михаил Юцис (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Карикатура из старого "Крокодила" советских времен. Два иностранца стоят
у некоторого объекта в Москве. Один указывает на него и говорит: "Опять
Москва предложила оставить только такое ядерное оружие". Назовите
абсолютно точно этот объект.

Ответ:
Царь-пушка.

Источник:
"Враги и друзья в зеркале "Крокодила". 1922-1972".

Автор:
Михаил Юцис (Тель-Авив)

Вопрос 14:
В своей книге "Как стать несчастным без посторонней помощи" П. Вацлавик
рассказывает, как после ухода Габсбургов из Венеции некий венецианский
грузчик с ненавистью бросил им вслед: "Будь прокляты австрияки, это они
научили нас ДЕЛАТЬ ЭТО три раза в день!". Делать что?

Ответ:
Есть.

Источник:
П. Вацлавик. Как стать несчастным без посторонней помощи.

Автор:
Карен Налбандян (Тель-Авив)

Вопрос 15:
ЖЖ-юзер, побывавшая в Чечне, рассказывает, что жители чеченского села
Кенхи издавна страдали от отсутствия электричества. В 1987 году
электричество им наконец провели. Этого они добились, написав в Москву
одному из советских лидеров. Что они написали в графе "адрес"?

Ответ:
Москва, Мавзолей Ленина.

Зачет:
Любые ответы, где упоминается Мавзолей Ленина.

Комментарий:
Лампочка Ильича. Они написали письмо на адрес Мавзолея Ленина. В
соседних же селах электричество появилось всего пару лет назад.

Источник:
http://kunstkamera.livejournal.com/160125.html

Автор:
Карен Налбандян (Тель-Авив)

Вопрос 16:
(pic: 20070391.jpg)
   В проливе Силарк между островами Гуадалканал, Саво и Флорида в ходе
битвы за Гуадалканал были пущены ко дну 13 американских эсминцев, 6
японских, 5 американских крейсеров, по одному японскому и
австралийскому, 2 японских линкора, 5 американских торпедных катеров и
по 4 транспортных корабля. А как в результате стал называться пролив
Силарк?

Ответ:
Железное дно.

Зачет:
Ironbottom Sound.

Источник:
   1. http://img.photobucket.com/albums/v59/Irukan/Sealark.jpg
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ironbottom_Sound

Автор:
Карен Налбандян (Тель-Авив)

Вопрос 17:
Колумбийский городок Аракатака был основан сто с лишним лет назад.
Находится он на северной окраине страны. В этот уединенный городок
пассажирские поезда не ходят, сообщение с ним осуществляют лишь мелкие
автобусные компании. А недавно городку собрались дать новое название.
Какое?

Ответ:
Макондо.

Зачет:
Аракатака-Макондо.

Комментарий:
Название осталось старым: референдум провалился из-за крайней инертности
горожан.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Aracataca

Автор:
Карен Налбандян (Тель-Авив)

Вопрос 18:
В одном из выпусков "Непутевых заметок" Дмитрий Крылов рассказал, что
природоохранное ведомство ЮАР завалило мусульманские страны бесплатной
"Виагрой". Скажите как можно точнее, для чего?

Ответ:
Для охраны носорогов.

Зачет:
По смыслу, с упоминанием носорогов.

Комментарий:
Браконьеры убивают носорогов, чтобы получить из их рогов
"чудодейственный" порошок, который, как считают в мусульманских странах,
увеличивает потенцию.

Источник:
"Непутевые заметки", РТР, 10.05.2007 г.

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 19:
Детская мечта этого писателя, отображенная в его последнем романе,
косвенно стала причиной трагедии его жизни. Надолго прикованный к
постели, писатель отождествлял себя с заглавным героем своего первого
произведения. Назовите фамилию этого героя.

Ответ:
Доуэль.

Комментарий:
Александр Беляев в детстве мечтал летать и, прыгнув с крыши, повредил
позвоночник, что косвенно послужило причиной костного туберкулеза,
надолго приковавшего Беляева к койке. В романе "Голова профессора
Доуэля" он описывает ощущения человека, не имеющего тела. Последний
роман Беляева - "Ариэль".

Источник:
А. Беляев. Избранные романы. - М.: Правда, 1987.

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 20:
[Ведущему: диктовать ряд как "ноль, один, два, ... девять".
Нестандартное написание слова "цыфра" никак не выделять.]
   "Арифметика" Магницкого - известный учебник, вышедший в России в
начале XVIII века. В нем уже встречается слово "цыфра". Внимание,
запишите ряд: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. А теперь ответьте на вопрос:
сколько здесь "цыфр" в терминологии Магницкого?

Ответ:
Одна.

Комментарий:
Словом "цыфра" тогда назывался ноль.

Источник:
   1. Л. Магницкий. Арифметика. С. 43.
(http://www.mccme.ru/free-books/djvu/klassik/magn.djvu).
   2. http://mathmag.spbu.ru/conference/fido7.su.science/24473/

Автор:
Михаил Юцис (Тель-Авив)

Вопрос 21:
Примерно в 1200 году до н.э. в Китае появился иероглиф, которым
обозначали некий вид ракушек. Скажите что этот иероглиф означает
сегодня?

Ответ:
Деньги.

Комментарий:
Ракушки - естественно, каури.

Источник:
http://www.basik.ru/interesting_facts/money_history/

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 22:
В 1937 году Сергей Эйзенштейн снял фильм "Бежин луг". В этом фильме,
согласно одному из источников, история ЕГО и ЕГО дяди была представлена
в виде библейской притчи об Аврааме и Исааке. Назовите ЕГО имя и
фамилию.

Ответ:
Павлик Морозов.

Источник:
http://world.lib.ru/w/wasilxew_a_j/stalin.shtml

Автор:
Михаил Юцис (Тель-Авив)

Вопрос 23:
В одном из дореволюционных словарей есть две соседние словарные статьи.
В первой слово объясняется так: "Паспорт, вид на жительство". Во второй
статье - "деловая бумага, официальное удостоверение, свидетельство;
акт". Назовите эти два слова с точностью до ударения.

Ответ:
ДокУмент, докумЕнт.

Источник:
   1. http://kcmamu.livejournal.com/8342.html
   2. http://kcmamu.livejournal.com/15768.html?thread=119704#t119704

Автор:
Михаил Юцис (Тель-Авив)

Вопрос 24:
Несколько лет назад в маленьком африканском королевстве Свазиленд
разразился политический скандал. Король Мсвати III отправил
премьер-министра в отставку, используя нечто из трех букв. Напишите эти
три буквы.

Ответ:
SMS.

Комментарий:
Король отправил премьера в отставку при помощи СМС-сообщения.

Источник:
http://www.onliner.by/news/25.04.2004/21.47/

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 25:
[Разминка]
   В энциклопедии Брокгауза и Ефрона в тексте статьи о периодической
системе химических элементов нет ни единого упоминания Менделеева.
Причину этого можно узнать, если дочитать статью до конца. Так в чем же
эта причина?

Ответ:
Статью писал сам Менделеев.

Источник:
Ф.А. Брокгауз, И.А. Ефрон. Энциклопедический словарь. - М.: Русское
слово, 1996. - Предисловие.

Автор:
Карен Налбандян (Тель-Авив)

Вопрос 26:
[Разминка]
   В правление турецкого султана Абдул-Гамида II цензоры вымарывали из
литературы, в том числе и специальной, эти три символа, утверждая, что
они значат "Гамид Второй - Ничто". Воспроизведите эти три символа.

Ответ:
H2O.

Комментарий:
Hamid 2 = 0.

Источник:
Журнал "Discover", June 2007. - С. 16.

Автор:
Карен Налбандян (Тель-Авив)

Тур:
7 тур. "Sally Urman"

Дата:
25-Jul-2007

Вопрос 1:
Закончите испанское двустишие:
   Соперников сражая наповал,
   Я шпагою пишу вам...

Ответ:
Мадригал.

Источник:
Испанская классическая эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1970.

Автор:
Альберт Кащеневский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
"Он был костлявый и скучный, и все никак не уезжал", - так отзывалась
дочка Диккенса об этом госте своего отца. В детстве его обижали, сам же
он любил детей и считал, что они составят большинство на его похоронах.
Когда же критик спросил его, будет ли он писать свою автобиографию, то
он ответил: "Она уже написана". Ответьте максимально точно, что он
назвал своей автобиографией?

Ответ:
"Гадкий утенок".

Комментарий:
Ганс Христиан Андерсен.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Hans_Christian_Andersen

Автор:
Александр Ваксман (Тель-Авив)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Вот,
   приоткрыв помертвевшее око,
   первая приподымается Галиция.
   В травы вкуталась ободранным боком.
   Кинув ноши пушек,
   выпрямились горбатые,
   кровавленными сединами в небо канув,
   Альпы,
   Балканы,
   Кавказ,
   Карпаты.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из поэмы, автор которой противопоставил ее
название названию другого произведения. Сейчас же это противопоставление
неочевидно. Назовите любое из этих произведений.

Ответ:
"Война и миръ" (Толстой), "Война и мiръ" (Маяковский).

Комментарий:
В старой орфографии "миръ" - отсутствие войны, "мiръ" - земной шар,
Вселенная.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_и_мир
   2. Н. Еськова. Что означает слово "мир" в названии романа Льва
Толстого? // "Новый мир", 2006, N 7
(http://magazines.russ.ru/novyi_mi/2006/7/es19.html).

Автор:
Юлия Уманская (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Обер-прокурор Священного Синода Русской Православной Церкви граф Дмитрий
Андреевич Толстой как-то сказал: "Как гласит французская пословица,
[пропуск]", чем вызвал град насмешек. "Литературная газета" озаглавила
пропущенными словами статью о том, что в 2006 году, названным ЮНЕСКО
Годом Достоевского, большинство российских СМИ обошли юбилей писателя
молчанием. Заполните пропуск.

Ответ:
"Нет пророка в своем отечестве".

Комментарий:
Слова Христа.

Источник:
   1. Л. Козлов. Большой музей остроумия.
   2. В. Хотеенков. Граф Д.А. Толстой - лжегосударственный человек.
http://www.informika.ru/text/magaz/higher/4_96/7-10ra3.html
   3. "Литературная газета", 2007, N 7
(http://old.lgz.ru/archives/html_arch/lg072007/Polosy/6_2.htm).

Автор:
Юлия Уманская, Евгений Уманский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
В рассказе Салмана Рушди из сборника "Восток, Запад" мотивы героев
несколько отличаются от общеизвестных. Героине рассказа открывается
видение: "... ей принадлежит все на свете, и весь известный мир тоже
принадлежит ей. И все, кто ни есть в этом мире, служат ей и угождают...
Ее пронзает мысль: никогда, никогда, никогда не утолит она свою душу
Известным, и душа ее наполняется страхом, а он, усталый, измученный,
смотрит на это и чувствует злобную радость. Только одно Неизвестное...
утолит жажду королевы". Мы не просим вас сказать, на какую его просьбу
она дала согласие. Скажите, как звали обоих.

Ответ:
Изабелла Испанская и Христофор Колумб.

Автор:
Юлия Уманская (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Лермонтов, увидев ее у знакомого, вернувшегося со Святой Земли, посвятил
ей стихотворение. Она, лев и медведь относятся к категории "А". Назовите
ее двумя словами.

Ответ:
Пальмовая ветвь.

Комментарий:
Стихотворение "Ветка Палестины".

Источник:
   1. М.Ю. Лермонтов. Собрание сочинений. - М.: Художественная
литература, 1975. - Т. 1. - С. 519
(http://www.feb-web.ru/feb/lermont/texts/fvers/l22/L22-597-.htm).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каннский_кинофестиваль

Автор:
Максим Зимников (Тель-Авив)

Вопрос 7:
По устоявшейся традиции на горе Герцля на участке великих людей Израиля
удостаиваются чести быть похороненными настоящие и бывшие: президенты,
премьер-министры, председатели Кнессета и так далее. Но есть категория
людей, которые, став бывшими, перестают подпадать под это правило.
Назовите эту категорию.

Ответ:
Супруги (всех тех, кто входит в остальные категории).

Источник:
   1. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%94%D7%A8_%D7%94%D7%A8%D7%A6%D7%9C
   2. http://noar.education.gov.il/main/upload/docs/teaching.doc

Автор:
Максим Зимников (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Стихотворение А. Блока:
   Объекты шли привычной линией,
   Раскачивались и шумели.
   Молчали желтые и синие,
   В зеленых плакали и пели.
   Какое слово заменено словом "объекты" и что означает их окраска?

Ответ:
Вагоны; желтые и синие - 1-й и 2-й класс, зеленые - 3-й класс.

Зачет:
По слову "класс".

Источник:
А. Блок. На железной дороге.

Автор:
Евгений Уманский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Ги де Мопассан, описание картины, возможно, вымышленной:
   "На обеденном столе... сидит котенок и недоумевающим, растерянным
взглядом следит за мухой, попавшей в стакан с водой. Он уже поднял лапу,
чтобы поймать ее одним быстрым движением". Судя по названию картины,
котенок собирается поступить вопреки известному лозунгу. Как называется
картина, если ее название почти совпадает с началом лозунга?

Ответ:
"Спасение утопающей".

Источник:
   1. Ги де Мопассан. Милый друг.
   2. И. Ильф и Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Александр Ваксман (Тель-Авив)

Вопрос 10:
(pic: 20070392.jpg)
   Посмотрите на картинку. Перед вами алутиикская байдарка. Байдарки
такой модели возникли в конце XVIII века в связи с освоением русскими
промышленниками Аляски. Назовите основное изменение в дизайне по
сравнению с традиционными моделями.

Ответ:
Третье (среднее) место.

Комментарий:
Для перевозки пассажиров.

Источник:
"Exploring Alaska's Kenai Fjords" by David WM Miller, Wilderness Images
Press. "Museum of the North" in University of Alaska, Fairbanks
(http://www.uaf.edu/museum/nj/sea/BM-pop.html).

Автор:
Альберт Кащеневский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
(pic: 20070393.jpg)
   Основанная в 1871 году немецкая фирма, чей рекламный плакат с
закрытым названием вы видите, утверждает, что ее продукция более
долговечна. Скажите: какие товары рекламирует данный плакат?

Ответ:
Шины.

Комментарий:
Компания "Continental".

Источник:
http://www.epica-awards.org

Автор:
Александр Ваксман (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Блиц. Все три вопроса задаются сразу.
   На сайте интернет-голосования по выборам новых семи чудес света
каждый соискатель был описан двумя характеристиками. Например, Колизей -
"символ радости и страдания". Назовите в правильном порядке трех
однотипных кандидатов в "чудеса света", расположенных недалеко от берега
и описанных следующими характеристиками:
   1. Символ Гостеприимства и Открытой Души.
   2. Символ Щедрости и Надежды.
   3. Символы Тайны и Трепета.

Ответ:
   1. Статуя Христа Спасителя.
   2. Статуя Свободы.
   3. Статуи Острова Пасхи (Моаи).

Источник:
http://www.new7wonders.com/index.php?id=633

Автор:
Александр Ваксман, Илья Урицкий (Тель-Авив)

Вопрос 13:
В библиотеке на сайте "акнига" ОН находится между Акуниным и Андерсеном
и назван автором трех детских произведений. В одной из биографий
Черчилля отмечается (цитата): "ОН осуждал политику Чемберлена и в то же
время с энтузиазмом относился к Черчиллю". Назовите ЕГО.

Ответ:
Английский народ.

Источник:
   1. http://akniga.com/akniga/default.aspx
   2. http://www.zachetka.ru/referat/preview.aspx?docid=3487&page=6

Автор:
Александр Ваксман (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Шолохов "Тихий Дон". Диалог в армии:
   - Я хочу просить о переводе меня в ШАХМАТНУЮ команду.
   - Вы знакомы с ШАХМАТАМИ?
   - Знаю системы Шоша, Бертье, Мадсена, Эйве, Гочкиса, Бергмана,
Виккерса, Льюиса, Шварцлозе.
   Догадавшись что мы заменили на шахматы, скажите, кого мы заменили на
Эйве.

Ответ:
Максим.

Комментарий:
   - Я хочу просить о переводе меня в пулеметную команду.
   - Вы знакомы с пулеметом?
   - Знаю системы Шоша, Бертье, Мадсена, Максима, Гочкиса, Бергмана,
Виккерса, Льюиса, Шварцлозе.

Источник:
М. Шолохов. Тихий Дон.

Автор:
Александр Ваксман (Тель-Авив)

Вопрос 15:
(pic: 20070394.jpg)
   Перед вами гимн Словении, который является седьмой строфой
стихотворения Франце Прешерна "Здравица". Кстати, это стихотворение
подходит под определение Carmina figurata, но не в том виде, в котором
оно перед вами. Скажите, что же надо сделать с этим текстом, чтобы он
был идентичен авторскому?

Ответ:
Централизовать, центрировать, или придать форму бокала.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
(pic: 20070395.jpg)
   Каждая строфа в стихотворении имеет форму бокала. Здравица -
по-словенски тост. Кармина-фигурата - стихотворение, строки или слова
которого образуют геометрическую форму.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Carmina_figurata
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гимн_Словении

Автор:
Максим Зимников, Александр Ваксман (Тель-Авив)

Вопрос 16:
Весной этого года Кетил Эриксен объявил о прекращении более чем
25-летней рекламной кампании, которая размыла границу между рекламой и
искусством. Условием кампании была лаконичность - всего два слова.
Назовите первое из них.

Ответ:
Абсолют.

Комментарий:
Водка "Абсолют".

Источник:
   1. Генадий Фридман. "Абсолют. Некролог". - Портал "Ynet", 14.05.2007
г. (http://www.ynet.co.il/articles/0,7340,L-3399131,00.html)
   2. http://www.adme.ru/internet/2007/05/04/17555/

Автор:
Александр Ваксман (Тель-Авив)

Вопрос 17:
Хасидская синагога "Тиферет Исраэль" в Старом Городе Иерусалима долгое
время стояла без крыши из-за нехватки денег на строительство. В 1869
году Иерусалим посетил император Франц-Иосиф. "А где же крыша?" -
спросил монарх, осматривая синагогу. Ответ столь понравился польщенному
императору, что тот дал деньги на постройку крыши. Что ответили
императору хасиды?

Ответ:
"Даже синагога сняла шляпу перед Вашим Величеством".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. Владимир Цывкин. Иерусалим и евреи в древности и ныне - 3000 лет.
- Глава 22. http://www.about-holyland.com/j-and-j-5.html
   2. http://www.academon.co.il/details.asp?id=002220010312&GID=0

Автор:
Максим Зимников (Тель-Авив)

Вопрос 18:
Эрл Стэнли Гарднер, "Дело об искривленной свече":
   "Она сунула ему в руку пачку [слово пропущено] купюр, ... с
указанием, что в пачке находится пятьсот долларов". В русском переводе
пропущенное слово содержит ошибку, которую наверняка не сделал бы
переводчик на иврит или французский. Если бы речь шла о монетах, то от
русского переводчика можно было бы ожидать обратную, так сказать,
ошибку. Какое слово пропущено в русском переводе и какое стоит в
оригинале?

Ответ:
Двадцатипятидолларовых, двадцатидолларовых.

Зачет:
25 и 20.

Комментарий:
Есть банкноты в 20 долларов США, но не в 25. Есть монеты в 25 центов, но
нет 20-центовых. С рублями и копейками ровно наоборот.

Источник:
Эрл Стенли Гарднер. Полное собрание сочинений. - М.: Центрполиграф,
1997. - Т. 6.

Автор:
Евгений Уманский (Тель-Авив)

Вопрос 19:
Роман Трахтенберг, показывая, как должна вести себя жена, рассказывает,
что когда один известный поэт просил руки у дамы, она сказала: "Встаньте
с колен, не протирайте ПРОПУСК брюки". Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Наши.

Источник:
Роман Трахтенберг. Путь самца
(http://lib.aldebaran.ru/author/trahtenberg_roman/trahtenberg_roman_put_samca/).

Автор:
Александр Ваксман (Тель-Авив)

Вопрос 20:
Говорят, что эта испанка могла носить лишь белье из тончайшего
полупрозрачного батиста. Прикосновение к телу даже тонкой льняной ткани
вызывало у нее обморок. Поэтому она, возможно, послужила прототипом
героини андерсеновской "Принцессы на горошине". Это также может
объяснить, почему другой писатель выбрал ей в наперсницы особу, так
далеко стоящую от нее на социальной лестнице. А как звали эту
наперсницу?

Ответ:
Констанция Бонасье.

Комментарий:
Анна Австрийская. Кастелянша - работница бельевой, ведающая хранением и
выдачей белья.

Источник:
Андрей Балабуха. О чем молчат мемуары. // Журнал "Чайка", 2002, N 11
(http://www.chayka.org/oarticle.php?id=630).

Автор:
Александр Ваксман (Тель-Авив)

Вопрос 21:
Жюль Верн, "Дети капитана Гранта". Цитата:
   "Отец его, министр при Сент-Катрин Шурш, дал ему прекрасное
образование, считая, что знания никогда никому не могут повредить, даже
капитану дальнего плавания". На самом деле, отец капитана Гранта был
вовсе не министром, а... Кем?

Ответ:
Священником.

Комментарий:
"... un ministre de Sainte-Katrine Church".

Источник:
Ж. Верн. Дети капитана Гранта. - Махачкала: Дагучпедгиз, 1983
(http://lib.ru/INOFANT/VERN/cptgrant.txt).

Автор:
Евгений Уманский (Тель-Авив)

Вопрос 22:
Этот известный кинорежиссер назвал своих близнецов-сыновей Энди и Джим.
Родись они на три года раньше, вполне возможно, что они получили бы
имена Ларри и Вуди. Назовите этого кинорежиссера.

Ответ:
Милош Форман.

Источник:
http://www.imdb.com/name/nm0001232/bio

Автор:
Александр Ваксман (Тель-Авив)

Вопрос 23:
"Судьба добра ко мне, она не хочет, чтоб я прославился слишком молодым",
- сказал он в 67 лет, после того как ему было отказано в Пулитцеровской
премии. Малькольм Икс писал в своей автобиографии, что, работая в ночном
данс-клубе, он чистил туфли этому человеку. В американской телеигре
участник ошибочно назвал его победителем в одной из известнейших битв
XIX века. Назовите его.

Ответ:
Дюк Эллингтон.

Комментарий:
Победитель битвы при Ватерлоо - это Duke of Wellington.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Duke_Ellington

Автор:
Александр Ваксман (Тель-Авив)

Вопрос 24:
   <раздатка>
   В таверне раздор, чуть не драка:
   Кто самый бездарный писака?
   Кричат, раскрасневшись от хмеля:
   - Моисин! - Нет, сеньоры, Комелья!
   И кто-то вдруг выпалил лихо:
   - Вольтер [пропуск] Уркихо.
   </раздатка>
   Перед вами эпиграмма Хосе Марчена Руиса де Куэто.
   В таверне раздор, чуть не драка:
   Кто самый бездарный писака?
   Кричат, раскрасневшись от хмеля:
   - Моисин! - Нет, сеньоры, Комелья!
   И кто-то вдруг выпалил лихо:
   - Вольтер [пропуск] Уркихо.
   Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... в переводе".

Источник:
Испанская классическая эпиграмма. - М.: Художественная литература, 1970.

Автор:
Альберт Кащеневский (Тель-Авив)

Вопрос 25:
[Разминка]
   В 1901 году группа выходцев из Генуи выбрала белый и красный, цвета
флага родной Генуи. В 1907 году Эстебан Баглиэтто, Альфредо Скарпати,
Сантьяго Сано и братья Фаренго, проживавшие в том же городском районе,
выбрали для аналогичных целей цвета флага причалившего в порт судна
шведской компании. Мы не спрашиваем вас, билеты куда в течение
нескольких лет бесплатно получали шведские моряки. Мы также не
спрашиваем название района. Назовите город, в котором это происходило.

Ответ:
Буэнос-Айрес.

Комментарий:
Итальянские эмигранты в районе Бока организовали две футбольные команды:
"Ривер Плэйт" с бело-красной атрибутикой и "Бока Хуниорс" с сине-желтой.

Источник:
   1. http://www.bocajuniors.com.ar/english/elclub_historia.php
   2. http://www.crwflags.com/fotw/flags/ar@carp.html#col

Автор:
Илья Урицкий (Тель-Авив)

Вопрос 26:
[Разминка]
   Храм Благовещения в Назарете. Кажется, само сочетание двух этажей,
столь разных по атмосфере - нижнего, где царит полумрак, и залитого
светом верхнего, - воплощает суть произошедшего здесь. Напишите
по-русски слова, начертанные на фасаде над центральным входом в храм.

Ответ:
"И Слово стало плотью и обитало с нами" (Ин. 1, 14).

Зачет:
"И Слово стало плотью".

Комментарий:
Нижний этаж - символ человеческой плотской сущности Христа. Верхний -
божественной. В Назарете они соединились.

Источник:
http://www.chalma.net/travel/ru/travel_00_03.php

Автор:
Максим Зимников (Тель-Авив)

Тур:
8 тур. "Инфи. Ёжики"

Дата:
21-Aug-2007

Вопрос 1:
Помимо общеизвестной разновидности, ОН бывает также розовым, синим и
черным. Вопреки классику, любое ЕГО количество обязано иметь источник.
Обойдясь, по возможности, без НЕГО, назовите ЕГО через минуту.

Ответ:
Шум.

Источник:
   1. http://www.its.bldrdoc.gov/fs-1037/
   2. У. Шекспир. Много шума из ничего.

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 2:
(pic: 20070396.jpg)
   Внимание! Перед вами рекламный плакат, на котором мы закрасили белым
один хорошо знакомый большинству присутствующих объект. Догадавшись,
какой объект мы закрасили, ответьте абсолютно точно, с чем борется эта
реклама.

Ответ:
С превышением скорости.

Комментарий:
(pic: 20070397.jpg)
   Закрашен дорожный знак с ограничением скорости до 60 км/ч.

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В 1822 году в Лондоне вышла книга о приключениях пятнадцати
джентльменов, а за год до этого "История шестнадцати удивительных
пожилых леди". Впрочем, как ни абсурдно, но в этом издании могла
оказаться и песнь безумной Офелии из "Гамлета". А что составляло
содержание этих книг?

Ответ:
Лимерики.

Комментарий:
Офелия поет в размере лимерика:
   By Gis and by Saint Charity,
   Alack, and fie for shame!
   Young men will do't,
   If they come to't;
   By cock, they are to blame.
   Quoth she, before you tumbled me,
   You promised me to wed.
   So would I ha' done,
   By yonder sun,
   An thou hadst not come to my bed.

Источник:
М. Индрик. Логический анализ языка. Концептуальные поля игры.

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
ЭТО - американское политическое движение, девиз которого - "Действуй
сейчас, чтобы остановить войну и прекратить расизм". В своем ответе
укажите его название.

Ответ:
ANSWER.

Комментарий:
Act Now to Stop War & End Racism.

Источник:
http://answer.pephost.org/site/PageServer?pagename=ANS_about_us

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Одного из ЕГО предков изобрел в конце XVIII века граф де Сиврак. В
начале XIX века барон фон Драйс изобрел усовершенствованный вариант. Еще
более близким к современному было изобретение шотландца Киркпатрика
Мак-Миллана. Но с полным правом ЕГО изобретателем можно считать также
Пьера Лалльмана. Назовите ЕГО.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Изобретение велосипеда, как известно, - процесс неоднократный.

Источник:
http://www.old-velo.ru/istv.shtml

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 6:
[Ведущему: сделать паузу после слова Тоблер.]
   Кстати об изобретателях. ЕГО изобретателями были Эмиль Бауман и
Теодор Тоблер. ОН любим многими израильскими туристами. Назовите его
отличительную особенность, которая, по одной из версий, подчеркивает его
географическое происхождение.

Ответ:
Треугольная форма.

Комментарий:
По одной из версий, треугольная форма шоколада "Тублерон" призвана
напоминать об Альпах.

Источник:
   1. http://www.toblerone.com/our_secret/shape-en.html
   2. http://www.toblerone.com/time_machine/toblers_1908-en.html

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Композитор Яначек написал квартет по известному литературному
произведению, носящему название музыкального произведения, которое, в
свою очередь, названо в честь человека, фамилию которого вы и назовете.

Ответ:
Крейцер.

Источник:
http://www.gzt.ru/print.php?p=culture/2004/02/02/021200.html

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Японский жанр приключенческих фильмов "САМУРАИ-Геки" имеет, согласно
статье в Википедии, много условностей. Враги не нападают одновременно, а
ждут пока герой расправится с ними по одному. Практически любой фильм
кончается грандиозной битвой на мечах и т.д. Один человек признался, что
САМУРАИ - это дань его увлечения "САМУРАИ-Геки". Догадайтесь, какое
слово мы заменили словом "САМУРАИ".

Ответ:
Джедаи.

Комментарий:
Любимые Лукасом фильмы "Джедаи-Геки" посвящены подвигам самураев. Слово
"Джедаи" означает по-японски "период", "историческая эпоха". Слово
"Геки" - "Драма".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Jidaigeki

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 9:
(pic: 20070398.jpg)
   Мы не спрашиваем вас, как звали мальчика, изображенного на гербе
старинного русского города. Скажите, какой предмет мы заретушировали?

Ответ:
Нож.

Комментарий:
На гербе Углича изображен невинно убиенный царевич Дмитрий, а также нож,
которым его зарезали.

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 10:
[Ведущему: выделить голосом "НАИВЫСШЕЙ".]
   "Витебский листок" от 20 ноября 1920 года призывает к ниспровержению
старого мира искусств и пишет: "Носите ЕГО как знак мировой экономии".
(Конец цитаты.) А исследователь Леонид Кацис увидел в НЕМ тфилин.
Догадавшись, о чем идет речь, закончите одним словом высказывание Лазаря
Лисицкого о ЕГО НАИВЫСШЕЙ цели: "На смену ветхому завету пришел новый,
на смену новому - коммунистический, и на смену коммунистическому идет
завет...".

Ответ:
"... супрематический".

Комментарий:
Это все о "Черном квадрате".

Источник:
http://www.oranim.ac.il/Site/ru/General.aspx?l=5&id=2161

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
В одном фильме философу Дидро нужно написать для энциклопедии статьи
"Мораль" и "Этика". После долгих мучений он пишет две короткие
однотипные статьи, говоря, что они заставят читателя задуматься. Мы не
спрашиваем вас, как были построены эти статьи, назовите загадочных ТЕХ,
информация о которых была подана схожим образом.

Ответ:
Сепульки.

Комментарий:
Мораль: см. Этика. Этика: см. Мораль.

Источник:
   1. К/ф "Распутник"
   2. С. Лем. Звездные дневники Ийона Тихого.

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Голландским переводчикам этой книги пришлось назвать одного из
персонажей Мартен Асмодом Вильджин. Шведы решили проблему, переведя одну
из фраз этой книги на латынь. Мы не просим вас назвать имя этого
персонажа, напишите русский перевод этой фразы.

Ответ:
"Я лорд Вольдеморт".

Комментарий:
Перевод имени Темного Лорда.

Источник:
http://nakedtranslator.blogspot.com/2007/07/harry-potter-in-translation.html

Автор:
Леонид Подольный, Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 13:
(pic: 20070399.jpg)
   Взгляните на изображенных на этой фотографии людей. Первый вообще-то
был трезвенником, второй - жил с третьим. Тот, кого на этой фотографии
по понятным причинам нет, "унаследовал" от третьего очень многие черты.
Назовите того, кто отсутствует на этой фотографии.

Ответ:
Монморанси.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/g/gaj_sewer/03_afterword.shtml

Автор:
Анна Бограчёва (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Нам бы хотелось, чтобы вы услышали в этом вопросе НЕЧТО несовместимое,
по расхожему мнению, с тем, что в Большой Советской энциклопедии названо
"всяким процессом развития в природе и обществе", и назвали бы ЕГО.

Ответ:
Сослагательное наклонение.

Комментарий:
Согласно определению БСЭ, "всякий процесс развития в природе и обществе"
- это история.

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 15:
В XVII веке в Англии, в широко употребляемом выражении "By Our Lady", от
второго слова часто оставляли только последнюю букву. Английский
лингвист Марк Израэл пишет, что впоследствии это выражение, вероятно,
претерпело дополнительные изменения, еще более укоротившись. Его омоним
нередко упоминают наряду с именем. Назовите это имя.

Ответ:
Мэри.

Источник:
http://alt-usage-english.org/excerpts/fxbloody.html

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 16:
На обложке одной недавно вышедшей в Израиле книги на красно-белом фоне
изображены два дерева. Ответьте тремя словами, чему посвящена эта книга.

Ответ:
Второй Ливанской войне.

Комментарий:
Деревья - кедры.

Источник:
Книжный магазин "Стеймацки".

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 17:
В средние века ЕГО учение стало популярным в Японии. ОН призывал к
постижению истины через молчаливое созерцание. Согласно легендам, ОН
располнел от неподвижности и у НЕГО отнялись ноги. Этнолог Сергей
Арутюнов считает, что его образ - это аллегория Древнего Сосуда, из
которого произошли все вещи на земле. Назовите гораздо более известный
нам аналог его изображений.

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Матрешка пришла из Японии, а прототипом ее был старичок Дарума, он же
Бодхидхарма.

Источник:
С.А. Арутюнов. Три матрешки. // "Вокруг света", 1980, N 7.

Автор:
Сергей Амлинский, Леонид Подольный (Тель-Авив)

Вопрос 18:
Кальдерон в своем утверждении упоминает ярмарку. Но считается, что
впервые подобную мысль высказал еще Пифагор, который говорил, что "одни
приходят туда поторговать, другие - проявить себя, третьи - посмотреть
на все это". Так это или не так, но в ответе на этот вопрос процитируйте
самое известное нам высказывание на эту тему.

Ответ:
"Вся жизнь театр, а люди в нем актеры".

Комментарий:
Это они все о жизни, как о театре.

Источник:
Эжен Ионеско. Есть ли будущее у театра абсурда?

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 19:
Идея одного из раннехристианских символов была развита авторами
антиклерикального стикера. На наклейке в слегка измененное каноническое
изображение ЕЕ была вписана фамилия англичанина. Ископаемая ОНА,
тиктаалик, обладала той же особенностью, что и измененная ОНА на
рисунке. Назовите эту особенность одним словом.

Ответ:
Ноги.

Комментарий:
Тиктаалик, обнаруженный в начале нашего века, - это "пропавшее звено"
эволюционной теории. Создатели стикера, вероятно, были довольны.

Источник:
http://www.biosurvey.ou.edu/oese/Car_Fish.html

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 20:
На личных печатях многих русских князей на лицевой стороне был изображен
один святой, а на обратной - другой. Таким образом, по мнению академика
Янина, на печати можно прочитать... Что?

Ответ:
Имя и отчество князя.

Источник:
http://www.oldmsk.ru/index.php?oldmsk=fhg

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 21:
Вблизи Торпенхоу Хилл в Англии, последовательно сменяя друг друга, жили
кельты, валлийцы, норманны и, наконец, англичане. Все они бережно
сохраняли наследие своих предшественников, внося и свою лепту.
Переведите название Торпенхоу Хилл на русский язык совершенно абсолютно
точно.

Ответ:
Холм холм холм холм.

Комментарий:
"Тор" - холм по-кельтски, "пен" - холм по-валлийски, "хоу" - холм на
древненорманнском и, наконец, hill - по-английски. Совершенно абсолютная
тавтология в вопросе.

Источник:
http://everything2.com/index.pl?node_id=1860044

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 22:
Вероятно, вскоре французы будут поминать святого Мартина, чехи -
паутину, а немцы - бабушку. У англичан ввиду естественных причин
собственной идиомы нет - они используют американскую. Назовите ее
русский аналог.

Ответ:
Бабье лето.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Бабье_лето

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 23:
(pic: 20070400.jpg)
   Вдохновившись рисунками, опубликованными в одном из сообществ Живого
Журнала, автор вопроса нарисовал картинку, которую вы видите в верхней
части раздачи. Восстановите подписи под двумя картинками, взятыми нами
из этого сообщества.

Ответ:
Уорхол, Пикассо.

Автор:
Анна Бограчёва (Тель-Авив)

Вопрос 24:
"Фунт" - одна. "Орел" - две. "Горыныч" - три. "Команда Инфи. Ёжики" -
восемь. Также ИМИ называли выборных членов земских собраний и городских
дум в России. А у известного персонажа две из НИХ символизировали два
этапа его жизни. Назовите эти две.

Ответ:
ОНИ - гласные, а персонаж А- и У-Янус.

Источник:
   1. http://www.bs17.mnogosmenka.ru/bs170541/bs170547.htm
   2. А. и Б. Стругацкие. Понедельник начинается в субботу.

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 25:
[Разминка]
   Баскетбольная команда ЦСКА (Москва) - один из лучших баскетбольных
клубов Европы, успехи же, так сказать "маленького ЦСКА", команды ЦСК ВВС
из Самары значительно скромней. Через минуту ответьте, как в шутку
называют ЦСК ВВС болельщики.

Ответ:
Пони.

Источник:
http://www.google.com/search?q=%D0%A6%D0%A1%D0%9A%D0%90+%D0%92%D0%92%D0%A1+%D0%9F%D0%BE%D0%BD%D0%B8&hl=en&client=firefox-a&rls=org.mozilla:ru-RU:official&hs=ZOH&start=10&sa=N

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 26:
[Перестрелка]
   Иногда на НИХ можно увидеть девятку, десятку, валета, даму, короля и
туза. В древнеиндийском эпосе "Ригведа" говорится, что ОНИ "усеяны
колючками и крючками, ОНИ порабощают, ОНИ мучают, испепеляют". В
средневековой Европе считалось, что с ИХ помощью дьявол заполучает души.
А Франсуа Вийон завещал приятелю особенные ОНИ с неравномерным
содержанием свинца. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Игральные кости.

Источник:
Апокриф N 2. Культурологический журнал А. Махова и И. Пешкова.

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Один человек писал: "Я связал мою веру с чаркой. От нее, я глубоко
убежден, зависит спасение нашей страны. Чарка и только чарка может
решить, если вообще что-нибудь может решить, проблему глубокой нищеты
Ирландии". "Чарка в руках бедной вдовы приносит ей ничтожный доход, в
руках де Валера она становится инструментом свободы Ирландии". Не
случайно на одной из своих самых известных фотографий этот человек
изображен с чаркой. Догадавшись, какие слова мы заменили словами
"чарка", "де Валера" и "Ирландия", назовите этого человека.

Ответ:
Махатма Ганди.

Комментарий:
Ирландия - Индия, Чарка - прялка (инд.). Она - символ Индии.

Источник:
http://vivovoco.rsl.ru/VV/PAPERS/ECCE/GANDHI.HTM

Автор:
Владимир Садов (Тель-Авив)

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   По-английски мандрагора называется MANDRAKE. Традиции приписывают
мандрагоре некую особенность, достаточно распространенную, впрочем,
среди растений. Благодаря ей часть растений англичане называют иначе. А
как?

Ответ:
Womandrake.

Комментарий:
Мандрагоры двуполы.

Источник:
В.Н. Топоров. Мандрагора. - Мифы народов мира.

Автор:
Сергей Амлинский (Тель-Авив)

Тур:
9 тур. "Дети Бендера"

Дата:
18-Sep-2007

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
В "Правилах соревнований по фигурному катанию" так называется ошибка при
выполнении прыжка. Встречается это слово и в "Сленге участников
интеллектуальных игр". Что это за слово?

Ответ:
Недокрут.

Источник:
   1. http://andrew.ak-bars.ru/pravfk
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сленг_участников_интеллектуальных_игр

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Отрывок из стихотворения Генриха Гейне:
   То было мрачной порой ноября.
   Хмурилось небо сурово.
   Дул ветер. Холодным, дождливым днем
   Вступал я в Германию снова.
   В статье, где Эрик Дуршмид приводит эти строки, упоминаются август
1961 года и ноябрь... Мы не спрашиваем, ноябрь какого года. Чему
посвящена эта статья?

Ответ:
Берлинской стене.

Комментарий:
В августе 1961 года властями ГДР вокруг Западного Берлина была возведена
Берлинская стена, демонтаж которой начался в ночь с 9 на 10 ноября 1989
года. Стихотворение Гейне написано в 1844 году.

Источник:
   1. Э. Дуршмид. Победы, которых могло и не быть. - М.: Аст, 2000.
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/krugosvet/1/1010480.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
Шведский блиц.
   1. Что, согласно "Малому энциклопедическому словарю Брокгауза и
Ефрона", в старопольском государстве означало собственно Польшу?
   2. Что, согласно "Малому энциклопедическому словарю Брокгауза и
Ефрона", происходит от венков, возлагавшихся на голову победителя при
триумфе?
   3. Что, согласно "Малому энциклопедическому словарю Брокгауза и
Ефрона", в переносном смысле монархическая власть, правительство?

Ответ:
   1. Корона.
   2. Корона.
   3. Корона.

Комментарий:
На официальном символе государства еще сохранилась память о бывшей мощи
шведской монархии: это три короны, которые в свое время символизировали
три королевства, входившие в состав Швеции: Геталанд, Свеаланд и
Вендель. Сейчас этот символ можно увидеть на королевском дворце, а также
на формах сборной Швеции по разным видам спорта ("Тре крунур").

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/brokminor/article/23/23475.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
По свидетельству очевидцев, в небогатых районах Ханоя представители этой
профессии вешают на дерево щит. У дерева стоит стул. Догадавшись, что мы
заменили щитом, укажите эту профессию.

Ответ:
Парикмахер.

Комментарий:
Щит - зеркало. В поединке с Медузой Горгоной Персей использовал свой щит
в качестве зеркала.

Источник:
http://zhua.livejournal.com/35490.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
(pic: 20070401.jpg)
   Перед вами реклама центра CLL. Что она рекламирует?

Ответ:
Языковые курсы.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Сценки, изображенные на принтах, знакомы, наверно, каждому туристу,
путешествовавшему по стране, не зная языка.

Источник:
http://www.e-generator.ru/news/?news_id=11335

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
По одной из версий, первую субмарину в 1620 году Корнелиус ван Дреббель
построил ради нее. Герой мультфильма 1979 года построил
воздухоплавательное средство тоже ради нее. Так, по крайней мере, может
показаться на слух. Назовите ее.

Ответ:
Забава или забава.

Комментарий:
Ван Дреббель построил субмарину ради забавы. Ваня-печник построил
летучий корабль ради царевны Забавы.

Источник:
   1. http://www.redstar.ru/2001/04/19_04/brifing.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бардин,_Гарри_Яковлевич

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
В передаче "Сережа Парамонов. Советский Робертино Лоретти"
рассказывалось о хоре, которому в качестве гонорара однажды вынесли
несколько сотен одинаковых предметов. Назовите эти предметы абсолютно
точно.

Ответ:
Эскимо.

Комментарий:
Репертуар детского хора включает в себя песни из детских мультфильмов,
одной из которых является "Пусть бегут неуклюже":
   Прилетит вдруг волшебник
   В голубом вертолете
   И бесплатно покажет кино.
   С днем рожденья поздравит
   И, наверно, оставит
   Мне в подарок пятьсот "эскимо".

Источник:
В вопросе.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Цитата из "Маятника Фуко": "... этой дорогой шли атланты... из Тасмании
в Гренландию, от туманности Андромеды к туманности Ориона". Есть
основания предполагать, что первыми "Туманность Андромеды" и "Туманность
Ориона" открыли в 1930-х годах французы. Большинству американцев
подобная возможность представилась лишь в 1960-х. Когда родителей не
было дома, открывал их и автор вопроса. Что мы заменили на "туманность
Андромеды" и "туманность Ориона"?

Ответ:
Тропик Козерога, тропик Рака.

Комментарий:
Автобиографические романы Генри Миллера, написанные и опубликованные во
Франции, были запрещены в США за безнравственность. "Туманность
Андромеды" - роман Ивана Ефремова, "Туманность Ориона" - Андрея
Ливадного.

Источник:
   1. http://lib.ru/UMBEKO/fuko.txt
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/krugosvet/article/krugosvet/5/1006443.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
(pic: 20070402.jpg)
   Название этого коллажа Александра Ожогина состоит то ли из двух, то
ли из трех слов. Запишите это название.

Ответ:
"Марш несогласных" или "Марш не согласных".

Источник:
http://ojogin.livejournal.com/18888.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Отрывок из стихотворения Владимира Маяковского "О поэтах":
   и опять кряхтят они:
   любят иксы редактора лающиеся.
   А попробуй
   в икс
   пойди и запихни
   какое-нибудь слово,
   например, "млекопитающееся".
   Что такое икс?

Ответ:
Ямб.

Источник:
http://vladimirmayakovskiy.ru/lb-sb-bookz-2925-page/13

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Рассказывают, что тибетцы делают это с умершими ламами, помогая
свершиться чуду перерождения. В русской народной сказке это делают с
Иваном-Царевичем. Согласно первым пяти словам известного предписания,
этого не следует делать... С кем?

Ответ:
С козленком.

Комментарий:
Не вари козленка в молоке (матери его). Делать это - варить в молоке.

Источник:
   1. А. Генис. Колобок. Кулинарные путешествия. - М.: Астрель, 2006.
   2. http://www.lukoshko.net/rus/rus16.shtml
   3. http://www.libelli.ru/works/freser/4_2.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
(pic: 20070355.jpg)
   То, что вы видите перед собой, знакомый автора вопроса - человек
увлекающийся - назвал английским выражением из двух слов. Ответьте
максимально точно, чем он увлекается?

Ответ:
Покером.

Зачет:
Игрой в покер.

Комментарий:
Слева направо: ВАЗ-2110 (десятка), ВАЗ-2109 (девятка), ВАЗ-2108
(восьмерка), ВАЗ-2107 (семерка), ВАЗ-2106 (шестерка). Straight flush -
комбинация из пяти последовательных карт одной масти в покере, например:
10, 9, 8, 7, 6. Азартный, согласно Ушакову, - увлекающийся.

Источник:
   1. http://history.vaz.ru/cars/cars.htm
   2. http://www.pokerrules.ru/01_hand-rankings.php
   3. http://slovari.yandex.ru/dict/ushakov/article/ushakov/01/us101717.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
(pic: 20070403.jpg)
   "Уж мои-то [пропуск] не будут нагонять тоску, наводить на мысли о
катастрофах, напоминать о густых туманах и музыке Вагнера... У меня
будут... [пропуск], обращенные к небу, подобно вертикальному
мистицизму".
   То, что мы опустили в этой цитате, отсутствует и на розданной вам
фотографии студенческого билета. Что это?

Ответ:
Усы.

Комментарий:
Студенческий билет Сальвадора Дали, цитата из автобиографического
"Дневника одного гения" которого приведена в вопросе.

Источник:
   1. http://lib.ru/CULTURE/DALI/dnewnik.txt
   2. http://www.neatorama.com/2007/01/11/salvador-dalis-student-id-card

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Завтракая в ресторане "Метрополь", два российских олигарха решили
скупить всю недвижимость в столице, но отравились фуа-гра. Это второй
случай в истории, когда... Каким выражением заканчивается эта КВНовская
шутка?

Ответ:
Гуси спасли Рим.

Комментарий:
Фуа-гра - гусиная печенка. Столица - Рим.

Источник:
http://kvnru.ru/09.06.2007/7/comments

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Назовите статью "Большой Советской энциклопедии", в которой встречаются
такие слова, как "журналистики", "анализ", "явления", "обобщения" и
"выводы".

Ответ:
Статья.

Источник:
http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00074/50000.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 16:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Довлатов пишет, что "самые мудрые из эмигрантов либо по-настоящему
разбогатели, либо вконец обнищали. А мы с женой... где-то посередине.
Письма... читаем слева направо". Письмо, которое однажды получила
знакомая автора вопроса, отличалось от письма, которое получил ее
кавалер... Чем именно?

Ответ:
Отсутствием цен.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Письмо - меню. В "дамском" меню не были указаны цены.

Источник:
С. Довлатов. Собрание сочинений. - СПб.: Азбука-классика, 2003.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 17:
(pic: 20070404.jpg)
   Копирайтеры агентства "Jung von Matt" [Юнг фон Матт] утверждают, что
при помощи ЭТОГО можно взять на крючок быка и рыбу, удалить все, что
угодно. Мы не спрашиваем, откуда удалить. Назовите ЭТО.

Ответ:
Зубная нить.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Зубная нить Perlodent Dental Floss удалит из зубов все, что угодно, будь
то говядина или рыба.

Источник:
http://www.adme.ru/perlodent_dental_floss/2007/01/16/14373

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 18:
"Главные интересы его молодой жизни заключались в борьбе между его
стремлениями к занятиям наукой и к славе, которую они давали ему, и
сознанием пустоты, ничтожества этих занятий и зловредности соблазна
славолюбия и желанием все свои силы посвятить только служению Богу".
   Если вы догадались, о ком так писал Лев Толстой, тогда
   укажите этого человека в ответе,
   иначе
   запишите это предложение так, как это сделали мы, и укажите этого
человека в ответе.

Ответ:
Паскаль.

Комментарий:
Конструкция if (если) - then (тогда) - else (иначе) применяется, в
частности, в паскале. Блез Паскаль - французский религиозный философ,
математик и физик.

Источник:
   1. http://www.poezia.org/ru/publications/562/print
   2. http://pascal.sources.ru/articles/formal.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 19:
По словам Михаила Бару, один японский император не любил, чтобы
придворные официанты подходили близко к нему, и придумал ПЕРВЫЕ с
длинными ВТОРЫМИ. Согласно шутке, ПЕРВЫЕ развивают самую кипучую
деятельность. Назовите ВТОРЫЕ.

Ответ:
Носики.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - чайники. Японское чаепитие опять же.

Источник:
   1. http://synthesizer.livejournal.com/659821.html
   2. http://www.aphorism.ru

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 20:
Четыре нерифмованные строчки из перевода известного произведения:
   Вот когда вы упьетесь своею свободой и вас затошнит от нее,
   Тогда вы снова придете ко мне, придете и скажете:
   "Прости нас, Леопольд, прости, [два слова пропущено]!".
   [Пропущено два слова] я бы простил, да простит ли он?
   Догадавшись, кого мы заменили Леопольдом, заполните пропуски, в
которых упоминается заглавный герой этого произведения.

Ответ:
Христа ради, ради Христа.

Комментарий:
Леопольд - игемон (Пилат). Произведение - "Иисус Христос суперзвезда".

Источник:
http://lib.ru/SONGS/webber/jesusrmsk.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 21:
(pic: 20070352.gif)
   Перед вами коллаж ЖЖ-юзера rusk73. Догадавшись, что мы заменили,
воспроизведите название этого коллажа.

Ответ:
Белая ворона.

Комментарий:
Ворона -> лисица.

Источник:
http://rusk73.livejournal.com

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 22:
Рассказывают, что этот коротышка переписывал сценарий чуть ли не каждого
фильма, на который соглашался. Длинные комментарии к репликам, где он
выражал свою трактовку образа, Екатерина Барабаш назвала двумя словами.
Первое слово - "сказки". Напишите второе слово.

Ответ:
Хоффмана.

Комментарий:
Он - Дастин Хоффман. Аллюзия на "Сказки Гофмана".

Источник:
http://www.ng.ru/style/2007-08-08/12_hoffman.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 23:
Страшно подумать, из-за какой ерунды порой распадаются браки. Так, одна
американская пара развелась, как только отпраздновала никелевую свадьбу.
И через год вновь сошлась. Ответьте максимально точно, что послужило
причиной развода?

Ответ:
Трискайдекафобия.

Зачет:
Тредекафобия, страх перед числом тринадцать.

Комментарий:
Никелевой называется двенадцатая годовщина свадьбы.

Источник:
   1. http://www.newizv.ru/news/2007-04-13/67887
   2. http://www.wedsalon.ru/t/244

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 24:
(pic: 20070405.jpg)
   Все ли получили раздачу? Кто еще не получил? По одной раздаче на
стол.
   Перед вами несколько авторских работ. Укажите выражение, которым, по
мнению нашей команды, можно назвать произошедшее сейчас в зале.

Ответ:
Раздача слонов.

Комментарий:
На столы были розданы слоны (шахматный, морской и т.п.). Выражение
"раздача слонов" (вручение подарков, гостинцев и т.п.) - из шестой главы
"Золотого теленка", настольной книги команды "Дети Бендера". :-)

Источник:
   1. http://www.skill.ru/artwork/7119.shtml
   2. http://www.bcetyt.ru/house/animals/morskoy-slon.html
   3. http://www.skill.ru/artwork/160909.shtml

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 25:
[Разминка]
   (pic: 20070406.jpg)
   Автор вопроса, популяризатор языка Zlango, перевел на него известные
строки. Кто является их автором?

Ответ:
Исса.

Комментарий:
Язык графических изображений для обмена сообщениями по мобильной связи.
   Тихо, тихо ползи,
   улитка, по склону Фудзи,
   вверх, до самых высот!

Источник:
   1. http://www.zlango.com
   2. http://japan.artsportal.ru

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 26:
[Разминка]
   Никто не знает, был ли он на самом деле. Известно, что он хотел стать
царем и таки стал им. Мы не просим назвать ни его отца, ни его сына -
назовите его жену.

Ответ:
Пенелопа.

Комментарий:
Он - мифический царь острова Итаки Одиссей. И вовсе не Иисус. :-)
   - Хочешь, циклоп, ты узнать мое знаменитое имя? Я назову его. Ты же
обещанный дай мне подарок. Я называюсь Никто. Мне такое название дали
мать и отец; и товарищи все меня так величают.

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
10 тур. "Кипарис"

Дата:
23-Oct-2007

Вопрос 1:
Ювенал, рассуждая об идеальной жене, упоминает черного лебедя и ЕЕ.
Впрочем, черный лебедь и сам является ЕЮ. Из русской классики нам
известна некоторая ЕЕ способность. Какая?

Ответ:
Долететь до середины Днепра.

Комментарий:
ОНА - редкая птица.

Источник:
"Энциклопедия читателя", статья "Редкая птица".

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 2:
Он является одним из персонажей комедии "дель арте". Его главные
отличительные свойства - непомерное бахвальство и отчаянная трусость.
Дежурная команда надеется, что тем, кто здесь присутствует и называется
так же, как и он, свойственны не эти качества, а хороший почерк.
Назовите этот персонаж.

Ответ:
Капитан.

Источник:
"Энциклопедия читателя", статья "Капитан".

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 3:
Выступая в передаче "К барьеру!", Михаил Барщевский восхищался актерским
талантом своего оппонента Владимира Жириновского и посоветовал ему
освоить один элемент системы Станиславского. Какой именно?

Ответ:
Выдержать паузу, или просто помолчать.

Источник:
Передача "К барьеру!" НТВ-Мир, эфир 29.06.2007 г.

Автор:
Михаил Литовский (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 4:
Если сказать женщине, что эти части тела у нее ТАКИЕ, то, скорее всего,
она сочтет это комплиментом, практически вышедшим из обращения. Впрочем,
хорошо известна женщина, пострадавшая, когда обнаружилось, что эта часть
тела у нее действительно является "ТАКОЙ". Назовите эту женщину.

Ответ:
Миледи.

Комментарий:
Лилейный - прил. устар. 1) Соотносящийся по знач. с сущ.: лилия,
связанный с ними. "Лилейные плечи" - это комплимент, лилия на плече -
из-за этого Атос повесил Миледи.

Источник:
   1. А. Дюма. Три мушкетера.
   2. Словарь Ефремовой (http://www.slovopedia.com/15/203/1526352.html).

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 5:
По версии фантаста Джорджа Генри Смита, один из древнейших символов,
связанный с культом великих богинь, таких как Бранвен, Иштар, Афродита,
можно было найти во многих домах. Люди часто украшали свои жилища этим
стилизованным символом, а впоследствии стали заменять эти украшения...
На что?

Ответ:
На подкову.

Комментарий:
Стилизованное изображение женского полового органа сменилось подковой.
При некоторой доли абстрактного воображения можно найти несомненное
сходство.

Источник:
Джордж Генри Смит. Королевы и ведьмы Лохлэнна. - Глава 3.

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 6:
По одной малоизвестной версии, это слово образовано от корня, значение
которого - "связывать, объединять". Это слово надо понимать как
коллекцию, собрание всяческих историй, сказаний. Назовите его.

Ответ:
Агада.

Комментарий:
Происхождение слова Агада: агада, эгед - связывать, объединять.

Источник:
Мир агадической литературы, словарь Эвен-Шошан.

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 7:
[Ведущему: произнести "Клаас" близко к слову "класс".]
   Пролетарская аудитория, слушая торжественную речь на закладке
памятника этому писателю, решила, что этот "пламенный борец за народное
дело" использовал нечто вроде псевдонима. В речи также постоянно
упоминался какой-то Клаас, очевидно - пролетарский, которого пыталась
уничтожить буржуазия вместе с поповщиной. Назовите этого писателя.

Ответ:
Шарль де Костер.

Комментарий:
Большая часть пролетарской аудитории, собравшейся на закладку памятника,
заключила, что Костёр - нечто вроде псевдонима, взятого пламенным борцом
за народное дело. Поскольку в речи Чарнолуского, растянувшейся, по
обыкновению, на три четверти часа, постоянно упоминался какой-то пепел
класса (очевидно, пролетарского), слушатели пришли к выводу, что
буржуазия вместе с поповщиной бросила своего злейшего врага в костёр:
ты, мол, так прозывался, так ты же теперь и гори.

Источник:
Д. Быков. Орфография. - М.: Вагриус, 2003. - С. 257.

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 8:
Согласно легенде, эту страну основал некто Миний. Название страны в
переводе означало "горная страна Миния". А согласно Страбону, эту страну
основал фессалиец, участник похода аргонавтов. Назовите эту страну.

Ответ:
Армения.

Комментарий:
Ар (гора) + Миний.

Источник:
Р. Грейвс. Мифы Древней Греции. - М., 1999. - С. 258.

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 9:
В книге Владимира Никонова и Семена Брука написано, что в средневековой
Европе впервые ОНИ появились в X-XI веках на севере Италии. Из Ломбардии
ОНИ попали во Францию. В конце XI века норманны, завоевав Англию,
принесли ИХ туда. Поначалу ОНИ были достоянием только привилегированной
горстки аристократов. ИХ можно найти и в этом вопросе. О чем идет речь?

Ответ:
О фамилиях.

Источник:
   1. В. Никонов, редакция С. Брука. География фамилий. - М.: Наука,
1988. - С. 19.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фамилия

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 10:
Стивен Фрай писал, что в викторианской Англии проповеди иногда
характеризовались так: четырехдюймовая проповедь, пятидюймовая
проповедь, полная "Корона" и так далее. А теперь назовите то, что в то
время стали вделывать в спинки церковных скамей.

Ответ:
Пепельницы.

Комментарий:
Люди оценивали проповеди по длине сигар. "А ведомо ли тебе, что
викторианцы вделывали пепельницы в спинки церковных скамей? И оценивали
проповеди по длине сигар? Четырехдюймовая проповедь, пятидюймовая
проповедь, полная "Корона" и так далее".

Источник:
Стивен Фрай. Гиппопотам. - М., 2007. - С. 235.

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 11:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одной из заключительных глав своей бессмертной поэмы Пушкин
описывает "сон разума". В последней главе известного произведения 1937
года описывается "сон разума". Согласно греческой мифологии, "сон
разума" порождал "два разума". А у кого?

Ответ:
У лернейской гидры.

Комментарий:
Замена - "смерть головы".

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Руслан и Людмила.
   2. А. Беляев. Голова профессора Доуэля.
   3. Подвиги Геракла.

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 12:
По версии филолога Мокиенко, это слово означает "небольшая деревяшка для
игры в городки, в которую нужно было попасть битой". Следовательно,
известное выражение первоначально означало "играть в городки". Назовите
это выражение.

Ответ:
Бить баклуши.

Комментарий:
А не колоть чурки-болванки для ложек - это все-таки работа какая-то, а
не игра.

Источник:
В. Мокиенко. Словарь русской фразеологии. - М.: Фолио-пресс, 2001. - С.
40.

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 13:
Майкл Каннингем пишет, что в одном нью-йоркском ресторане висел
несколько парадоксальный знак, который гласил "Не обращайте внимания
на...". Закончите надпись двумя словами.

Ответ:
"... этот знак".

Источник:
Майкл Каннингем. Дом на краю света. - М.: Иностранка, 2000. - С. 205.

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 14:
Впервые ЭТО описано в санскритской рукописи по астрономии, относящейся к
первой половине пятого века нашей эры. По мнению Мартина Гарднера,
примером ЭТОГО мог бы являться неправильный многогранник, который
неустойчив, на какую бы грань его ни поставили. Назовите ЭТО.

Ответ:
Вечный двигатель.

Зачет:
Вечное движение.

Комментарий:
Если бы такой многогранник существовал, то можно было бы построить
вечный двигатель, поскольку он бы все время опрокидывался.

Источник:
   1. А. Орд-Хью. Вечное движение. - М.: Амфора, 2001. - С. 30.
   2. М. Гарднер. Математические новеллы. - М., 1974. - С. 353.

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 15:
Недавно автор вопроса прочел две книги, посвященные истории
римско-католической церкви. В каждой из книг названия последних глав
начинались одинаково. Этими же словами могли бы начинаться и названия
первых глав. Напишите эти два слова на любом языке.

Ответ:
"Quo vadis".

Зачет:
"Камо грядеши", "Куда идешь".

Комментарий:
В последней главах обсуждаются планы Церкви на будущее, пути развития,
"куда идет церковь". Но книжки также могли бы начинаться этими словами,
потому как эта фраза непосредственно связана с началом христианства и с
Петром - основоположником папства.

Источник:
   1. Е. Гергий. История папства.
   2. И. Григулевич. Папство, 20-й век.

Автор:
Алексей Мурашковский (Хайфа)

Вопрос 16:
Как известно, карьера Андрея Андреевича Громыко началась в сталинскую
эпоху. С тех пор у него появились характерные привычки. Например,
сотрудники МИДа говорили, что Андрей Андреевич "агакнул", когда
какая-либо резолюция была принята. Что же делал Громыко?

Ответ:
Ставил свои инициалы А.Г.

Комментарий:
На сталинский манер ставить инициалы.

Источник:
Документальный фильм "Громыко", РТР, 05.06.2007 г.

Автор:
Михаил Литовский (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 17:
Исторические сведения о связи Первых и Вторых отсутствуют. Возможно, они
даже не были знакомы. Данте встречает Первых и Вторых в чистилище, среди
нерадивых, которые умерли насильственной смертью. Данте порицает их за
раздоры. Назовите Первых или Вторых.

Ответ:
Капулетти, Монтекки.

Источник:
   1. Данте. Чистилище. - Глава 6, строфа 106.
   2. "Энциклопедия читателя", статья "Капулетти".

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 18:
Этот небольшой город в провинции Льеж, знаменит своими минеральными
источниками. В VII веке в его окрестностях проповедовал один святой,
исцеляя больных местной водой. В 1570 году там был построен первый
госпиталь для водолечения. Название этого города можно найти почти в
любой газете, содержащей рекламные объявления. Назовите этот город.

Ответ:
Спа.

Источник:
"Энциклопедия читателя", статья "Спа (Spa)".

Автор:
Евгения Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 19:
В этот список входят: "Братья Твердославичи, славянская повесть",
прочитанная на литературном вечере и беспощадно раскритикованная, драма
"Выбритый ус", о которой нелестно отозвался Жуковский. Но самый
известный в этом списке - второй. Назовите этот второй.

Ответ:
Том "Мертвых душ".

Комментарий:
Гоголь сжег не только второй том...

Источник:
И.И. Гарин. Загадочный Гоголь. - М.: Терра, 2002. - С. 459.

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 20:
   <раздатка>
   Над седой равниной моря ветер тучи собирает. Между тучами и морем
гордо реет Буревестник, черной молнии подобный.
   То крылом волны касаясь, то стрелой взмывая к тучам, он кричит, и -
тучи слышат радость в смелом крике птицы.
   В этом крике - жажда бури! Силу гнева, пламя страсти и уверенность в
победе слышат тучи в этом крике.
   </раздатка>
   Внимание, в цитате "есть" замены.
   Прослушайте цитату:
   Над седой равниной моря ветер тучи собирает. Между тучами и морем
гордо реет Буревестник, черной молнии подобный.
   То крылом волны касаясь, то стрелой взмывая к тучам, он кричит, и -
тучи слышат радость в смелом крике птицы.
   В этом крике - жажда бури! Силу гнева, пламя страсти и уверенность в
победе слышат тучи в этом крике.
   А теперь назовите то слово в вопросе, которое мы заменили, и то, на
что мы его заменили.

Ответ:
"Нет" заменили на "есть".

Комментарий:
В этой цитате на самом деле нет замен.
   P.S. Если тут заменить слово "цитате" на "вопросе" - получается
забавный парадокс...

Источник:
М. Горький. Песня о буревестнике.

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 21:
Легенда рассказывает, что этого праведного человека жестоко пытали.
Однако во время пыток, как перед бурей, загремел гром, сверкнула молния,
осветив все огнем, и мучители были убиты. А он был спасен. Как звали
этого человека?

Ответ:
Святой Эльм.

Зачет:
Эразм (его так тоже называли).

Комментарий:
Огни святого Эльма (англ. Saint Elmo's fire, Saint Elmo's light) -
возникающий при большой напряженности электрического поля в атмосфере
разряд в форме светящихся пучков или кисточек, возникающих на острых
концах высоких предметов (башни, мачты, одиноко стоящие деревья, острые
вершины скал и т.п.). Окуджава: "в ночь перед бурею на мачтах горят
святого Эльма свечки...".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Erasmus_of_Formiae

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 22:
В Литературной энциклопедии есть альтернативная версия перевода этого
слова, подтверждения которой мы не нашли нигде. Первая часть слова
переводится как "благо", а слово целиком означает "благословенное
место". Назовите это слово.

Ответ:
Утопия.

Комментарий:
Само слово "Утопия" придумано Томасом Мором, составившим его из двух
греческих слов: "ou" - "не" и "topos" - "место". Буквально "Утопия"
означает "место, которого нет" и сам Мор переводил слово "Утопия" как
"Нигдея".

Источник:
   1. Литературная энциклопедия терминов и понятий, статья "Утопия".
   2. http://www.portal-slovo.ru/rus/history/85/3623/
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Utopia

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 23:
"Сокровищница тайн", "Хосров и Ширин", "Лейли и Меджнун", "Семь
красавиц", "Искандер-наме". Эти пять поэм Низами входят в сборник,
который называется так же, как и то, что лежит у меня в кармане. Как
называется этот сборник на языке оригинала?

Ответ:
Хамса.

Комментарий:
Пять поэм - "Хамса".

Источник:
"Энциклопедия читателя", статья "Низами".

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 24:
(pic: 20070407.jpg)
   На фотографии 1966 года запечатлены Руперт Дэвис - Англия, Хейнц
Рюманн - ФРГ, Ян Тейлинг - Голландия, Джино Черви - Италия, а также тот,
на кого указывает стрелка. Назовите его.

Ответ:
Жорж Сименон.

Комментарий:
На открытие памятника Мегрэ съехались актеры, исполнявшие эту роль.
Актеры держат трубки, как и памятник.

Источник:
М. Тугушева. Под знаком четырех. - М., 1991. - С. 258.

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Вопрос 25:
[Разминка]
   Рассказывают, что один поляк прошел гиюр, однако скоро в раввинат
было подано требование признать гиюр недействительным. Нашлись
свидетели, которые утверждали, что он не соблюдает субботу, ест свинину,
ходит в церковь, не отвечает... Закончите это заявление тремя словами.

Ответ:
Вопросом на вопрос.

Источник:
http://andrutchak.livejournal.com/231284.html

Автор:
Лев Шмулевич (Ришон Ле-Цион)

Тур:
11 тур. "Братья"

Дата:
20-Nov-2007

Вопрос 1:
(pic: 20070290.jpg)
   Назовите розданный вам отрывок двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву. Кстати, эти же два слова звучат в припеве известной
советской песне начала 80-х годов.

Ответ:
Начало начал.

Комментарий:
"Родительский дом, начало начал, / Ты в жизни моей надежный причал" -
пел Лев Лещенко. На изображении 1-я страница "Начал" Евклида.

Источник:
   1. http://www.math.ru/lib/book/djvu/klassik/euclid48-1.djvu
   2. http://www.leschenko.ru/disco/

Автор:
Евгений Ярков (Тюмень)

Вопрос 2:
Второй вопрос! В вопросе есть замена.
   Одним из синонимов английского словосочетания "passive smoking"
[пэссив смокинг] - пассивное курение - является словосочетание "duty
free smoking" [дьюти фри смокинг]. Что мы заменили на "duty free" [дьюти
фри]?

Ответ:
"Second hand".

Зачет:
Секонд хэнд, secondhand, second-hand.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Secondhand_smoke

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 3:
В подборке курьезов на канале "Евроспорт" был показан сюжет, в котором
участник боев без правил выходит на ринг в форме спортсмена,
прославившегося в совсем другом, игровом виде спорта. Какая фамилия была
написана на майке?

Ответ:
Зидан.

Источник:
Подборка канала "Евроспорт".

Автор:
Олег Лейбман (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Поэт Циприан Норвид, допуская, что ранее ОНО принадлежало посланцу рая,
наделил ЕГО черной душой и белой гривой. Назовите ЕГО.

Ответ:
Перо.

Комментарий:
   Снабженное душой не ангельской, а черной,
   Но белой ощетиниваясь гривой.
   И жалоб за собой влечешь ручей слезливый.

Источник:
Циприан Норвид. Стихотворения. - М.: Художественная литература, 1972. -
С. 10.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Как-то раз Рози Руис была замечена едущей в вагоне подземки по
направлению к Центральному парку. Ответьте, в каком мероприятии,
ежегодно проводимом в Нью-Йорке, с тех пор Рози Руис официально не может
принимать участия.

Ответ:
В марафоне.

Комментарий:
В Нью-Йорке проводятся знаменитые ежегодные марафоны. Посредственная
бегунья Руис показывала на них очень высокие результаты, пока не
выяснили, что часть дистанции она преодолевала на метро.

Источник:
Н. Уилсон, Э. Этчеллз, Б. Талло. Марафон для всех. - М.: Планета, 1990.
- С. 55-56.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   ... исторгает из глаз ручьи.
   Полдень. Со стороны
   мозг неподвижней пластинки, чьи
   бороздки засорены.
   Полдень; жевательный аппарат
   пробует завести,
   кашлянув, плоский <_______> -
   музыку на кости.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Иосифа Бродского "Полдень в
комнате":
   ... исторгает из глаз ручьи.
   Полдень. Со стороны
   мозг неподвижней пластинки, чьи
   бороздки засорены.
   Полдень; жевательный аппарат
   пробует завести,
   кашлянув, плоский <_______> -
   музыку на кости.
   Пропуск в конце предпоследней строки можно заполнить тремя словами, а
можно тремя символами. Приведите их в своем ответе.

Ответ:
ПR2.

Зачет:
Пи-эр-квадрат.

Комментарий:
Пластинка круглая. :-)

Источник:
И. Бродский. Полдень в комнате.

Автор:
Олег Лейбман (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Режиссер Александр Гребёнкин рассказывал, что в своем тяжелом
послевоенном детстве он использовал для ЭТОГО пачки от сигарет "Казбек".
Известен случай, когда в Дании для ЭТОГО использовали ложку. Ответьте
максимально точно для чего?

Ответ:
Для изготовления солдатиков.

Комментарий:
Гребёнкин вырезал всадников. В сказке Г.Х. Андерсена "Стойкий оловянный
солдатик" солдатиков сделали из оловянной ложки.

Источник:
   1. http://www.redstar.ru/2003/07/10_07/4_08.html
   2. Г.Х. Андерсен. Стойкий оловянный солдатик.

Автор:
Алексей Беспалов (Саранск), в редакции Ильи Тальянского
(Тель-Авив)

Вопрос 8:
За право считаться родиной этого сорокадвухлетнего мужчины, не
отличающегося особыми талантами, спорит не менее четырнадцати городов.
Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Гомер Симпсон.

Комментарий:
Все эти города называются одинаково - Спрингфилд. За право считаться
родиной Гомера спорили семь городов.

Источник:
"Известия", 16.08.2007 г. - С. 10.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В названии пьесы Петра Шерешевского "Как ты прекрасна" одно из слов
написано не по-русски. А ее главный герой - молодой человек с фамилией
известного поэта. Назовите этого поэта.

Ответ:
Волошин.

Комментарий:
Название пьесы - "Как ты belle". Коктебель тесно связан с жизнью и
творчеством Максимилиана Волошина.

Источник:
   1. http://www.osobnjak.ru/Shereshevski.html
   2. http://www.pressa.spb.ru/newspapers/nevrem/arts/nevrem-2016-art-11.html

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 10:
(pic: 20070288.jpg)
   В этом фрагменте из третьего издания словаря Даля мы несколько раз
удалили ИХ. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Точки над ять.

Комментарий:
Написание через букву "е" было бы грамматической ошибкой, а произношение
автору словаря подчеркнуть хотелось.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ё

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
Оперному певцу Дмитрию Хворостовскому, проживающему со своей супругой
Флоранс Илли в Лондоне, поклонники и критики советуют СДЕЛАТЬ ЭТО. В
одном романе утверждается, что Пушкин не погиб, а, спасаясь от
преследований охранки, уехал в далекую деревню, изменил внешность и,
СДЕЛАВ ЭТО, выпустил несколько прозаических произведений. Назовите любое
из этих произведений.

Ответ:
"Обломов".

Зачет:
"Обыкновенная история", "Обрыв" и т.д.

Комментарий:
Хворостовскому предлагали взять фамилию жены. Все-таки для иностранцев
"Хворостовский" звучит несколько сложнопроизносимо.

Источник:
   1. "Арт-мозаика", 2007, N 42.
   2. Д. Карлотти. Проза дебютанта. - М.: Гелеос, 2008.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 12:
Во время матча между "Зенитом" и ФК "Москва" питерские болельщики
развернули на трибунах баннер со слегка измененной цитатой из
произведения классической русской литературы. Надпись на транспаранте
намекала, что санкт-петербургский клуб положил конец извечной гегемонии
московских команд и теперь город на Неве станет центром российского
футбола. Назовите произведение, из которого была взята цитата.

Ответ:
"Медный всадник".

Комментарий:
Текст баннера "И перед новою столицей склонилась старая Москва" - это
несколько измененные строки "И перед младшею столицей померкла старая
Москва" из знаменитой пушкинской поэмы. Вот такие в Санкт-Петербурге
культурные болельщики.
   Кстати, поздравляем "Зенит" с победой в чемпионате России по футболу.
:-)

Источник:
Трансляция на канале ОРТ матча "Зенит" - "Москва".

Автор:
Илья Тальянский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Посетитель одного литературного форума утверждает, что Сомерсет Моэм,
рисуя в своем романе демонический образ Поля Гогена, намеренно ДЕЛАЕТ
ЭТО. Леонардо да Винчи ДЕЛАЛ ЭТО для того, чтобы фигуры на картинах как
бы придвинулись к зрителю. Ответьте, что мы заменили на "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Сгущать краски.

Комментарий:
Поль Гоген послужил прототипом героя романа Моэма "Луна и грош".

Источник:
   1. http://nesusvet.narod.ru/ico/books/ulyanov/
   2. http://forum.aldebaran.ru/index.php?action=printpage;topic=12559.0

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье), Константин Науменко (Киев)

Вопрос 14:
В австрийском городе Линце недавно произошел такой случай. Полиция
остановила водителя, который сразу признался, что выпил в соседнем баре
пару коктейлей. Хотя следов алкоголя в крови не было обнаружено,
судебный процесс все же состоялся. Какое обвинение было выдвинуто на
этом процессе?

Ответ:
Обман потребителя.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Судили не водителя, а бармена.

Источник:
"Линия полета", июль-август 2007 г. - С. 22.

Автор:
Мария Юнгер (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В книге Григория Филипповского бегемотик, желая взлететь, однажды
попытался использовать КУЗНЕЧИКА, но, к счастью, КУЗНЕЧИК не проснулся.
Заглавный герой другой книги для полета использовал птиц, хотя у него и
был КУЗНЕЧИК, причем не один. Какое слово мы заменили словом "КУЗНЕЧИК"?

Ответ:
Вулкан.

Комментарий:
Бегемотик сел на вулкан и стал ждать, когда он проснется. У Маленького
Принца было два действующих и один потухший вулкан, а странствовать он
решил с перелетными птицами. Вулкан - бог кузнечного ремесла.

Источник:
   1. Г.Б. Фiлiпповський. Геометрiя та астрономiя у пригодах слоненяти
Лу та його друзiв. - Харкiв, вид. група "Основа", 2007. - С. 9.
   2. http://lib.ru/EKZUPERY/mprinc.txt

Автор:
Владимир Брайман (Киев), в редакции Ильи Тальянского
(Тель-Авив)

Вопрос 16:
На скале в аравийском порту Маскат есть надпись, оставленная в память
пребывания там одного "скандинава". Надпись состоит из даты - 1901 - и
шести букв. Напишите эти шесть букв.

Ответ:
ВАРЯГЪ.

Комментарий:
"Варяг" направлялся в Порт-Артур и по пути сделал остановку в Маскате.

Источник:
"Варяг": столетие подвига. 1904-2004. - М., 2004. - С. 43.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург, Россия)

Вопрос 17:
Герой книги Сергея Гандлевского ночью карабкается по карнизу высотного
здания, неуверенно ощупывая каждую неровность стены. Фамилию какого
француза упоминает автор в этом эпизоде?

Ответ:
Брайль.

Комментарий:
Цитата: "Трепещущими пальцами, как слепец страницу с азбукой Брайля,
Криворотов опробовал каждую неровность стены".

Источник:
http://magazines.russ.ru/znamia/2002/1/gand.html

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Stikla pērlīšu spēle
   </раздатка>
   Название этой книги на латышском языке состоит из словосочетания
"Stikla pērlīšu" [СтИкла пЕрлишу] и слова "spēle"
[спЕле]. Как эта книга называется по-русски?

Ответ:
"Игра в бисер".

Комментарий:
По-латышски "pērlīšu" - жемчуг, перл, "Stikla
pērlīšu" - "стеклянный жемчуг" - бисер, "spēle" -
игра - это германизм.

Источник:
А.В. Андронов. Материалы для латышско-русского словаря. - СПб.: Изд.
Филологического факультета СПбГУ, 2002. - С. 281.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 19:
Вопрос задает Огюст Роден.
   В романе "Моби Дик" рассказывается, как гарпунный линь со всех сторон
обвивает китобойную шлюпку, захватывая каждого гребца своими гибельными,
душащими изгибами. Мелвилл сравнивает шестерку матросов, составляющих
команду шлюпки, с группой французов. Назовите этих французов двумя
словами.

Ответ:
Граждане Кале.

Комментарий:
"... они, можно сказать, с петлей на шее движутся прямо смерти в зубы,
вроде шестерых граждан Кале, явившихся к королю Эдуарду". В 1347 году
английский король Эдуард III согласился пощадить французский порт Кале,
если к нему в одном исподнем, с веревками на шее выйдут шестеро самых
богатых и знатных граждан города и примут смерть. В 1888 году Роден
увековечил подвиг шестерых граждан Кале, спасших свой город. Это одна из
самых известных работ скульптора.

Источник:
Герман Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит. - М.: Правда, 1982. - С. 343.

Автор:
Владимир Брайман (Киев), в редакции Ильи Тальянского
(Тель-Авив)

Вопрос 20:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Героиня произведения Леонида Филатова упрекает героя: "Вы с такой
легкостью говорите "ПОРАНИЛ", как будто мой муж "ПОРАНИЛ" ногу!". Какой
глагол мы заменили на "ПОРАНИЛ"?

Ответ:
Отсидел.

Комментарий:
На самом деле муж героини отсидел в лагерях одиннадцать лет.

Источник:
Л. Филатов. Сукины дети. // Любовь к трем апельсинам. - М., 1999. - С.
249.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург, Россия)

Вопрос 21:
Уважаемые игроки, предупреждаем, ваши ответы на этот вопрос должны
состоять из одного слова и быть предельно ясны.
   Одно из названий ЭТОГО переводится с греческого как "узлословие",
другое - как "нить похвалы". Назовите ЭТО.

Ответ:
Четки.

Комментарий:
"Узлословие" - то есть после каждого узелка молитва.

Источник:
   1.  http://ec-dejavu.ru/r/Rosary.html
   2. М. Ткач. Тайны католических монашеских орденов. - М.:
Рипол-классик, 2003.

Автор:
Эдуард Голуб (Киев)

Вопрос 22:
Внимание, в вопросе два слова заменены словами "Тула" и "самовар".
   После того как киевские власти приняли решение, согласно которому
Тула не может находиться менее чем в 150 метрах от школы, чиновники
зачастили в Тулы со своим самоваром. Какое слово мы заменили словом
"самовар"?

Ответ:
Рулетка.

Комментарий:
Заведения - казино. Рулетка в данном случае измерительная.

Источник:
Выпуск новостей "Окна" на канале СТБ.

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 23:
В восьмидесятых годах прошлого века в Курчатовском институте
пользовались русифицированной советскими умельцами системой UNIX
[ЮНИКС]. Как сотрудники института в шутку называли такую
русифицированную систему?

Ответ:
УНАС.

Комментарий:
У них - UNIX (т.е. УНИХ), у нас - УНАС.

Источник:
Крис Касперски. Техника сетевых атак. - М.: Солон-Р, 2001. - С. 62.

Автор:
Андрей Новиков

Вопрос 24:
Однажды Николай II после дегустации шампанского изрек: "Теперь я вижу
все в...". Закончите его высказывание двумя словами.

Ответ:
"Новом свете".

Комментарий:
Николай II дегустировал знаменитую марку шампанского Льва Голицына
"Новый Свет". Ну, а победители игры могут откупоривать шампанское! :-)

Источник:
"Вокруг Света", 2007, N 10. - С. 37.

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 25:
Некоторые болельщики считают, что российские футболисты на поле не
бегают, а прогуливаются. На плакате, демонстрируемом болельщиками на
одном из матчей, был написан известный запрет. Воспроизведите его в
своем ответе.

Ответ:
"По газонам не ходить".

Источник:
Трансляция матча "Зенит" - "Спартак", 5-й канал, 24.07.2007 г.

Автор:
Татьяна Моносова, Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
12 тур. "Таки Да"

Дата:
18-Dec-2007

Вопрос 1:
23 сентября 1846 года астроном Галле, основываясь на расчетах Жана
Жозефа Леверье, открыл планету Нептун. В книге "Маленькие рассказы о
большом космосе" сказано, что летом 2011 года можно будет отметить по
этому поводу знаменательную дату. Какую? Дайте максимально точный ответ.

Ответ:
Один нептунианский год.

Зачет:
Нептунианский год; год по нептунианскому календарю.

Комментарий:
Год на Нептуне составляет 164.8 земного.

Источник:
Маленькие рассказы о большом космосе. - М.: Молодая гвардия, 1962. - С.
43.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Известный писатель вспоминает: "Однажды я слышал, как один ругал
другого: "Ты глуп, как "Будвайзер"". Это свидетельствует о
противоположном. Однако если "Будвайзер" станет новым ругательством в
пышном венке бранных слов, то мне останется только удовлетвориться этим
обогащением... языка". Догадавшись, чью фамилию мы заменили на
"Будвайзер", назовите этого писателя.

Ответ:
Ярослав Гашек.

Комментарий:
Речь идет о Швейке. Известный писатель - Ярослав Гашек. "Будвайзер"
должен намекать на Чехию (плюс, в "Швейке" часть действия происходит в
Будейовицах - родине "Будвайзера").

Автор:
Дарья Фролова (Харьков, Украина - Реховот, Израиль)

Вопрос 3:
Петр Вайль считает, что ЕЕ очарование в эстетизации обыденного, и
предлагает ее шуточный аналог, который бы привлек массу туристов в
Россию: "Поэзия суровой простоты: граненый стакан, плавленый сырок,
мятый огурец. Минимализм декора: сломанные ящики, забор, канава".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Чайная церемония.

Комментарий:
Байль предлагает возвести в ранг церемонии распитие пол-литры на троих.

Источник:
Петр Вайль. Гений места.

Автор:
Марина Жмудяк (Реховот)

Вопрос 4:
(pic: 20070287.jpg)
   Внимание, в вопросе есть замена.
   Перед вами репродукция картины Степана Бакаловича "В приемной у
ЦЕЗАРЯ". Составители альбома "Шедевры русской живописи" ошиблись и
написали "ЦЕЗАРЬ" с маленькой буквы. Какое имя мы заменили именем
"ЦЕЗАРЬ"?

Ответ:
Меценат.

Комментарий:
Это приемная Гая Цильния Мецената, чье имя позже стало нарицательным.

Источник:
   1. Шедевры русской живописи. - М.: Белый город, 2005. - С. 274-277.
   2. http://www.tretyakovgallery.ru/russian/exposit/viewartist.php?artistid=87

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. Название блога игрока "Зенита" Анатолия Тимощука свидетельствует о
превосходной игре футболиста в защите. Но это и название высокой
государственной должности, и человеку с такой должностью, казалось бы,
более пристало болеть за другую команду. Воспроизведите это название.
   2. Названием блога футбольного арбитра Игоря Егорова является призыв
к читателям высказать свое мнение по спорным моментам. На первый взгляд
даже может показаться, что Егоров хочет переложить свои обязанности на
плечи читателей. Воспроизведите название блога из двух слов.

Ответ:
   1. Министр обороны.
   2. Судите сами.

Комментарий:
   1. Болельщик ЦСКА, армейской команды.

Источник:
http://www.sports.ru

Автор:
Лев Файвишевский (Рамат-Ган)

Вопрос 6:
Компания "Hugo Boss" выпустила новую серию духов для женщин и мужчин и
назвала каждые двумя буквами. Напишите оба названия.

Ответ:
XX, XY.

Комментарий:
Хромосомы.

Источник:
http://www.hugo-xyxx.com/index_en.phpc

Автор:
Марина Жмудяк (Реховот)

Вопрос 7:
Георгий Данелия вспоминает, как принимал участие в разработке плана
картины по классическому сюжету, но на современном материале. Комик
Альберто Сорди должен был играть жулика, в фильме должны были
действовать партийные боссы и колхозники. Но от сюжета отказались, так
как было непонятно, зачем итальянскому жулику понадобились [пропуск]
советских колхозников. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Мертвые души.

Источник:
Г. Данелия. Тостуемый пьет до дня. Вторая серия.

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 8:
Говорят, что, встречая иногда критика Виссариона Белинского на Невском
проспекте, один человек постоянно спрашивал его: "Когда ж вы к нам? У
меня совсем все готово". Назовите абсолютно точно должность этого
человека.

Ответ:
Комендант Петропавловской крепости.

Комментарий:
Которая, как известно, была политической тюрьмой.

Источник:
Н.С. Шер. Рассказы о русских писателях. - С. 237.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Для приема в эту школу дети будут должны продемонстрировать умелое
владение продолговатыми предметами. Для тренировки используются их
аналоги, снабженными петлями, а на самом экзамене для упрощения
разрешается применять предметы шестигранного сечения. По словам
заместителя директора, школа уделяет много времени, в том числе, и
декоративному искусству. Внимание, вопрос: назовите эти продолговатые
предметы.

Ответ:
Палочки для еды.

Комментарий:
"Все больше родителей в Японии обеспокоены тем фактом, что дети
удаляются от традиций и теряют уважение к культуре. Возможно, поэтому
одна из японских школ планирует включить во вступительные экзамены
проверку навыков пользования палочками. Как сообщает Би-Би-Си, средняя
школа для девочек "Хисатагакуэн Сасебо" на западе Японии решила ввести
10-минутный тест по использованию палочек для переноса бусинок, кубиков
и горошинок с одной тарелки на другую. "Мы - школа, которая всегда
делала упор на японский дух, и мы хотим, чтобы наши ученики это
понимали", - говорит Катсуси Хисата, заместитель директора школы. Он
также подчеркнул, что школа традиционно уделяла внимание обучению чайной
церемонии и икебане. Чтобы помочь экзаменующимся, руководство школы
разрешает пользоваться на экзамене шестигранными палочками, которыми,
как считается, легче оперировать. Некоторые родители даже покупают
специальные "учебные палочки" с петлями, чтобы помочь детям правильно
держать в руках приборы".

Источник:
http://www.mignews.com/news/culture/world/170107_90645_05624.html

Автор:
Лев Файвишевский (Рамат-Ган)

Вопрос 10:
У арабов есть такое выражение: "У его дверей преклонил колени Черный
Верблюд". Целую подборку подобных русских идиом и принцип выбора той или
иной изложил известный вам персонаж. Назовите его.

Ответ:
Мастер Безенчук.

Зачет:
Безенчук.

Комментарий:
Эта идиома означает "умереть".

Источник:
   1. Р.А. Хайнлайн. Человек, который продал Луну. Зеленые холмы Земли.
- М.: Эксмо-пресс; СПб.: Terra Fantastica, 2002. - С. 16, 527
(примечания к рассказу "Линия жизни").
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 11:
Надпись на футболке одного армейского подразделения показывает, что
солдаты очень доверяют своим друзьям, и отражает особенность
подразделения. Знакомство с денежными знаками поможет вам дословно
восстановить надпись на футболке.

Ответ:
"In dog we trust".

Комментарий:
Подразделение "Окец" - подготовка и использование собак для военных
целей.

Автор:
Денис Симаков (Реховот - Иерусалим)

Вопрос 12:
(pic: 20070408.jpg)
   Вам наверно уже не терпится услышать последний вопрос в этом туре.
   Как известно, американская культура обладает повышенной
чувствительностью к нарушению частной собственности и личного
пространства. Посмотрите на неписанные, так сказать, законы, описывающие
поведение некоторой динамической системы. Однако после, например,
бейсбольного матча эти законы могут нарушаться. Чем является пустая
клетка в этих картинках?

Ответ:
Писсуар.

Комментарий:
Эти правила описывают поведение типичного американца при выборе
писсуара.

Источник:
http://www.drinknation.com/urinaltest.php

Автор:
Сергей Христо (Ашдод)

Вопрос 13:
Это спецподразделение, описанное в 1831 году, было призвано для охраны
одного островного государства. Сегодня этот отряд был бы назван морским
десантом. Кто руководил этим спецподразделением?

Ответ:
Дядька Черномор.

Источник:
А.С. Пушкин. Сказка о царе Салтане.

Автор:
Дмитрий Юдин (Реховот)

Вопрос 14:
В одном советском детском кинофильме учительница на уроке литературы
зачитала детям начало "Сказки о царе Салтане" и спросила, что, по их
мнению, означает это словосочетание. Один из учеников ответил: он
называется так, потому что в нем пересекаются параллели и меридианы.
Скажите, какое словосочетание попросила объяснить учительница?

Ответ:
Крещеный мир.

Источник:
Фильм "Внимание, черепаха".

Автор:
Дарья Фролова (Харьков, Украина - Реховот, Израиль)

Вопрос 15:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Вино может служить хорошим долгосрочным вложением денег, так как в
хранилище знающего коллекционера стоимость отдельных сортов вырастает на
порядок за 20-30 лет. К сожалению, никто не застрахован от политических
неурядиц, и около 40 лет назад практически все запасы вина определенных
сортов во Франции были уничтожены в ходе значительного события. В одном
из научных институтов этой страны на факультете виноделия студенты
изучают такие предметы: сельское хозяйство, химию, культуру, медицину.
Скажите, какие слова мы заменили словами "Франция" и "вино".

Ответ:
Китай и чай.

Источник:
   1. http://www.pu-erh.net/sections.php?Choice=How_To_Age
   Цитата: "BEWARE of any puerh that is advertised as being more than 40
years old. During the Cultural Revolution (1966-1976) most puerh that
was aging in storage was lost or destroyed. Very little of
pre-revolution puerh remains and those who do have any are not likely to
part with it."
   2. http://tea-obsession.blogspot.com/2006/11/comparing-taiwans-tea-culture-to.html
   Цитата: "Particularly during Cultural Revolution in mainland China,
all forms of art was banished. While trees were still growing and
producing, techniques and quality were regressing, only to meet the
basic demand of consumers, no more different than salt or rice, it's a
necessity".

Автор:
Денис Симаков (Реховот - Иерусалим)

Вопрос 16:
В четверостишии Гарсиа Лорки ЭТО ДЕЛАЮТ покойники, веками лежа на
погосте. А в Древней Индии для того, чтобы ДЕЛАТЬ ЭТО, использовали
орехи видкидака. Что делать?

Ответ:
Играть в кости.

Зачет:
Метать кости.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/inostran/2007/4/lo7.html
   2. http://www.shkolazhizni.ru/archive/0/n-3525/

Автор:
Юрий Дзюбенко (Запорожье)

Вопрос 17:
(pic: 20070409.jpg)
   В Ливорно варят знаменитый рыбный суп "каччукко". Традиция требует,
чтобы в супе содержалось по меньшей мере так же много сортов рыб,
сколько... Чего и где?

Ответ:
Букв "с" в слове "cacciucco".

Источник:
Е.А. Костюкович. Еда: итальянское счастье. - М.: Эксмо, 2007. - С.
372-373.

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

Вопрос 18:
Несмотря на свое название, этот синдром встречается не только у
мальчиков, но и у девочек. Характеристики синдрома, описанные Норио
Ниикава, включают характерные черты лица: большие удлиненные глаза,
густые ресницы, толстые дугообразные брови, уплощенный нос. Часто
встречающаяся бледность дополняет сходство. Догадайтесь, о сходстве с
кем идет речь, и напишите название синдрома.

Ответ:
Грим кабуки.

Зачет:
По слову "кабуки".

Комментарий:
Описанные черты лица напоминают грим актеров тетра кабуки.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kabuki_syndrome

Автор:
Марина Жмудяк (Реховот)

Вопрос 19:
"Секс" - Египет, Индия и Турция. "Любовь" - Филиппины. "Гитлер" -
Германия, Мексика, Австрия. "Марихуана" - Австралия, США и Канада.
"Терроризм" и "джихад" - Пакистан. "Похмелье" - Ирландия,
Великобритания. Назовите организацию, подготовившую этот список.

Ответ:
Google.

Комментарий:
Наиболее часто встречающиеся запросы в разных странах.

Источник:
   1. http://www.zavtra.com.ua/, http://www.lenta.co.il.
   2. http://mega.km.ru/business/encyclop.asp?TopicNumber=8220

Автор:
Лев Файвишевский (Рамат-Ган)

Вопрос 20:
Писатель и моряк Виктор Конецкий вспоминает, что финский он -
малосольный, кильский - крепкосоленый, кронштадтский - пресный. Известно
также, что ОН входит в название орудия убийства. А вы назовите
транспортное средство, в название которого он также входит.

Ответ:
Ледокол.

Комментарий:
Ледорубом был убит Троцкий.

Источник:
   1. В. Конецкий. Морские сны. - М.: АСТ, Текст, 2007. - С. 379.
   2. http://www.rg.ru/2005/07/14/trocky.html

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 21:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В рассказе Уильяма Тенна "Нулевой потенциал" рассказывается, как в
будущем на Земле господствует цивилизация Друзей. В частности, Друзья
сумели поработить и приручить Волков, которые ценились за умение бросать
различные предметы. Внимание, вопрос: кого мы заменили на Волков?

Ответ:
Люди.

Комментарий:
Собака - друг человека, homo homini lupus est (человек человеку волк).

Источник:
Уильям Тенн. Нулевой потенциал.

Автор:
Лев Файвишевский (Рамат-Ган)

Вопрос 22:
Сайт gazeta.ru опубликовал статью "Лучший музей Подмосковья". В ней
рассказывается о книге-путеводителе, которую выпустили второй раз за
несколько месяцев. Одной из причин переиздания стало увеличение одного
численного показателя с 172 до 173. Назовите этот показатель.

Ответ:
Число станций московского метро.

Комментарий:
Книга - путеводитель по московскому метро. Игра слов: Подмосковье - под
Москвой, то есть подземелье Москвы, то есть метро.

Источник:
http://www.gazeta.ru/culture/2007/10/18/a_2248619.shtml

Автор:
Лев Файвишевский (Рамат-Ган)

Вопрос 23:
Сотрудники Окского заповедника в таких случаях, остерегаясь зубов и
сильных ног, хватают и крепко держат за задние ноги и холку, либо уши.
Назовите человека, в такой же ситуации действовавшего без подобных
предосторожностей.

Ответ:
Мазай.

Зачет:
Дедушка Мазай.

Комментарий:
В отличие от литературных, настоящие зайцы быть спасенными от половодья
совершенно не рады, кусаются и брыкаются.

Источник:
"Наука и жизнь", 2007, N 3.

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 24:
В одном из произведений Макса Фрая говорится, что скандинавские боги и
прочие герои обеих Эдд играют в древний отягощенный беспощадными
правилами вариант ЭТОГО, причем один собеседник то и дело вопрошает
другого о том, что ему самому уже давно известно. Восстановите слова,
которые мы заменили словом ЭТО.

Ответ:
"Что? Где? Когда?".

Источник:
М. Фрай. Книга для таких, как я. - СПб.: Амфора, 2003. - С. 23.

Автор:
Иван Стариков (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
[Разминка]
   Комментируя неэтичное поведение журналистов, попытавшихся весьма
бесчеловечно разыграть телеведущего Николая Дроздова, обозреватели
Сергей Муратов и Марина Топаз пишут, что "Дроздов оказался [три слова
пропущено], обладающих чувством юмора". Воспроизведите пропущенные
слова.

Ответ:
"... в мире животных...".

Комментарий:
"В мире животных" - телепередача, которую много лет ведет Николай
Дроздов.

Источник:
http://www.ogoniok.com/4990/31/

Автор:
Михаил Малкин (Калуга - Москва)

