Чемпионат:
7-й Чемпионат Тель-Авивского клуба

Дата:
00-000-2005

Тур:
2 тур. "Столичная"

Дата:
22-Feb-2005

Вопрос 1:
Утеря ЭТОГО позволила одному хорошо известному нам персонажу обвинить
другого в халатности. ЭТО же просил при случае передать в высшие
инстанции известный актер в песне из советского кинофильма. Мы не
спрашиваем вас, что ЭТО. Назовите актера.

Ответ:
В. Высоцкий.

Комментарий:
Речь идет о привете.

Источник:
   1. М/ф "38 попугаев".
   2. В. Высоцкий. Баллада об уходе в рай.
   3. К/ф "Бегство мистера Мак-Кинли". Реж. М. Швейцер, Мосфильм, 1975.

Вопрос 2:
Среди грузинского народа бытует поверье, что в ЭТОМ может поселиться
злой дух, так что если не хочешь, чтобы в твоем доме завелись черти, ЭТО
следует немедленно уничтожить. ЭТО являлось частью древнего метательного
оружия. Назовите ЭТО двумя словами, если оно употребляется в русском
языке как сравнительная ценность.

Ответ:
Выеденное яйцо.

Комментарий:
Мэтсубуси - японское метательное оружие, представляющее собой яичную
скорлупу, наполненную смесью песка, перца или металлических опилок.

Источник:
   1. http://kuking.net/8_768.htm
   2. http://weapon.vir.ru/missile_compressed-air_weapon/ru/13/matsubusi/index.html

Вопрос 3:
Из стихотворения Гая Катулла-младшего "Круг" (на самом деле автор - наш
современник; ну, любит он такие дешевые трюки):
   апрель настраивает звук
   он церебральный паралитик
   зато [три слова пропущены]
   важнейшую из всех наук
   Напишите пропущенные слова.

Ответ:
Умеет много гитик.

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2003/11/17-525.html

Вопрос 4:
(pic: 20050090.jpg)
   [Подпись: холст, масло, 68,5*44,5, из цикла "Огонь" (1938-39 гг.).]
   Вы держите в руках картину некоего художника. Прослушайте теперь
отрывок из рецензии на другую картину этого же художника, которая
называется "Фабрика": "Пустынный город... представляется неким
организмом, зловещим средством, подавляющим волю человека, превращающим
его в марионетку...".  Напишите фамилию художника.

Ответ:
Чапек.

Зачет:
Йозеф Чапек. Незачет: Карел Чапек.

Комментарий:
Флаг Чехии, 1938 год - есть страна. "R.U.R.".

Источник:
   1. http://master/parnas.ru/artikler/chap/chap_01.htm
   2. http://www.world-art.ru/painting/chapek/index.shtml

Вопрос 5:
В журнале "Наука и жизнь" (N 2 за 1982 год) была опубликована схема, на
которой наглядно изображались массы различных объектов. На этой схеме
между вирусом и амебой располагается некий объект. Автор этого вопроса
платит приблизительно 43 агоры за такой объект. Назовите этот объект.

Ответ:
Киловатт-час.

Зачет:
кВ*ч, kW*h. Незачет: киловатт в час, киловатт/час, кВ/ч.

Комментарий:
E=mc^2; соответственно получаем массу киловатт-часа около 4*10^(-10) кг.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 2/1982.
   2. http://beer-sheva.sitecity.ru/stext_0312143346.phtml (стоимость
электроэнергии в Израиле).

Вопрос 6:
"Флексагоны - это многоугольники, сложенные из полосок бумаги,
прямоугольной или более сложной формы, которые обладают удивительным
свойством: при перегибании их наружные поверхности прячутся внутрь, а
ранее скрытые поверхности неожиданно выходят наружу. Мало кто знает, что
такое флексагон и какие у него свойства". Эти цитаты помещены на некой
странице Интернета в описании крайне редкого, но достаточно интересного
способа использования флексагонов. Чему же посвящена эта страница
Интернета?

Ответ:
Шпаргалкам.

Источник:
   1. http://school27.chat.ru/shpora.htm
   2. http://ezhe.ru/ib/issue.html?216

Вопрос 7:
В компьютерной игре "Амнезия" (Томас Диш, 1986 год) если персонаж
включает компьютер, происходит следующее: "Через приблизительно 20
секунд машина издает звук, напоминающий рычание, с последующим пиком,
встроенный вентилятор начинает тихо крутиться". Однако рано радоваться.
Какую мешающую нормальной работе с компьютером подробность вспоминает
персонаж сразу после этого.

Ответ:
О том, что у него нет дискеты с оперативной системой.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Amnesia.com, набрать "turn on computer".

Вопрос 8:
Какой музыкальный инструмент, по классификации С.В. Муратова, описан как
"щипковый с механическим звукоизвлечением с помощью свободных язычков в
закрытом резонаторе"?

Ответ:
Музыкальная шкатулка.

Источник:
http://www.metodolog.ru/00268/00268.html

Вопрос 9:
А. Бовин в своей книге пишет о том, что приблизительно треть всех
установок в мире по получению ВТОРОГО находится в Саудовской Аравии. Его
цитата об этой стране: "... вот уж воистину страна по переработке
ПЕРВОГО во ВТОРОЕ". Можно сказать, что ПЕРВОЕ боится ВТОРОГО. Назовите
ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ (грамматический род не соблюден).

Ответ:
Нефть и вода.

Комментарий:
Углеводороды гидрофобны, т.е. "боятся воды".

Источник:
А. Бовин. 5 лет среди евреев и МИДовцев. - М.: Захаров, 2003. - С. 117.

Вопрос 10:
   <раздатка>
   There will be a Moscow Exhibition of Arts by 150,000 Soviet Republic
painters and sculptors. These were ... over the past two years.
   </раздатка>
   Перед вами анонс выставки искусств в одной из советских газет для
туристов, выпускавшихся на английском языке. По-русски это звучит
примерно так: "В Москве пройдет выставка искусств. Будут представлены
работы 150.000 художников и скульпторов из Советского Союза, которые
были [слово пропущено] за последние два года". Напишите пропущенное
слово на языке оригинала.

Ответ:
"... executed...".

Источник:
http://trworkshop.net/fun/

Вопрос 11:
Однажды автор этого вопроса заметил в Иерусалиме плакат, изображающий
человека с повязкой через левый глаз, наподобие пиратской. Надпись на
плакате анонсировала открытие нового магазина израильской сети "Мистер
Золь". Где?

Ответ:
На улице Моше Даяна.

Вопрос 12:
Цитата из В. Пелевина: "... надежда на то, что обступившее со всех
сторон коричневое море состоит из шоколада, тает даже у самых закаленных
оптимистов. Причем, как остроумно замечает реклама, (пропуск)".
Закончите цитату.

Ответ:
"... тает не в руках, а во рту".

Источник:
В. Пелевин. Священная книга оборотня. - М.: ЭКСМО, 2004. - С. 100.

Вопрос 13:
В Мире Тьмы существуют так называемые леса фей, в которых сила последних
очень велика, и поэтому их стоит опасаться. Не следует, однако, впадать
в панику - можно путешествовать по этому лесу десятки раз, но так и не
столкнуться с феечкой. Особенно низка вероятность встречи с феями,
если... Если что?

Ответ:
Если специально их ищешь.

Комментарий:
Капризный характер феечек общеизвестен.

Источник:
Vampire The Dark Ages (WW 2800). - White Wolf Publishing, 1998.

Вопрос 14:
Мультгерой, носящий ЭТО имя, мог бы профессионально служить в одном из
российских министерств, а некий киногерой ЭТИМ восклицанием сопровождал
выбывание противника и вызов следующего. Назовите ЭТО имя.

Ответ:
Вжик.

Источник:
   1. М/ф "Чип и Дейл".
   2. "Песня о шпаге" в исполнении А. Миронова из к/ф "Достояние
республики".

Вопрос 15:
По мнению одной из команд КВН, именно ЭТОГО не хватает Земфире, чтобы
стать ослепительной блондинкой. Об отсутствии ЭТОГО упоминается в одной
из ее песен. А героиня литературного произведения считала, что человек,
предложивший ей неограниченное количество ЭТОГО, достоин канонизации.
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Горячая вода.

Источник:
   1. Земфира. Бесконечность.
   2. Е. Шварц. Обыкновенное чудо.

Вопрос 16:
На вопрос передачи "100 к одному": "Кем работает человек, вынужденный на
работе часто (пропуск)?" - были даны следующие ответы (по мере убывания
голосов): паркетчик, разведчик, автослесарь, уборщица, сапер, шахтер.
Восстановите пропущенный глагол.

Ответ:
Ползать.

Источник:
http://www.vi.ru/100-1/

Вопрос 17:
Про него можно рассказывать долго. Он трижды встречался с главой
государства - дважды за выдающиеся спортивные заслуги, а в третий раз
уже как герой войны. Он шокировал публику. Выступал с трогательными
речами. Был знаком с Джоном Ленноном. Он продолжил дело друга и сколотил
состояние на акциях компьютерной фирмы. Вот, пожалуй, и всё, что мы
хотим сказать о нем. Назовите его.

Ответ:
Форест Гамп.

Источник:
Одноименный фильм.

Вопрос 18:
В 1981 году на три часа было парализовано движение электропоездов между
Лондоном и Кембриджем. Как выяснилось, причиной этого стали некие
животные. Назовите одного из них, при условии, что на английском языке
его название состоит из двух слов, которые отличаются друг от друга
всего на одну букву.

Ответ:
House Mouse - домашняя мышь.

Комментарий:
Мыши перегрызли 650-вольтный электрокабель, обесточив линию, от которой
поезда получали электричество.

Источник:
The Natural History of the British Isles. M&P Briggs. - Parragon, 2003.
- P. 86.

Вопрос 19:
В "Руководстве по Чудовищам" (Monstrous Manual) для AD&D 2 утверждается,
что ОНИ питаются бурей электрической активности, вырабатываемой мозгом
охваченного паникой индивида, когда он понимает, что смерть неизбежна. И
именно поэтому ОНИ избегают прямых нападений, а предпочитают продлить
страдания жертвы и увеличить таким образом количество получаемой "пищи",
для чего заманивают своих жертв в места, обещающие медленную и страшную
смерть. Назовите ИХ.

Ответ:
Блуждающие огоньки.

Зачет:
Болотные огоньки, will-o'-wisp в любом написании.

Источник:
Monstrous Manual. TSR, 1995.

Вопрос 20:
В этом, так сказать, "соревновании" мужчины блестяще выигрывают у женщин
с огромным преимуществом. Об одном из таких мужчин персонаж джойсовского
"Улисса" говорит, что уж нет ничего между ним и небом. Что же случилось
с этим человеком?

Ответ:
Облысел.

Источник:
Джеймс Джойс. Улисс. - СПб.: Симпозиум, 2000. - С. 99.

Вопрос 21:
Издавна в ЭТОМ участвуют две стороны: в главной и вспомогательной ролях.
ЭТО можно делать и сидя, и на четвереньках, и даже в подвешенном
положении. Но около трехсот лет назад мужчина во вспомогательной роли
вынудил главную сторону сделать ЭТО так, как это продолжают делать до
сих пор, хотя специалисты не считают это оптимальным. Назовите ЭТО.

Ответ:
Роды.

Комментарий:
Врачи не считают положение "лежа на спине" оптимальным.

Источник:
http://www.nanya.ru/opit/4022

Вопрос 22:
Журналист Белла Кердман в своей статье о Валерии Панове пишет о том, как
в 1972 г. в Москве ждали приезда высокого гостя. К тем, кто надеялся
обратиться к этому гостю, применяли ритуальные 15 суток "за
хулиганство", чтобы их изолировать. Эти 15 суток получили остроумное
название. Какое?

Ответ:
Книксен.

Комментарий:
Ожидался приезд Р. Никсона.

Источник:
"Контекст", 01.04.2004 г.

Вопрос 23:
Приехав в Польшу, знакомый автора вопроса решил посетить Освенцим. Сев в
автобус, он осведомился у водителя о стоимости билета. В ответ ему был
задан вопрос, на мгновение заставивший его подумать, что местные
водители - злейшие антисемиты, однако оказалось, что водитель вовсе не
имел в виду ничего подобного. Что же спросил водитель?

Ответ:
"А вам в один конец?".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Рассказ друга автора вопроса.

Вопрос 24:
(pic: 20050091.jpg)
   Всмотритесь в эти изображения. А теперь ответьте, пожалуйста, чьи
изображения отсутствуют?

Ответ:
Коней.

Зачет:
Четырех коней.

Комментарий:
На картинках изображены безлошадные всадники Апокалипсиса.

Вопрос 25:
Сформулируйте главный закон движения по Ф. Кривину, если в формулировке
должны быть связаны следующие объекты: древнейшее изобретение (во
множественном числе), предмет менее древнего спора (во множественном
числе), а также один из математических знаков сравнения.

Ответ:
Главный закон движения: палок не должно быть больше, чем колес.

Источник:
Феликс Кривин. Хвост павлина. - Ужгород: Карпаты, 1988.

Вопрос 26:
Герой рассказа С. Лема "Несчастный случай" - автомат, кибернетическое
подобие человека, который вдруг рискнул стать альпинистом и в итоге
сорвался со скалы. Автор объясняет этот якобы сбой в программе тем, что
психологически автомат был слишком похож на человека, ведь он был создан
для разрешения трудных задач, то есть для... Для чего?

Ответ:
Игры.

Источник:
С. Лем. Собрание сочинений в 9 т. - Т. 4. Рассказы о пилоте Пирксе.
Несчастный случай. - М.: Текст, 1993. - С. 244.

Вопрос 27:
В вопросе есть замена.
   В Риге с 1935 г. стоит монумент, имеющий тезку в другой стране.
Девушка держит в вытянутых руках три ЧЕРНЫЕ ДЫРЫ. Как ни странно,
памятнику удалось уцелеть в годы советского правления. На наш взгляд,
статую с подобным названием спас сам внешний вид ЧЕРНЫХ ДЫР, который
вполне соответствовал советской пропаганде. Назовите максимально точно,
что мы заменили на "черные дыры"?

Ответ:
Пятиконечные звезды.

Комментарий:
Рижская "Статуя свободы" держит пятиконечные звезды.

Источник:
http://www.riga.ru/

Вопрос 28:
Одно из имен этого литературного героя - французский вариант имени
античного героя-полубога, хотя вряд ли это известно каждому. Он был
человеком выдающегося ума, чем очень гордился, любил работать на
публику. Он был, что называется, и физиком, и лириком. Личная жизнь у
него не сложилась, он не был женат. Отнюдь не отличался красотой, но тем
не менее был весьма заметен. Назовите его фамилию.

Ответ:
Де Бержерак.

Комментарий:
Речь идет о Савинии-Сирано-Эркюле де Бержераке.

Источник:
Э. Ростан. Пьесы. - М.: ЭКСМО, 2003.

Вопрос 29:
Анекдот.
   Врач рассматривает пациента с удивлением:
   - Странно! В первый раз вижу такое низкое расположение пупка!
   - А, это я только что из армии демобилизовался! Я там был (пропуск)!
   Кем же был в армии пациент, если, на взгляд автора вопроса, для
развития такой аномалии он должен был начать заниматься этим еще в
пионерском детстве?

Ответ:
Знаменосцем.

Источник:
http://jokes.sadovsky.org/

Вопрос 30:
[Разминка]
   В одном из стихотворений А.А. Ахматовой есть такие строки:
   Кто женщину эту оплакивать будет,
   Не меньшей ли мнится она из утрат?
   Лишь сердце мое никогда не забудет
   Отдавшую жизнь за единственный взгляд.
   Скажите, о какой женщине, погибшей необычной смертью, идет речь?

Ответ:
Жена Лота.

Источник:
А.А. Ахматова. Лотова жена.

Тур:
3 тур. "Формула пороха"

Дата:
22-Mar-2005

Вопрос 1:
Анекдот.
   Ирландец Майк сдавал экзамен на поступление в полицию. Сержант решил
задать ему совсем простой вопрос:
   - Кто убил Иисуса Христа?
   Майк задумался, и экзаменатор дал ему время подумать до завтра. По
дороге домой Майк встретил друга.
   - Ну, ты уже стал полицейским? - спросил тот
   - Более того! - ответил Майк, - я уже...
   Скажите, что ответил Майк другу?

Ответ:
Веду первое расследование.

Автор:
Алла Якубович

Вопрос 2:
В древних играх, проводившихся при большом скоплении публики,
участвовали специально обученные юноши и девушки, а еще в них
участвовали ОНИ. С НИМИ проводились и другие игры, которые сложно
называть гуманными, особенно по отношению к НИМ. Одним из НИХ пришлось
стать и ЕМУ, когда он хотел завоевать очередную женщину. Кто ОН?

Ответ:
Зевс.

Комментарий:
Они - быки. Игры с быками на древнем Крите.

Автор:
Дарья Бельман

Вопрос 3:
Контурные изображения на них двух характерных цветов являются для нас
ценным источником информации о культуре и быте их создателей. Судя по
тому, что археологи находят их во множестве мест и в огромных
количествах, их производство было очень массовым, так что академик
Гаспаров даже шутливо удивился тому, что у их создателей не появился
аналог известной русской пословицы. Какой?

Ответ:
Не боги горшки обжигают.

Источник:
М. Гаспаров. Занимательная Греция.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 4:
В одном советском фильме про Отечественную войну есть такой эпизод: два
"наших" военачальника спорят о том, кто из них лучше понимает русского
солдата. Дабы придать эпизоду легкий элемент комизма, создатели фильма
заставили обоих генералов говорить с характерным акцентом. Назовите этих
генералов.

Ответ:
Багратион и Барклай де Толли.

Источник:
Е. Анисимов. Анна Иоанновна.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 5:
Юрий Визбор писал, что в свое время в Волгограде, наряду с пожарными,
милицией и другими аналогичными службами с двузначными номерами,
функционировала также еще одна, уникальная городская служба. По словам
Визбора, сотрудники этой службы многократно спасали имущество или даже
жизнь многим волгоградцам. А кто состоял в штате этой службы?

Ответ:
Саперы.

Комментарий:
Весь город был заминирован во время войны.

Источник:
Ю. Визбор. Завтрак с видом на Эльбрус.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 6:
Известно, что композиторы иногда вставляют в свои музыкальные
произведения отрывки из других произведений. К примеру, в опере
Джиордано "Андре Шенье", события которой происходят во время французской
революции, звучит "Марсельеза". А в заключительной картине оперы
Римского-Корсакова, написанной на слова одного из небольших произведений
Пушкина, тоже звучит отрывок произведения другого композитора. Назовите
это произведение и этого композитора.

Ответ:
Моцарт, "Реквием".

Источник:
Н.А. Римский-Корсаков. Моцарт и Сальери.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 7:
В свое время советская власть создала на предприятиях сеть так
называемых рабкоров ("рабочих корреспондентов"), в задачу которых
входило сообщать в прессу, часто анонимно, что происходит у них на
предприятии. Некий советский поэт обратился к рабкорам со следующим
корявым двустишьем, звучащим для нашего уха более чем двусмысленно:
   Рабкор, пером и молотом [...],
   Храни [...].
   Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Стуча, заветы Ильича.

Источник:
М. Вайскопф. Писатель Сталин.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Her Maestry looking up said to him: "[...]" - the ordinary expression
of the country, and the import of is "Never fear!".
   </раздатка>
   В своем донесении английский посол при дворе Анны Иоанновны Финч так
описал предсмертный диалог императрицы с Бироном, который стоял в ее
ногах и плакал:
   Her Maestry looking up said to him: "[слово пропущено]" - the
ordinary expression of the country, and the import of is "Never fear!".
   Учитывая, что императрица говорила с Бироном по-русски, и что в
современном русском языке это слово имеет несколько иное значение,
вставьте пропущенное слово в донесение посла.

Ответ:
Небось.

Источник:
Е. Анисимов. Анна Иоанновна.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 9:
Для русских чиновников это было способом легально дать взятку нужному
человеку; для графа Кирилы Разумовского способом помочь обедневшему
дворянину, не задев его чести. А вот один уголовник, заявив о своих
познаниях в этом, в результате отправился в длительное путешествие.
Назовите имена его спутников.

Ответ:
Врунгель и Лом.

Источник:
   1. Мельников-Печерский. Княжна Тараканова.
   2. М/ф "Приключения капитана Врунгеля".

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 10:
В 1921 году Ходасевич писал в дневнике: "Слова прививаются необычно
быстро. Всякая оппозиция уже называется АНТИСЕМИТИЗМОМ". Дьякон в
Бельском Устье недавно сказал, что в свое время Николай II удалил из
армии великого князя Михаила Александровича как АНТИСЕМИТА. Скажите,
какое слово мы заменили словом "антисемит"?

Ответ:
Контрреволюционер.

Источник:
М. Вайскопф. Писатель Сталин.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 11:
(pic: 20050092.jpg)
   Помещенный на титульном листе первого собрания Шекспира "Фолио"
портрет содержит много странного. Одна из самых больших странностей, не
объясняемая даже неопытностью художника, обнаружена только в XX веке
специалистами профессионального журнала. Сторонники идеи, что Шекспир -
это псевдоним двух авторов, считают эту странность завуалированным
намеком на это соавторство, так как у Шекспира на портрете две... Чего?
Ваш ответ будет состоять из двух слов.

Ответ:
Правых руки.

Комментарий:
Это можно увидеть по дизайну костюма. Он слева на картинке виден как бы
спереди, а справа - сзади, симметрии нет. Получается, что обе руки -
правые.

Автор:
Дарья Бельман

Вопрос 12:
Некто Магнус Гиршфельд, посетивший в 1932 году Палестину, пришел от
увиденного в полный восторг. Особенно его впечатлили киббуцники: в
коротких одеждах, не закрывающих ни шеи, ни мускулистых ног и плеч,
пышущие здоровьем, свободные от религиозных предрассудков... Интересно
отметить, что упомянутый Магнус Гиршфельд был весьма далек от сионизма,
и считал делом своей жизни борьбу за права... Так за чьи же права он
боролся?

Ответ:
Гомосексуалистов.

Источник:
Biale. Eros and the Jews, from biblical Israel to contemporary America.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 13:
Писатель Терри Пратчетт известен в основном благодаря своей серии
"Плоский мир" ("Discworld"). Однако в его творчестве есть место и иным
фантастическим мирам. К примеру, в романе "Страта" упоминается сверхраса
т.н. Веретенников, заполнивших мир загадочными артефактами неизвестного
происхождения. Один из героев романа утверждает, что ему удалось найти
родной мир Веретенников. А какое свойство этого мира он отметил?

Ответ:
Он был плоским.

Источник:
Т. Пратчетт. Страта.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 14:
Как писал академик Тарле, многие считают эпохой расцвета этого
средневековье, но это представление в корне неверно, поскольку (цитата):
"именно эпоха Возрождения с их "Кратким курсом истории ВКП(б)" может
быть названа золотым веком изобретательности" в этой области.
Догадавшись, о чем писал академик Тарле, скажите, название какой книги
мы заменили на "Краткий курс истории ВКП(б)"?

Ответ:
"Молот ведьм".

Комментарий:
"Молот ведьм" написан в 16 веке.

Источник:
Е. Тарле. История Италии в средние века.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 15:
Как было неоднократно замечено, для многих советских людей основным
источником информации о неких событиях далекого прошлого послужила
известная книга Михаила Булгакова. Поэтому неудивительно, что
исследователь Кандауров назвал свою книгу о его творчестве "(два слова
пропущено) Михаила". Напишите пропущенные слова.

Ответ:
Евангелие от.

Источник:
О. Кандауров. Евангелие от Михаила.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 16:
В германской армии эти военнослужащие носили на груди, поверх шинели или
мундира, большой металлический магендовид, висящий на металлической же
цепи. Из литературы нам известен некий персонаж, бывший не только
соплеменником, но и коллегой этих военнослужащих, хотя вряд ли их
обрадовал бы факт наличия подобного "коллеги". Назовите имя этого
литературного персонажа.

Ответ:
Отто Кац.

Комментарий:
Речь идет о раввинах-капелланах. Евреи воевали в немецкой армии в Первую
мировую войну.

Источник:
Я. Гашек. Бравый солдат Швейк.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 17:
В своей книге об эпохе Анны Иоанновны и Бирона историк Карнович с
грустью писал: "Известно, однако, что ничто не вредит до такой степени
исторической истине, как СОВЕТСКИЕ ГАЗЕТЫ". Догадавшись, какие слова мы
заменили на "советские газеты", скажите, кто, по мнению Карновича,
повредил "исторической истине" о той эпохе, которую он изучал?

Ответ:
Дмитрий Лажечников, автор романа "Ледяной дом".

Комментарий:
"Советские газеты" - "исторические романы".

Источник:
Е. Анисимов. Анна Иоанновна.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 18:
В 1868 году, вскоре после реставрации императорской власти, группа
самураев убила десять французских моряков. Опасаясь реакции Запада,
новая власть не только приговорила убийц к смерти, но и сделала некий
жест доброй воли. Именно он, после того как несколько приговоренных были
казнены, позволил сохранить жизнь остальным. А что это было за жест?

Ответ:
Присутствие на казни представителей западных консульств.

Комментарий:
После нескольких казней посредством харакири, ошеломленные консулы
попросили помиловать остальных осужденных.

Источник:
Бен-Ами Шилони. Современная Япония, история и культура.

Автор:
Гади Бровман

Вопрос 19:
Протопоп Аввакум, находясь в сибирской ссылке в Тобольске, как водится,
не избежал конфликтов с местными властями. Однажды боярский сын Петр
Бекетов вступил в церкви в словесную перебранку с протопопом и
архиепископом тобольским Симеоном, а когда вышел на улицу, внезапно
взбесился и... После этого бедный сын боярский оставался на улице в
течение трех дней. И только после этого протопоп смилостивился и
разрешил... А что он разрешил?

Ответ:
Похоронить тело.

Комментарий:
Все это время тело валялось на улице.

Источник:
П.Ю. Нешитов. Человеческое и ангельское в протопопе Аввакуме.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 20:
Дореволюционная русская церковь весьма неодобрительно относилась к
театру. Однако отдельные представители духовного сословия не только
бывали в театре, но даже принимали участие в театральных постановках,
например, "Бориса Годунова" или "Жизни за царя". Причем в театре они
занимались тем же, чем и в церкви. Назовите как можно точнее место
работы их знаменитого коллеги.

Ответ:
Собор Парижской Богоматери.

Комментарий:
Речь идет о звонарях.

Источник:
В. Дорошевич. Фельетоны.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 21:
В 16-17 вв. в Турции была переведена всего одна современная европейская
книга - французский трактат, посвященный борьбе с проблемой, достигшей
османских границ уже в 1510 г. Ориенталист Бернард Левис пошутил по
этому поводу, что турки, видимо, ориентировались на турецкое название
этой проблемы, а потому полагали французов главными специалистами в этой
области. Учитывая, что подобный ход мысли возможен и в русском языке,
скажите, чему был посвящен переведенный французский трактат.

Ответ:
Лечению сифилиса.

Комментарий:
"Французская болезнь" согласно БСЭ.

Источник:
   1. Lewis. What went wrong?
   2. БСЭ.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 22:
Историк Иоахим Ремак писал, что хотя ХОББИТАНИЯ была ЭЛЬФИЙСКОЙ по
языку, она никогда не была ЭЛЬФИЙСКОЙ по духу. В подтверждение этого
тезиса он приводил имена: Келлерман, Клебер, Ней... Скажите, какие слова
мы заменили словами "Хоббитания" и "эльфийский".

Ответ:
Эльзас, немецкий.

Зачет:
Лотарингия, немецкий.

Комментарий:
Названы имена прославленных французских генералов родом из Эльзаса.

Источник:
Remak. The Origins of World War I, 1871-1914.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 23:
Про них можно сказать словами Щербакова: "Разделяют их время и даже
различная вера". И тем не менее, у них было много общего. Обоих можно
назвать придворными деятелями культуры - первый был поэтом и музыкантом,
а второй - художником. Оба участвовали в политических событиях, в ходе
которых была свергнута правящая династия. Обоим пришлось побывать в
изгнании. И, наконец, имя первого оказалось фамилией второго. Назовите
это имя.

Ответ:
Давид.

Автор:
Дарья Бельман

Вопрос 24:
Когда в одной из телепередач актрису Александру Захарову спросили,
чувствует ли она народное признание и любовь, она ответила утвердительно
и даже привела следующий пример: "Выезжаешь, скажем, со стоянки,
неожиданно подходит молодой человек и говорит: ...". Догадайтесь, что
именно предложил актрисе молодой человек и что она должна для этого
сделать.

Ответ:
"Селянка, хочешь большой и чистой любви? Приходи ночью на сеновал".

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 25:
[Разминка]
   Известно, что многие жители российской глубинки не понимают значения
многих слов, активно употребляемых жителями столиц. Вот один пример.
   Трое москвичей, поехавших отдыхать на Шацкие озера, обратились к
местному жителю с вопросом: "Скажите, где тут у вас можно найти хорошее
[пропуск], чтобы втроем отдохнуть?". Подумав, мужик ответил: "Вообще-то
в гастрономе. Но если хотите хорошо на троих отдохнуть, лучше у местных
мужиков несколько литров взять". Что же хотели найти означенные
москвичи?

Ответ:
Бунгало.

Автор:
Евгений Левин

Тур:
4 тур. "Дети О. Бендера"

Дата:
20-Apr-2005

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
(pic: 20050093.jpg)
   Фраза, которую мы заретушировали на розданной вам карикатуре,
известна благодаря рекламе российского телевидения. Восстановите эту
фразу.

Ответ:
Тетя Ася приехала!

Комментарий:
Карикатура обыгрывает программу ICQ или "аську", чей логотип
присутствует в коллаже, в свете набившей оскомину рекламы стирального
порошка. "Вы все еще кипятите? Тогда мы идем к вам!".

Источник:
http://images.cards.mail.ru/icq.jpg

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 2:
Испанское слово "esposo" переводится на русский язык как супруг,
"esposa" - супруга, "esposos" - супруги. Представив себе символику
супружеских уз, ответьте: что в переводе означает испанское слово
"esposas"? Учтите, значение этого слова некоторые несознательные
граждане могут воспринять как аллегорию брака.

Ответ:
Наручники.

Комментарий:
Символикой супружеских уз, к примеру, служит пара обручальных колец,
которые в совокупности напоминают наручники.

Источник:
http://www.learnspanish.com

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 3:
Выступая в трагической роли Канио, Карузо перед началом спектакля послал
своего продюсера к дирижеру с просьбой сделать пятиминутную паузу после
арии "Смейся, паяц!".
   - Но с какой целью? - удивился дирижер.
   - В этом месте маэстро...
   Закончите фразу продюсера.

Ответ:
Будет плакать.

Зачет:
Плачет, пускает слезу и т.п.

Источник:
http://www.peoples.ru/facts/all/f298.shtml

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
Согласно статье в "Известиях", среди них преобладают люди, довольные
своей личной жизнью. Студенты из их числа носят значки "Я лучше схожу в
библиотеку!". Вечера в клубах, украшенных черными воздушными шариками,
они коротают за кинолентами, подобными "Войне супругов Роуз". Мы не
просим назвать дату публикации, укажите имя, присутствующее в
определении этих людей в статье.

Ответ:
Валентин.

Комментарий:
Они - антивалентинисты. 14.02 - день Св. Валентина.

Источник:
http://www.izvestia.ru/community/article44285

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
Чаще всего в этом обвиняют французов. А вот Томек, герой книги
Шклярского, предположил, что вина целиком на тех, кто пострадал от
французов в 1798 году. Его собеседница Салли назвала истинного виновника
- мусульманского дервиша Аль-Дара. По мнению арабского ученого
Аль-Макризи, дервиш сделал это в знак протеста, надеявшись прекратить
поклонение... Кому?

Ответ:
Сфинксу.

Комментарий:
Легенда гласит, что Наполеон, проводивший во время египетской компании
стрелковые учения, мишенью избрал лик Сфинкса. Однако на самом деле
Сфинкс утратил нос и часть подбородка в 1738 году, когда религиозный
фанатик Мухаммед Саим Аль-Дар взобрался на него и при помощи
металлической палки обезобразил. Томек предположил, что Сфинкса
искалечили не пушечные ядра французов, а мамелюки (разбиты в 1798 году в
битве у Пирамид), использовавшие его в качестве мишени для
артиллерийских учений.

Источник:
   1. Журнал "Geofocus", N 6-8/2004.
   2. http://ufo.metrocom.ru/book3/hanco2/hanc2.htm
   3. А. Шклярский. Томек в стране фараонов.
   4. Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
Герой поэта-пародиста Сан Саныча Иванова носит те же имя и отчество, что
и серийный знаток. Фамилия этого героя составлена из двух слов,
написанных вместе, и отвечает на вопросы: "Как?", "Каким образом?", "Как
именно?". Восстановите абсолютно точно имя, отчество и фамилию героя,
выдуманного Сан Санычем.

Ответ:
Пал Палыч Смертьюхрабрых.

Комментарий:
Серийный знаток - Пал Палыч Знаменский ("Следствие ведут знатоки").

Источник:
Программа "Смешные люди", телеканал ОРТ.

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 7:
   Удивительно, но подобный музей открылся в Великобритании только в
этом году.
   Из благотворительных пожертвований было осуществлено финансирование
экспозиции.
   На церемонии открытия присутствовала сама королева.
   Собрание предметов одежды, оружие, коробки для сигар - всё это на
витринах.
   Также посетители могут осмотреть комнату с большой картой мира на
стене.
   Отдельный раздел посвящен карикатурам и шаржам.
   Напишите имя, которое агентство РИА "Новости" вынесло в заглавие
статьи, послужившей материалом к данному вопросу.

Ответ:
Уинстон.

Комментарий:
Первые буквы всех предложений в вопросе образуют "Уинстон". До сих пор
сэру Уинстону Черчиллю были посвящены лишь разделы в различных музеях
соединенного королевства. Королева Великобритании Елизавета II вступила
на трон во время второго срока пребывания Черчилля на посту
премьер-министра. Открытие музея приурочено к отмечавшемуся 24 января
40-летию со дня смерти знаменитого политика.

Источник:
   1. http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?ph=1&mid=5582888
   2. http://www.rozamira.com/show_news/?news_id=2100

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
В опубликованном Уильямом Уидом перечне наиболее неприятных
специализаций фигурируют, к примеру, "исследователь комаров" и
"популяризатор метрической системы". 13-я позиция отведена людям,
которые порой вынуждены не мыться неделями. Назовите произведение, герой
которого не обладал объектом изучения представителей этой специализации.

Ответ:
"Парфюмер".

Комментарий:
Специализация - дегустатор запахов. Чтобы проверить, как новый образец
одеколона или дезодоранта отбивает неприятный запах, они вынуждены не
мыться неделями. Жан-Батист Гренуй не имел собственного запаха.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/world/21nov2003/koshmar.html
   2. http://www.klubok.net/index.php?&file=article&sid=1233
   3. П. Зюскинд. Парфюмер.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
Прослушайте окончание стихотворения Эдуарда Багрицкого:
   Кровь на рубахе... Полость меховая
   Откинута. Полозья дребезжат.
   Леса и снег и скука путевая,
   Возок уносится назад, назад.
   Он дремлет, [пропуск]. Вспоминает снова
   То, что влюбленному забыть нельзя,
   Рассыпанные кудри [пропуск]
   И тихие медовые глаза.
   Несколько нарушив традиции, мы просим восстановить не первое, а
второе из двух пропущенных слов.

Ответ:
Гончаровой.

Комментарий:
Багрицкий описывает сцену дуэли Пушкина с Дантесом. Одна из традиций
нашего клуба - наличие Пушкина в ответе.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/articles/393.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
Приблизительная цитата из книги лауреата премии Лоуренса Оливье: "ОН не
просто может сбежать - он может возвысить тебя или растоптать... Трудно
представить себе всё ИХ разнообразие: ...от элегантного британского до
многообразия итальянских, напоминающих маски комедии дель арте... Я не
хотел однозначности. Найденная крышка от дезодоранта идеально выражала
нужное соотношение". Назовите двумя словами то, что искал автор этой
книги.

Ответ:
Клоунский нос.

Комментарий:
Вячеслав Полунин (Асисяй), клоун и мим, поведал о процессе поиска
собственного клоунского носа: "Нос для клоуна - это серьезнее даже, чем
для майора Ковалева. Клоунский нос не просто может сбежать". Премиями
Лоуренса Оливье в Великобритании отмечаются лучшие работы в области
театрального искусства.

Источник:
   1. http://2005.novayagazeta.ru/nomer/2005/01n/n01n-s25.shtml
   2. http://www.krugosvet.ru/articles/110/1011093/1011093a1.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
Автору вопроса встретилась история о преподавателе английского языка,
студенты которого не внемлют его просьбе пользоваться словарями. Укажите
русскую пословицу, английский аналог которой один из студентов перевел
как: "Любить, лечиться и снова любить"?

Ответ:
"Клин клином вышибают".

Зачет:
"Подобное лечится подобным".

Комментарий:
"Like cures like".

Источник:
   1. http://www.twow.ru/forum/index.php?showtopic=58&st=225
   2. http://www.anekdot.ru/id/-10038767/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 12:
В ответ на требование объяснить неурожай хлопка, команда КВН ОГУ привела
некий довод. По той же причине, согласно семейным преданиям автора
вопроса, его дедушка избежал репрессий. Запишите эту причину двумя
словами.

Ответ:
Забыли посадить.

Зачет:
Не посадили.

Источник:
http://www.amik.ru/?page=jokes&part=3&sid=1004&gid=1022

Автор:
Петр Капулянский

Вопрос 13:
По словам Даниэля Клугера, в 80-х годах прошлого столетия один советский
офицер намеревался приобрести на черном рынке дефицитный роман. Когда он
поведал обступившим его на рынке жучкам, что ищет "Таинственный остров",
последние, пугливо озираясь, спешно ретировались. И лишь один принес
завернутую в газету книгу. Приехав домой, офицер развернул газету и
остолбенел, в свертке оказался вовсе не "остров". А что же?

Ответ:
"Архипелаг ГУЛАГ".

Комментарий:
У книжных спекулянтов книга "Архипелаг ГУЛАГ" А.И. Солженицына ходила
под кодовым названием "Таинственный остров".

Источник:
http://www.livejournal.com/users/dkluger/18493.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 14:
В "лаконском" диалекте древнегреческого почти не встречается двойное
"t". Там, где в других диалектах двойное "t", в "лаконском" - двойное
"c". Так, вместо слова "thalatta" - "thalassa", вместо "tettara" -
"tessara". Но в "лаконском" все же есть слова с двойным "t". Запишите
хотя бы одно, учитывая, что "лаконским" мы заменили иное слово.

Ответ:
Аттика.

Зачет:
Аттический.

Комментарий:
Слово "аттический" и было заменено на "лаконский".

Источник:
Wiliam Goodwin. Greek grammar. - Boston, 1900.

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 15:
Корреспондент программы "Вести", рассказывая о съемках аппарата
"Гюйгенс", процитировал уважительную запись из книги отзывов о
результатах его работы: "Это была...". Далее следуют два слова,
являющиеся в данной ситуации не только характеристикой труда людей и
техники, но и каламбуром. Напишите эти слова.

Ответ:
Титаническая работа.

Комментарий:
"Гюйгенс" вел съемку с Титана.

Источник:
Программа "Вести", телеканал РТР, 15.01.2004 г.

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 16:
Дети порой ошибочно воспринимают на слух слова популярных песен. Так,
вместо фразы "Надежда, мой компас земной" кому-то слышалось "Надежда,
мой конь под землей", а "красавица икуку" на поверку оказывалась
"красавице и кубку". Какую песню неверно истолковала знакомая автора
вопроса, обратившаяся к маме за пояснением: что это за глагол такой -
"ахвернуть"?

Ответ:
"Вернисаж".

Комментарий:
Вместо "Ах, вернисаж, ах, вернисаж", ей послышалось "Ахверни, Саш!
Ахверни, Саш!".

Источник:
http://www.livejournal.com/users/pilka/27020.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 17:
Фейерверк, который Петр I произвел в новогодний праздник 1725 года,
представлял собой транспарант с образом летящего бога Сатурна. Из рога
изобилия сыпались венки, короны и прочие регалии, чуть выше
располагалась надпись: "Боже, благослови". Петр испрашивал божьего
благословения на то, что спустя почти столетие, согласно расхожему
мнению, действительно имело место в России. В какой области?

Ответ:
В русской поэзии.

Комментарий:
Петр объяснил гостям, что с завершением в 1721 году Северной войны для
России наступает "золотой век", ибо в римской мифологии Сатурн как раз и
является провозвестником наступления такого периода, а у Господа
испрашивается на это благословение.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/online/longliver/60/19_01
   2. http://encycl.yandex.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 18:
Оскар Вессел, начальник разведуправления ВМС Великобритании, а по
совместительству - советский шпион, чуть не был удостоен Хрущевым звания
героя Советского Союза. Когда генсеку сообщили причину вербовки Вессела
советской разведкой, тот, вместо награды, приказал выдать Оскару деньги
на лечение. Укажите фамилию из псевдонима Вессела, под которым он был
известен советской разведке.

Ответ:
Уайльд.

Комментарий:
Оскар Уайльд, равно как и Оскар Вессел, - гомосексуалист, и именно эта
"слабость" стала источником кодового псевдонима Вессела, а также поводом
к его вербовке. Отношение Хрущева к сексуальным меньшинствам стало
притчей во языцех.

Источник:
William Colby, H.Keith Melton, Oleg Kalugin. Ultimate spy. - Dorling
Kindersley Publishing, 1996.

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 19:
Избрав впоследствии иной род занятий, одно время он служил директором
банка страны, ставшей его второй родиной. Легенда гласит, что этой
должности он обязан вопросу, заданному на некоем собрании. Услышав "Есть
ли среди вас хоть один ЧЕБУРАШКА?" вместо "Есть ли среди вас хоть один
БУМБАРАШ?", он первым поднял руку. Запишите два слова, которые мы
заменили на "Чебурашка" и "Бумбараш".

Ответ:
Коммунист, экономист.

Комментарий:
Он - Эрнесто (Че) Гевара.

Источник:
   1. http://che.aha.ru/
   2. http://www.peoples.ru/military/hero/gevara
   3. http://chehasta.narod.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 20:
В документальной ленте "Секс, ложь и видео. СССР" легендарные
переводчики, рассказывая о видеопиратстве, упомянули категорию кассет,
получивших название "голОвки". Догадавшись, что послужило причиной
подобного названия, назовите того, кто в 50-е годы XVIII века служил
контролером финансов европейской державы.

Ответ:
(Этьен Де) Силуэт.

Комментарий:
Видеокамеры ставили в кинозалах, и затем на пленке были видны силуэты
голов сидящих в зале людей. Согласно словарю Ушакова, силуэт - смутные
внешние очертания чего-нибудь, виднеющиеся в темноте.

Источник:
   1. Большая Советская энциклопедия.
   2. http://painterskeys.narod.ru/20030624.htm
   3. http://dic.academic.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 21:
Блиц, в каждом вопросе которого вам предстоит восполнить пропуск.
   1. "[Два слова пропущено]: так в старину называли шарлатанские
снадобья. Это напоминает о бродячих представлениях с исцелениями и
лоточниках, продававших особый магический эликсир, исцелявший любую
болезнь, которую только можно себе представить".
   2. "Астроном Мольнар заявил, что ему удалось отыскать дополнительные
сведения о библейской [два слова пропущено] в труде обращенного в
христианство астролога Фирмикуса Матерниуса".
   3. "[Два слова пропущено] (Елизавета Федоровна), деятель
большевистской партии и международного коммунистического движения.
Подвергалась арестам и ссылке. Была в эмиграции. Похоронена на Красной
площади в Москве".

Ответ:
   1. "Ханаанский бальзам".
   2. "Звезде Вифлеема".
   3. "Инесса Арманд".

Комментарий:
Каждый из ответов блица - коктейль из поэмы "Москва-Петушки".

Источник:
   1. В. Ерофеев. Москва-Петушки.
   2. http://www.cryptology.ru/pages/cryprobl/20.01.05.hanaanb.html
   3. http://www.russianchicago.com/nuke/article.php?sid=2267
   4. Большая Советская энциклопедия.

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 22:
На карикатуре Роберта Демкина представлено очередное издание серии
"Жизнь замечательных людей". Автором книги выступил "дарованный
Господом", причем конкуренцию ему могло бы составить еще несколько
человек. Укажите название этой книги, содержание которой вполне
соответствует названию всей серии.

Ответ:
"Евангелие" (от Матфея).

Комментарий:
Сборщик податей - мытарь, коим являлся автор одного из Евангелий - Св.
Матфей. Матфей (др. евр.) - Божий дар, дарованный Господом.

Источник:
   1. http://obx.exler.ru/biblia1.htm
   2. http://www.oracle.lidio.ru/gname.php?&id=52
   3. http://www.coast.ru/goroskop/matvej.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 23:
Официальным логотипом британского издательства "Лонгман" служит
"кораблик". Типография, которую в 1724 году основал Томас Лонгман,
отношения к судоходству не имела, хотя неподалеку от здания, выбранного
Томасом, располагался паб, именовавшийся "Корабль". Отсутствие чего в
Лондоне XVIII века стало причиной избрания издательством такого символа?

Ответ:
Почтового адреса.

Комментарий:
В Лондоне не существовало почтовых адресов в их современном понимании,
местонахождение дома определялось по ближайшему пабу.

Источник:
http://www.longman.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 24:
Автор вопроса предположил, что, адаптировав избранные произведения
мировой литературы для детей, стоит поменять и названия. Таким образом
появились: романчик Умберто Эко "Имечко Розочки", повестушка А. Грина
"Аленькие парусята", пьеска М. Горького "На донышке". Проникшись логикой
автора вопроса, назовите книжку, которая после подобной адаптации
превратилась, судя по названию, в произведеньице на
строительно-ботаническую тематику?

Ответ:
"Мастер и Маргарита".

Комментарий:
"Мастерок и маргаритка".

Автор:
Петр Капулянский

Вопрос 25:
[Разминка]
   Так писал о себе названный в честь архангела:
   Я чувствую небо своей бородой,
   Затылок коснулся спины,
   Я [пропуск] залИт,
   Я какой-то кривой,
   Но чудные лики видны.
   Мы не просим восстановить пропущенное слово, назовите автора этих
строк.

Ответ:
Микеланджело.

Комментарий:
Пропущенное слово - "краской". Архангел - Михаил. Так Микеланджело
описывал процесс росписи потолка "Сикстинской капеллы".

Источник:
   1. Мини-энциклопедия. - М., 2002.
   2. http://www.apress.ru/pages/greif/bib/mikelang/001-030/mik-010.htm

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 26:
[Разминка]
   (pic: 20050094.jpg)
   Плакат, с которым некоторые из вас уже ознакомились на прошлогодней
игре команды "Братья", обыгрывает одну из известных песен группы "Тату".
Припомнив, чем примечательны господа Kreutzfeld [Кройцфельд] и Jacob
[Якоб], ответьте: что, по мнению автора вопроса, могла бы произнести
одна из коров на заднем плане?

Ответ:
"Я сошла с ума".

Комментарий:
Именно такое название носит наиболее известная песня группы "Тату".
Заболевание "Kreutzfeld-Jacob" - прионовый энцефалит, известный в
просторечии как "коровье бешенство".

Источник:
   1. http://www.davno.ru/posters/collections/androsov/poster-11.html
   2. http://www.rense.com/health/prions.htm

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 27:
[Переигровка]
   Согласно репортажу программы "Сегодня", эта рождественская акция
предназначена, в первую очередь, британским военнослужащим в Ираке. Она
должна придать традиционным поздравлениям личностный характер. Дополните
двумя словами название акции, первое слово которого: "Свяжись". Учтите,
в средневековой Европе следование подобному призыву могло привести на
плаху.

Ответ:
"... с королевой".

Комментарий:
Поздравление королевы Елизаветы II по телефону сможет получить каждый
подданный Соединенного Королевства, ибо специальная служба прокрутит для
всех желающих запись с рождественскими поздравлениями монарха. Связи с
коронованными особами в средневековье не приветствовались.

Источник:
   1. http://www.vremea.net/news/2003-12-24/12:50:44.html
   2. Программа "Сегодня", телеканал НТВ-Мир, 23.12.2003 г.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 28:
[Переигровка]
   Вопрос задает Антей.
   Юморист Светлана Рожкова поведала, что страдает авиафобией, проще
говоря - боится летать самолетами. И надо такому было случиться, что в
одном из очередных перелетов она обнаружила на своем кресле рекламный
проспект Аэрофлота. Ответьте как можно точнее, что обещает сократить
Аэрофлот в упомянутом выше проспекте?

Ответ:
"Ваше пребывание на земле!".

Комментарий:
Антей был непобедим, пока соприкасался с матерью (землей) Геей.

Источник:
   1. http://rojkowa.narod.ru/istorii.htm
   2. http://www.jewish.ru/4041-4.asp

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 29:
[Переигровка]
   Судьба ВЕЛЛИНГТОНА и в XX веке занимала умы наших современников. Джон
посвящает ВЕЛЛИНГТОНУ стихи. "Суровой отповедью экстремизму" назвал
Киршин посвящение в его же адрес Лиз Митчелл с коллегами. И даже
представитель "Полиции", знакомый с ВЕЛЛИНГТОНОМ, посвятил ему песню
"Невидимое солнце". Назовите то, что мы заменили словом "Веллингтон".

Ответ:
Белфаст.

Комментарий:
Белфаст - столица Северной Ирландии, Веллингтон - Новой Зеландии. Элтон
Джон исполнил песню "Белфаст" (альбом "Made in England", 1995). Песню
"Белфаст", которую в 1977 году исполнила группа "Boney M" (одна из
солисток которой - Лиз Митчелл), советская пресса назвала "протестом
против расправы с патриотами Ольстера". Стинг, вокалист группы "The
Police" (англ. - полиция), записавшей в 1981 году песню "Invisible sun",
одно время жил в Белфасте.

Источник:
   1. http://www.eltonography.com
   2. http://www.groovecave.com/boneym/bio/bm_bio.htm
   3. http://v-kirshin.narod.ru/pl76.htm
   4. http://drrockoff.narod.ru/b/boneym/2.htm
   5. http://www.rockhell.spb.ru/musicians/0list/s.shtml
   6. http://www.home.ru/ahven/sting.htm
   7. http://sting.alfabank.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 30:
[Переигровка]
   Эту карикатуру автор вопроса обнаружил на портале www.samopal.com.
Помимо изображения советского политического деятеля, в коллаже
присутствует знакомая многим из вас со школьной скамьи формула.
Озаглавлена карикатура двумя словами, вторым из которых является
псевдоним изображенного политика. Назовите первое слово.

Ответ:
Площадь.

Комментарий:
(pic: 20050095.jpg)
   Площадь Ленина представлена формулой s=l*h.

Источник:
http://www.samopal.com/22.html

Автор:
Тимур Барский

Тур:
5 тур. "Хохма"

Дата:
24-May-2005

Вопрос 1:
Едва ли вы знаете того, кто начинал, - Херсифрона. А жаль. Или его сына
- Метагена. Или продолжателей их дела - Деметрия и Пеонита. Истории
известно имя и того их коллеги, которому пришлось работать над тем же -
позднее. А из-за кого?

Ответ:
Из-за Герострата.

Комментарий:
Все перечисленные - архитекторы, строители храма Артемиды в Эфесе.

Источник:
Греция (http://omonia.grek.ru/ru/news/news_detail.php?ID=8148).

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 2:
Актер Борис Владимиров, воплотивший на эстраде образ Авдотьи Никитичны,
озвучивал как-то некую особу - родственницу одного из главных героев
фильма, похожую на его сценический персонаж и по-деревенски повязанной
косынкой, и шамкающим ртом, и особенными интонациями. А вы, уважаемые
знатоки, через минуту назовите того, чьей родственницей она являлась.

Ответ:
Удав.

Комментарий:
Б. Владимиров озвучивал бабушку Удава.

Источник:
http://www.rusactors.ru/v/vladimir_b/index.shtml

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 3:
Автор вопроса полагает, если бы грибоедовский Молчалин был знаком с
модным ныне выражением, парадоксальным образом сочетающим как
независимость суждения, так и смирение, он с возрастом начал бы часто им
пользоваться. Напишите это выражение в любой из его распространенных
форм.

Ответ:
ПМСМ.

Зачет:
IMHO.

Комментарий:
"По Моему Скромному Мнению" - "In My Humble Opinion". Humble - скромный,
простой, бедный, покорный, смиренный.

Источник:
   1. Словарь сокращений.
   2. Англо-русский словарь.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 4:
Это слово изначально обозначало повозку, а позже, в феодальной Франции,
приобрело значение "целый воз болтовни". Назовите это слово, учитывая,
что его первая часть - геометрическая фигура, а вторая - женское имя.

Ответ:
Шарада.

Источник:
Азартные игры (http://azartgames.gambler.ru/Words/Sharada.htm).

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 5:
В книге "Популярное издание 100 великих книг" рассказывается, в
частности, что в процессе работы над одним своим произведением его
Создатель забраковал поочередно голову, глаз, ноги и некоторые другие
части тела и решил, что будет лучше взять... Что?

Ответ:
Ребро.

Источник:
Ю.А. Абрамов, В.Н. Демин. 100 великих книг. - М.: Вече, 1999.

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 6:
Пришедший из французского ОН может стоять на определенного рода печатной
продукции. Пришедшего из латыни ЕГО многие из вас видели в зоопарках,
реже - в природе. А пришедшего из немецкого ЕГО некоторые из вас не раз
касались руками, иногда обеими сразу, а иногда преимущественно левой.
Назовите его.

Ответ:
Гриф.

Комментарий:
Гриф - название относится к так называемым "книжным заимствованиям", то
есть занесено в русский язык через литературу. Принято считать, что
название происходит от латинского "gryps" и восходит к древнеиндийскому
"garutmant" - гриф (Фасмер, 1996). Больше того - гриф на документах,
кстати, совсем не обязательно печатных, - от франц. "griffe" (надпись),
а гриф гитары или штанги - от немецкого "Griff" - ухват, захват.

Источник:
   1. С.И. Ожегов. Словарь русского языка. - М.: Русский язык, 1984. -
С. 130.
   2. Фасмер. - 1996.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 7:
Этот вопрос нам помогает задать Аль Пачино.
   Заспорили как-то Чехов, Бунин и Куприн. Чехов назвал сливочное
мороженое. Бунин - цветы липы. А Куприн, среди прочего, - арбузы и
парное молоко. Назовите в двух словах предмет их спора.

Ответ:
Запах женщины.

Комментарий:
Аль Пачино сыграл главную роль в фильме "Запах женщины".

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200406/24075612.html

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 8:
Как-то писатель Куприн решил сосватать няню своей дочери и привел в дом
жениха - огромного парня в косоворотке. Невеста жениху понравилась, а
вот он девушке - нет. Сказала, что хочет усатого, а не бритого. Тогда
Куприн добавил, как он считал, привлекательную деталь к описанию жениха.
Девушка совсем расстроилась и, сказав: "Он еще и шарманщик!", отказалась
выходить замуж. Позже она узнала, что отвергла... Кого?

Ответ:
Шаляпина.

Источник:
В. Дробнер. Досье любопытного факта.
http://drobner.karelia.ru/public/index.php3?mymenu=1&offset=350

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 9:
Эти люди - герои разных литературных произведений. Нелишне будет
заметить, что некоторые литературоведы применяют к ним эпитет, знакомый
многим из нас еще со школьной скамьи. Этот же эпитет мы порой можем
услышать и в нашем клубе на играх "Что? Где? Когда? ". Что это за
эпитет?

Ответ:
Лишние (люди).

Источник:
http://www.bolshe.ru/book/id=2704

Автор:
Вольф Нахшин, Алиса Волкова

Вопрос 10:
В одном непрофессиональном переводе книги название "The Pilgrim's
Progress" из "Пути паломника" превратилось в "Прогресс пилигрима". А в
кого благодаря горе-переводчику превратился автор книги, Джон Беньян?

Ответ:
В Ивана Бунина.

Источник:
   1. http://www.vekperevoda.com/forum/viewtopic.php?t=70&postdays=0&postorder=asc&start=60
   2. http://www.bibleoteka.by.ru/autors/Benian.shtml

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 11:
В этой компании были отмечены трое. По поводу третьего источники не
сошлись во мнениях. Второй - Кассиль. Первый - Пушкин. Мы не просим вас
назвать ни имена тех, кого видел первый, ни остальных из этой компании.
Скажите, что - или кого - удалось поймать благодаря этой троице?

Ответ:
Банду "Черная кошка".

Зачет:
Горбатого (и его банду).

Комментарий:
Текст письма, который Шарапов диктовал Фоксу: "Пушкин. "Видел я трех
царей...". Кассиль... Сперанский...". В книге у Вайнеров вместо
Сперанского Шарапов называл фамилию Борский.

Источник:
   1. К/ф "Место встречи изменить нельзя".
   2. Братья Вайнеры. Эра милосердия.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 12:
Скороговорка гласит, что однажды самка отряда чешуйчатых сделала нечто,
что представитель ее рода уж никак не может сделать. Назовите точно это
действие.

Ответ:
Ужалила.

Комментарий:
Скороговорка звучит так:
   Ужа ужалила ужица,
   ужу с ужицей не ужиться,
   уж уж от ужаса стал уже,
   ужа ужица съест на ужин.
   В вопросе была подсказка: "уж никак не может сделать".

Источник:
   1. Амфибии и рептилии
(http://www.steppe.ru/modules.php?name=News&file=article&sid=197).
   2. Сборник русских скороговорок
(http://www.kaplya.ic.km.ua/scorogov.html).

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 13:
Перед вами эпиграмма-каламбур:
   Уходит "дым" куда-то в"дым",
   Не затеряться бы в "дымах".
   Немаловажная деталь:
   Ты все же "дым", а не "Дюма".
   Под словами "дым" и "Дюма" зашифрованы два деятеля искусств. Назовите
обоих.

Ответ:
Даль и Дали.

Комментарий:
Эпиграмма Гафта:
   Уходит Даль куда-то вдаль,
   Не затеряться бы в дали.
   Немаловажная деталь:
   Ты все же Даль, а не Дали.

Автор:
Вольф Нахшин, Алиса Волкова

Вопрос 14:
По древней легенде, в ночь на седьмое число седьмого месяца по лунному
календарю сороки строят мост через реку, чтобы дать возможность
встретиться двум влюбленным. Назовите эту реку.

Ответ:
Млечный путь.

Комментарий:
Сороки строят мост через Небесную реку, чтобы помочь встретиться звездам
- Волопасу и Ткачихе (Вега и Альтаир). Какой еще мост могут строить
птицы?

Источник:
Японские трехстишия. - М.: Художественная литература, 1980. - С.
323-324.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 15:
По словам Ф. Кривина, к ней нужно иметь подход. Если подойти к ней
изнутри - она перечеркнет для вас весь мир, а поскольку она знает жизнь
вдоль и поперек, то может перечеркивать всё и при этом твердо стоять на
своих позициях. Назовите ее двумя словами.

Ответ:
Тюремная решетка.

Источник:
Ф. Кривин. В стране вещей
(http://orel.rsl.ru/nettext/russian/krivin/kaleidoskop/kaleyd_01.htm).

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 16:
Поэма Эдуарда Асадова "Галина" имела огромный успех. Поэт вспоминал:
"Меня все время спрашивали: было ли то, что написано в поэме на самом
деле, а я отвечал, что сам все придумал. А в 62-м получил письмо из
Иркутска от молодой учительницы. Звали ее Галина, муж - Андрей, сын
Сережка. Галина писала, что читала поэму и плакала, потому что я сумел
рассказать о ее судьбе. В конце письма она выразила просьбу - не
просьбу, претензию - не претензию...". Что же, по ее мнению, должен был
сделать поэт?

Ответ:
Изменить имена героев.

Комментарий:
"Только зачем Вы сохранили имена такими, как они есть на самом деле?
Лучше их поменять...".

Источник:
Ирина Иванова. А любить мы все-таки будем.
http://www.stihi.ru/poems/2003/12/14-419.html

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 17:
В песенке из кинофильма "Ландыш серебристый" есть такой припев:
   "Без тебя жизни нет,
   Без тебя смерти нет,
   Без тебя счастья нет,
   ...".
   В последней, четвертой, строчке два первых слова звучат так же, как в
предыдущих, но вместо сообщения о том, что чего-то там нет, есть лишь
один глагол, превращающий эту строчку во фразеологизм. Назовите этот
глагол.

Ответ:
Попутал.

Комментарий:
Строчка: "Бес тебя попутал".

Источник:
А. Цекало. Без тебя.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 18:
На сайте "Пуговички", где размещаются литературные произведения, анонсы
и критические статьи различных авторов, большой ценитель каламбуров
писатель Макс Фрай в разделе "Проза" составил и выложил книгу, которая
является - по его собственным словам - "лекарством от беспричинной
печали". Скажите одним словом - как называется эта книга?

Ответ:
ПрозаК.

Комментарий:
Прозак - популярный антидепрессант (лекарство).

Источник:
http://www.svenlib.sandy.ru/pugovichki/index.htm

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 19:
Путешествуя ко двору Тимура, кастильский посол Руи Гонсалес де Клавихо
писал: "Гора эта очень высокая... Рядом расположена другая такая же с
острой вершиной, но она не столь высокая, как первая. А между этими
двумя горами располагается как бы седловина, и здесь, говорят,
задержался...". Назовите следующее слово в этой цитате.

Ответ:
Ковчег.

Комментарий:
Речь, разумеется, об Арарате. Высота Большого Арарата - 5156, Малого -
3925.

Источник:
География. - М.: Аванта+, 2003. - С. 376.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 20:
У Пушкина есть строчка: "Блажен еврей, узревший Мекку...". Конечно,
"евреем" мы заменили другое слово, которое появилось в России в начале
19 века. А во 2-й половине 19 века у слова "еврей" появилось другое
значение, которое стало более популярным, чем прежнее. Говорят, что
однажды "еврей" потерпел неудачу в одном своем начинании. Почему?

Ответ:
Был пьян.

Комментарий:
"Евреем" мы заменили слово "факир".

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Бахчисарайский фонтан.
   2. П.Я. Черных. Этимологический словарь.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 21:
Величие первого и низость второго общеизвестны, хотя второй как раз
более велик... Не без горечи отметим и то, что второй на некоторое время
потерял свое доброе имя, а то, что он получил взамен, остроумцы в 80-х
годах прошлого века предлагали заменить на противоположное - из-за
одного человека. Назовите имя и фамилию этого человека.

Ответ:
Андрей Сахаров.

Комментарий:
Первый и второй - Великий и Нижний Новгород.

Источник:
Журнал "Современный АЗС", 23.04.2005. Статья "Горько-сладкое волжское
сердце".

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 22:
   <раздатка>
   1895-1944
   1912-1988
   род. в 1928
   </раздатка>
   Наука соционика делит людей на психологические типы, которые
называются по имени типичного представителя этого типа. На карточках вы
видите даты жизни трех человек, относящихся к типу "Штирлиц". Назовите
любых двоих.

Ответ:
Рихард Зорге, Ким Филби, Вячеслав Тихонов соответственно.

Источник:
Вера Стратиевская. Как сделать, чтобы мы не расставались. - М.:
Издательский дом МСП, 1997. - С. 398.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 23:
В позапрошлом веке цыгане практиковали следующую вещь: отваривали репу,
и тут же, придерживая за хвостик, прятали в рукаве и протягивали лошади.
Какой лошади?

Ответ:
Кусачей.

Комментарий:
Так цыгане отучали лошадей кусаться. Вареная репа телесного цвета.
Лошадь кусала то, что она принимала за руку, - и обжигалась. Нескольких
раз хватало, чтобы лошадь переставала кусаться.

Источник:
http://www.membrana.ru/forum/misc.html?parent=1020092127&page=28

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 24:
Первое упоминание об этом городе, население которого составляет примерно
230 тысяч человек, относится к 14 веку. Название свое он получил потому,
что жители его промышляли охотой на определенного вида животных. Если
верить известному источнику, то в первой половине прошлого века среди
ряда лиц он обладал большой притягательной силой. Надо сказать, что не
так давно этот город неожиданно приобрел новую популярность. А как
звучит призыв его посетить?

Ответ:
В Бобруйск, жЫвотное!

Источник:
   1. Бобруйск. Летопись города (http://www.bobruisk.org/letopis.htm).
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Алиса Волкова, Вольф Нахшин

Вопрос 25:
[Разминка]
   В свое время известный популяризатор науки Я.И. Перельман отметил
интересное геометрическое свойство этого года 20 века - задолго до его
наступления. В этот год некий человек произнес одно формально не
соответствующее действительности слово, нарушив к тому же и число, и
время. После этого он прославился. А что он сказал?

Ответ:
"Поехали!".

Автор:
Вольф Нахшин

Тур:
6 тур. "Гностики" (вопросы взяты из пакета чемпионата Канады)

Дата:
28-Jun-2005

Вопрос 1:
Согласно шутке Антона Губанова, цыганка сказала Джорджу Стэффорду:
"Позолоти ручку, милок". Назовите фамилию Джорджа Стэффорда.

Ответ:
Паркер.

Источник:
http://www.olinik.ru/modules.php?name=News&file=print&sid=89

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
На одном из множества плакатов, появившихся в Беларуси весной 2005 года,
неизвестный вандал двумя одинаковыми символами сумел сократить указанный
на плакате срок более чем в полтора миллиона раз. Изобразите надпись на
этом плакате с любым из двух вариантов работы вандалов.

Ответ:
19.45 - 20.05.

Зачет:
19:45 - 20:05.

Комментарий:
Плакат посвящен 60-летию Победы (надпись на нем: "1945-2005"); 20 минут
и 60 лет - разница в 1576800 (а если еще и високосные годы учесть - то и
немного больше...) раз.

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
Канадские ученые установили зависимость между длиной пальцев у мужчины и
его агрессивностью. Длину пальцев измерить легко, а вот в чем измерить
агрессивность? Канадские ученые решили эту проблему, выбрав очень
удачную опытную группу. Догадавшись, что объединяло всех подопытных,
назовите абсолютно точно использованную единицу измерения агрессивности.

Ответ:
Штрафная минута.

Зачет:
Минута штрафа; Минута штрафного времени; Удаление.

Комментарий:
Опытная группа - хоккеисты НХЛ.

Источник:
http://www.newsru.com/world/29mar2005/aggrr.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 4:
Многие сцены этой экранизации, снимающейся сейчас на российском
телевидении, сняты, как ни странно, в Питере, а не в Москве. А еще целый
ряд сцен снимается в Болгарии, на студии "Баяна-фильм", где остались
колоссальные декорация когда-то снимавшегося там американского
кинофильма "Спартак". Однако первая сцена была снята именно в Москве. А
где именно?

Ответ:
На Патриарших прудах.

Комментарий:
Экранизируется "Мастер и Маргарита" М. Булгакова.

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/fc/2005/fc.022005.asp

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 5:
Отвечая на вопрос, склоняется ли название района Москвы СтрогинО,
филолог Марина Королёва в качестве примера процитировала известное
стихотворение. Скажите, уважаемые знатоки: какими тремя словами
заканчивалась эта цитата?

Ответ:
"... про день Бородина".

Комментарий:
Королёва процитировала фразу: "Недаром помнит вся Россия про день
Бородина".

Источник:
http://www.svoboda.org/programs/encl/2005/encl.060405.asp

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 6:
В предисловии к "Истории Пугачева" Пушкин пишет, что дело о Пугачеве
долго хранилось в архиве и несколько раз едва не погибло по одной и той
же причине. В каком своем произведении Пушкин описал эту причину?

Ответ:
"Медный всадник".

Комментарий:
Наводнение.

Источник:
А.С. Пушкин. История Пугачева. Предисловие.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Один беглый преступник сожалел, что не может сделать этого. А журнал
"Men's Health" советует своим читателям, чтобы почувствовать себя
участником велогонки "Джиро д'Италия", делать это верхом на
велотренажере. Что именно делать?

Ответ:
Есть макароны.

Комментарий:
Василий Алибабаевич горько сожалел: "А в тюрьме сейчас ужин...
Макароны...".

Источник:
http://www.cyclingnews.com/road/2005/giro05/

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург), в редакции Ильи Ратнера (Иерусалим)

Вопрос 8:
Слегка видоизмененная цитата из романа писательницы Лауры Эскивель:
"Зеленые жгучие перцы подать на блюде, залив их белым острым соусом и
украсив красными зернами граната. Такое трехцветное блюдо и вкусно, и
декоративно - оно ассоциируется с итальянским национальным флагом". В
этой цитате мы заменили одно прилагательное на другое. Какое
прилагательное стоит в цитате на самом деле?

Ответ:
Мексиканским.

Комментарий:
Вместо слова "итальянским".

Источник:
Н. Тодорович. Еда как разновидность секса. - СПб.: Амфора, 2004. - С.
116-117.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
На станции московского метро "Театральная" ОНИ изображены в национальных
костюмах. Покрытые блестящей глазурью и позолотой, ОНИ кажутся легкими и
подвижными. В другом месте ОНИ выглядели гораздо примитивнее: без
национальных костюмов, хотя некоторые и с флагами. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Пляшущие человечки.

Комментарий:
Станцию "Театральная" украшают фигурки пляшущих людей в национальных
костюмах.

Источник:
   1. "Вокруг света", N 5/2005.
   2. А.К. Дойль. Пляшущие человечки.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Это название носит туристский маршрут, участники которого могут увидеть
останки животных, живших от 230 до 285 миллионов лет назад. Это же
название носит фантастическая повесть, действие которой происходит в
уральском городе, причем уже есть предложения об экранизации этой
повести. Напишите это название.

Ответ:
"Парк пермского периода".

Источник:
   1. http://www.astravel.ru/376.1730.0.0.1.0.phtml
   2. http://www.psu.ru/news/2002/08/14_1.html

Автор:
Наталья Кудряшова, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Персонаж романа "Королева Юга" мексиканец Поте получил свое имя в честь
государственного и военного деятеля из совсем другой страны. Какие
"населенные пункты" получили свое название в честь того же деятеля после
поездки, предпринятой в конце 18 века?

Ответ:
Потемкинские деревни.

Зачет:
Деревни.

Источник:
   1. А. Перес-Реверте. Королева Юга. - М.: Эксмо, 2004. - С. 34.
   2. http://www.nvsaratov.ru/default.php?go=show&id=2668&paper_id=66

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Черный ящик.
   В статье, опубликованной в Журнале Китайской Медицины, на полном
серьезе утверждается, что то, что находится сейчас в черном ящике,
стимулирует огромное количество акупунктурных точек: Шентин, Шанксин,
Фенфу и около 50 точек на руке. Мы не спрашиваем вас, где и когда автор
вопроса в последний раз использовал содержимое черного ящика по
назначению, заметим только, что он, как ни странно, действительно
почувствовал некоторое облегчение. Скажите что в черном ящике?

Ответ:
Тфилин.

Комментарий:
А вовсе не туалетная бумага, как подумали некоторые.

Источник:
Steven Schram. Tefillin: an ancient acupuncture point prescription for
mental clarity. - Journal of chinese medicine. - # 70. Oct 2002.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 13:
Уважаемые знатоки!
   Давайте вернемся к теме устройств, которые вызывают наибольшее
отвращение, но без которых невозможно обойтись. Ознакомившись с
результатами социологического опроса, дизайнеры фирмы "Панасоник"
создали мобильный телефон в форме оружия. Какого?

Ответ:
Бумеранга.

Комментарий:
Бросай не бросай - все равно вернется, потому что нужен. :)

Источник:
"Наука и жизнь", N 9/2004.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Ниндзя, который отправился во вражеский лагерь, называли так же, как
героя старой японской сказки - КатсУра-отОкэ: ведь он, подобно герою
этой сказки, был совершенно один и не мог рассчитывать на помощь своих
товарищей по оружию. Если верить утверждениям известного немца, которому
тоже приходилось бывать разведчиком, его также можно было назвать
КатсУра-отОкэ. Американцев, которых можно было назвать КатсУра-отОкэ, на
сегодняшний день чуть более десяти. Назовите самого известного из них.

Ответ:
Нейл Армстронг.

Зачет:
Можно принимать имя и фамилию любого американца, побывавшего на Луне:
   1. Армстронг, Нил Олден (Armstrong Neil Alden).
   2. Олдрин, Эдвин Юджин (Aldrin Edwin Eugene Jr.).
   3. Конрад, Чарльз Питер (Conrad Charles Peter Jr.).
   4. Бин, Алан ЛаВерн (Bean Alan LaVern).
   5. Шепард, Алан Бартлет (Shepard Alan Bartlett, Jr.).
   6. Митчелл, Эдгар Дин (Mitchell Edgar Dean).
   7. Скотт, Дэвид Рэндольф (Scott David Randolph).
   8. Ирвин, Джеймс Бенсон (Irwin James Benson).
   9. Янг, Джон Уоттс (Young John Watts).
   10. Дьюк, Чарльз Мосс (Duke Charles Moss Jr.).
   11. Сернан, Юджин Эндрю (Cernan Eugene Andrew).

Комментарий:
Японская сказка повествует о человеке на Луне; ниндзя, уходя в разведку,
настраивался действовать так, будто он в полном отрыве от своих - как на
Луне. Немец - барон Мюнхгаузен.

Источник:
С. Гвоздев, И. Кривоносов. Ниндзя. Тайны демонов ночи:
учебно-методическое пособие. - Мн.: Современное слово, 1998. - С. 300.

Автор:
Андрис Акепсимайтис (Вильнюс)

Вопрос 15:
По решению суда это искусство в Норвегии отныне попадает в ту же
льготную налоговую категорию, что и опера, балет и театр. Правда, с
условием, что артисты не будут общаться со зрителями после исполнения
номеров. Один из женских журналов озаглавил статью, посвященную этому
искусству, названием одной из спортивных дисциплин. Какой?

Ответ:
Прыжки с шестом.

Комментарий:
Речь идет о стриптизе.

Источник:
   1. http://www.livejournal.com/users/crazy_news/32013.html
   2. http://www.kich.ru/print.php?id=339

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 16:
"Трудоголик" Бернард Шоу определил ЕГО как "вечные каникулы". Эль Греко
показал, что попасть в НЕГО можно через пасть Левиафана. А еще один вход
в НЕГО находится в Париже, на рю де Варен, в саду дома номер 77.
Назовите того, кто с конца позапрошлого века сидит над этим входом.

Ответ:
Мыслитель.

Комментарий:
ОН - ад ("Ад - вечные каникулы" по Б. Шоу); упомянут фрагмент картины
Эль Греко "Сон Филиппа II" - "Врата ада в виде пасти Левиафана" (1579,
Эскориал). По указанному адресу в Париже находится музей Родена. В саду
музея выставлена одна из наиболее известных скульптур Родена - "Врата
ада", верхнюю часть которой украшает скульптура "Мыслителя".

Источник:
   1. Энциклопедия афоризмов. - Мн.: Современный литератор, 1999. - С.
88.
   2. БЭКМ-2000, иллюстрация к статье "Левиафан".
   3. С веком наравне. Книга о зарубежной скульптуре. - М.: Молодая
гвардия, 1986. - С. 199.

Автор:
Тамара Пучко (Брагин), в редакции Леонида Климовича (Гомель) и Ильи
Ратнера (Иерусалим)

Вопрос 17:
Слегка измененная цитата из статьи времен начала перестройки: "У нас тут
столько восторгов по поводу всякого кооператива, словно договорились не
замечать, что одними из первых кинулись туда подпольные ВАРЯГИ и матерые
спекулянты". Какое слово мы заменили словом "ВАРЯГИ"?

Ответ:
Корейки.

Зачет:
Корейко.

Комментарий:
В известной битве помимо крейсера "Варяг" участвовала подводная лодка
"Кореец"; Корейко - подпольный миллионер из "Золотого теленка" И. Ильфа
и Е. Петрова.

Источник:
В.П. Берков и др. Большой словарь крылатых слов русского языка. - М.:
АСТ, 2000. - Статья "Корейко".

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 18:
К лету 2006 года в Земле Северный Рейн-Вестфалия планируется открыть
новый туристский маршрут длиной около 500 километров, соединяющий
Дортмунд, Кельн, Гельзенкирхен и еще чуть более 10 городов. Какое
прилагательное входит в русское название этого маршрута?

Ответ:
Футбольная.

Комментарий:
К чемпионату Мира по футболу немцы откроют "Футбольную дорогу",
соединяющую города с наиболее известными немецкими футбольными клубами.

Источник:
http://ugolock.ru/m-news+print+storyid-2874-PHPSESSID-f3fda179e16f6cb9d0296672670942e9.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 19:
Уважаемые знатоки!
   Приходилось ли вам бывать на научных конференциях? Впрочем, это не
важно. На одну конференцию, в числе прочих, прибыли американский врач
адмирал Мак-Интайр, английский врач лорд Моран и академик Виноградов. Мы
не спрашиваем вас, какой теме была посвящена эта конференция. Назовите
портовый город, в котором она состоялась.

Ответ:
Ялта.

Комментарий:
Все трое - и Черчилль, и Рузвельт, и Сталин - прибыли с личными врачами;
слово "портовый" - отсечка от Тегерана и Потсдама.

Источник:
А. Ноймар. Диктаторы в зеркале медицины. - Ростов-на-Дону: Феникс, 1997.
- С. 415.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 20:
Владелец одного питерского магазинчика, объявивший скидки, видимо, любит
анаграммы. Поэтому в объявлении он сократил первую часть названия своего
товара до одной буквы. А на что были объявлены скидки?

Ответ:
Компакт-диски.

Зачет:
CD.

Комментарий:
К. диски - скидки!

Источник:
ЛНА.

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
[Ведущему: делать между строками небольшие паузы, между предложениями -
паузы чуть побольше, но не слишком длинные, чтобы ритм можно было
уловить, но он не бросался бы в глаза!]
   Юрий Норштейн
   снял недавно очень короткий,
   но очень емкий мультфильм.
   Этот мультфильм -
   экранизация одного из произведений
   известного цикла.
   Уважаемые знатоки,
   назовите, пожалуйста,
   автора цикла.

Ответ:
Басё.

Комментарий:
Юрий Норштейн экранизировал хокку Басё.

Источник:
http://www.idelo.ru/282/26.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 22:
В большом словаре крылатых выражений русского языка есть и статьи,
посвященные не самым известным выражениям. Две такие статьи, названия
которых состоят из двух слов, начинаются с одного и того же глагола -
"сыграть" и заканчиваются фамилиями двух коллег. Назовите эти фамилии.

Ответ:
Мендельсон, Шопен.

Комментарий:
"Сыграть Мендельсона" означает женить (выдать замуж), а "сыграть Шопена"
- похоронить.

Источник:
В.П. Берков и др. Большой словарь крылатых слов русского языка. - М.:
АСТ, 2000. - Статьи "Сыграть Мендельсона" и "Сыграть Шопена".

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 23:
Биографы скажут, что ОН был зарыт вместе со своим, так сказать,
обладателем в питерскую землю в 1765 году. А географы скажут, что ОН
имеет в длину больше полутора тысяч километров и частично находится на
территории Канады, причем вовсе не под землей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Хребет Ломоносова.

Источник:
http://www.britannica.com/eb/article?tocId=9048818

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Словарь "Lingvo" дает, среди прочих, такое значение ЭТОГО СЛОВА: "черта
вокруг военной тюрьмы, за которую заключенные не должны выходить".
Другое значение ЭТОГО СЛОВА станет для вас актуальным через минуту.
Напишите ЭТО СЛОВО.

Ответ:
Dead-line.

Зачет:
Дедлайн; Deadline.

Источник:
ABBYY Lingvo 9.0.

Автор:
Ольга Березкина, Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 25:
[Разминка]
   В изданном недавно сборнике писем и дневников офицеров русской армии
времен Отечественной войны отдельные слова выделены курсивом. Например,
в письмах Раевского жене это слова "ПОДОЛЬСК", "ЧИЧАГОВ", "СЛУХИ",
словосочетания "КНЯЗЬ СМОЛЕНСКИЙ" и "ПО ПОВОДУ ЗЕМЛИ". Ответьте,
пожалуйста, чем в оригиналах писем и дневников эти слова отличались от
остального текста?

Ответ:
Это русские слова во французском тексте.

Комментарий:
Русские дворяне писали по-французски, вставляя иногда для колорита или
контекстуального подчеркивания русские слова.

Источник:
1812-1814: Из собрания Государственного Исторического Музея. - М.:
Терра, 1992. - С. 225-240.

Автор:
Юрий Братчик (Гродно)

Тур:
7 тур. "Декамерон"

Дата:
20-Jul-2005

Вопрос 1:
Жарким июльским днем, гуляя по Москве, автор вопроса увидел плакат,
призывающий налогоплательщика к сознательности. Но делать то, к чему
призывала надпись на плакате, почему-то очень не хотелось. Восстановите
эту надпись.

Ответ:
Выйди из тени.

Автор:
Дмитрий Вайнштейн

Вопрос 2:
В 1974 году, в преддверии боя с участием Мохаммеда Али, журнал "Эсквайр"
опубликовал фотографию ЭТОГО на площади размером 20 x 15 см. Заголовок
гласил: "В натуральную величину!". Журнал моментально расхватали, в
основном особы мужского пола. Так что же было изображено на снимке?

Ответ:
Кулак Али.

Комментарий:
Каждый уважающий себя мужик бросился меряться кулаками с Мохаммедом
Али...

Источник:
Harold Evans. Pictures on a Page: photo-journalism, graphics and
picture-editing. - 1978. - P. 92.

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 3:
В отличие от большинства венценосных особ, ЕМУ королевский титул
достался не по наследству, а по заслугам. Он был наделен неограниченным
могуществом, но не злоупотреблял им, а напротив, помогал приближенным в
тяжелое время. Он погиб на Второй мировой войне, защищая свое отечество,
так и не оставив наследника. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ленька Королёв.

Источник:
Булат Окуджава. Песенка о Леньке Королёве.

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 4:
[Ведущему: не выделять голосом слов "своевременно попался под руку".]
   В этот экспериментальный список входили: шапочка и мартовская кошка,
розы и крапива, подушка и скатерть, носовой платок и пеньюар, бумага и
головная повязка, чепец и туфля, заяц, голубь и многое другое. Если бы
составителю списка своевременно попался под руку щенок лабрадора, это
могло бы повлиять на его окончательный выбор. Назовите современный
эквивалент предмета его исследований.

Ответ:
Туалетная бумага.

Комментарий:
Гаргантюа в детстве экспериментировал в поисках идеальной подтирки. Его
окончательный выбор пал на пушистого гусенка. Щенки лабрадора - символ
популярной в Израиле туалетной бумаги "Лили".

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 5:
Автор этой книги так и не удосужился написать завещание, и потому его
права унаследовало государство. Несмотря на возможность неплохо
заработать на издании данной книги, государство не только запретило
переиздавать ее на своей территории, но и преследует тех, кто пытается
издавать ее за границей, за нарушение авторских прав. Вас же мы просим
сказать, с каким напитком связано начало карьеры автора книги.

Ответ:
Пиво.

Комментарий:
Речь идет о Гитлере и "Майн Кампф".

Источник:
http://www.russ.ru/culture/upravo/20050701.html

Автор:
Цви Миркин

Вопрос 6:
Внимание, список духОв:
   Кельвин Кляйн - Truth,
   Элизабет Арден - Beauty,
   Ральф Лорен - Charm,
   Александра БалутИ - Strange.
   Догадавшись, по какому принципу организован этот ароматный список,
закончите его двумя английскими антонимами.

Ответ:
Up, Down.

Комментарий:
Даны шесть ароматов, являющихся характеристикой кварков.

Автор:
Олеся Покорная

Вопрос 7:
Прослушайте перевод второго куплета известной песенки.
   Спасибо за всё, что Вы сделали.
   За битвы, которые Вы выиграли.
   За то, как Вы управляетесь с U.S. Steel
   И с тоннами наших проблем.
   За это Вас благодарим.
   Воспроизведите третью строчку первого куплета.

Ответ:
Happy birthday Mr. President.

Автор:
Олеся Покорная

Вопрос 8:
В 2003 году израильский производитель, специализирующийся на продукции
из козьего молока, выпустил новую рекламу. На рекламе неким домашним
животным приписывалось редчайшее для них изменение пигментации. Кстати,
появление рекламы не вызвало вспышки слухов о скором приходе Мессии. А
какое чувство реклама приписала этим животным?

Ответ:
Чувство стыда.

Комментарий:
Фирма "Махлевот Гад" выпустила серию реклам с надписями типа: "Коровы
красные, краснеют от стыда". Согласно Мишне, появление настоящей красной
коровы - знак скорого прихода Мессии.

Источник:
   1. Реклама фирмы "Махлевот Гад".
   2. Ба-Мидбар, парашат Хукат, глава 19.

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 9:
В 1974 году имя этой уроженки Эфиопии не сходило с первых полос мировых
газет. Из интервью с ее "крестным отцом" Доном Джохансоном выяснилось,
что он с детства обожает собирать головоломки и является большим
поклонником группы "Битлз".  Назовите эту женщину.

Ответ:
Люси.

Комментарий:
Австралопитек афаренсис, знаменитая Люси, найденная в 1974 году в Хадаре
(Эфиопия) Доном Джохансоном, получила свое имя по песне "Битлз" "Lucy in
the Skies with Diamonds".

Источник:
   1. Британника-2000, ст. "Australopithecus afarensis".
   2. http://www.teachersdomain.org/9-12/sci/life/evo/findinglucy/

Автор:
Олеся Покорная

Вопрос 10:
[Ведущему: подчеркнуть голосом слова "на слух".]
   Известно, что в 80-е годы в Израиле названия всех иностранных
музыкальных групп переводились в принудительном порядке на иврит.
Например, "Аваним митгальгелот" (Rolling Stones), "Длатот" (The Doors).
А одна группа заработала в народе ивритское название, на слух схожее с
английским и дающее весьма нелестную оценку умственным способностям ее
участников. Назовите английское имя этой группы.

Ответ:
"Depeche Mode".

Комментарий:
"Типеш Мод".

Автор:
Дорит Райнер

Вопрос 11:
Народная байка гласит, что после смерти великого русского химика Д.И.
Менделеева в его халате нашли записку, где было всего четыре буквы: "э",
"м", "м", "н". Вначале предположили, что это зашифрованное имя тайной
возлюбленной, но все оказалось гораздо прозаичнее. Что же стоит за этими
буквами, если первая из "м" означает можно, а "н" - нельзя?

Ответ:
Этиловый, метиловый.

Комментарий:
В 19 веке выдающийся русский химик Д.И. Менделеев разработал
теоретическую основу водочной отрасли.

Источник:
http://www.russianfoods.com/cuisine/article00016/_rus_/default.asp

Автор:
Илья Стребулаев

Вопрос 12:
Недавно в Эль Альберто, в Центральной Мексике, открылся необычный
аттракцион. Заплатив тринадцать с половиной долларов, посетители ползут
по тропам, окруженным кактусами, переходят вброд речку, прячутся по
канавам. Но до флага на финише доходят немногие, кто смог избежать
самого главного препятствия. Какого?

Ответ:
Пограничников.

Источник:
http://www.findarticles.com/p/articles/mi_m1295/is_6_69/ai_n13816020

Автор:
Сергей Кныш

Вопрос 13:
Американцы, вместо того чтобы называть ЕГО, произносят такие
слова-замены как: сыр, жирафы, Иерусалим и даже, как ни парадоксально,
группу "Джудас Пристс". Назовите ЕГО.

Ответ:
Jesus.

Зачет:
Иисус, Jesus Christ. Незачет: Б-г, God, Christ, т.к. замены
фонетические!

Источник:
А.Ю. Кудрявцев, Г.Д. Куропаткин. Англо-русский словарь табуизированной
лексики и эвфемизмов. ABC of dirty English. - 1993.

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 14:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1983 году, в преддверии выхода на экраны долгожданного фильма,
поползли слухи, что он будет озаглавлен "Месть Кибальчиша". Продюсер
выступил с гневным опровержением. По его словам, подобное название мог
придумать лишь невежда, поскольку Кибальчишу чужда сама мысль о мести. А
под каким названием этот фильм вышел на экраны?

Ответ:
"Возвращение джедая".

Комментарий:
А вот ситху месть не чужда, в чем вы могли убедиться в этом году.

Источник:
Газета "Едиот ахронот", 16.05.2005 г.

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 15:
У молодых диабетиков инсулинотерапия приводит к врЕменной ремиссии,
продолжающейся обычно 3-4 недели и вызывающей у больных иллюзию
выздоровления. В этот период нормализуется уровень инсулина в крови, так
что больной получает возможность полакомиться запретными продуктами. А
как врачи называют этот период?

Ответ:
Медовый месяц.

Источник:
http://www.drmed.ru/s.php/12064.htm

Автор:
Олеся Покорная

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Капли дождя на розах; усики котят; кремовые пони; яблочные струдели;
шницель с лапшой; дикие гуси; снежинки, падающие на лицо.
   </раздатка>
   Вопрос задает Дениска Кораблев.
   Перед вами часть списка, приписываемого девушке, жившей в тридцатых
годах прошлого века. Мы уверены, что подобный список есть у каждого из
вас. А вот произведение, написанное молодым человеком в 1968 году, можно
назвать списком, противоположным первому. Назовите любой элемент второго
списка.

Ответ:
Фатальный исход.

Зачет:
И далее по песне.

Комментарий:
Среди Денискиных рассказов есть "Что я люблю" и "...И чего не люблю!".

Источник:
   1. В. Высоцкий. Я не люблю (http://lib.ru/WYSOCKIJ/v68.txt).
   2. R. Rodgers, O. Hammerstein. My favorite things.
   3. http://www.alldvd.ru/php/content.php?id=3845
   4. http://lib.ru/PRIKL/DRAGUNSKIJ/denis.txt

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 17:
В 2003 году в кинопрокате шла американская комедия, повествовавшая о
романе представительницы маленькой, но гордой общины с коренным
американцем. Быть может, двойная замена одной и той же буквы латинского
алфавита на букву другого алфавита в заглавии фильма рассматривалась
продюсерами как символ интеграции этой общины в американском обществе.
Но, строго говоря, ЭТО не является символом интеграции, а в итоге
получилось слово из пяти согласных. Назовите букву другого алфавита,
"повинную" в этом.

Ответ:
Сигма.

Комментарий:
Заголовок фильма написан вместо "My Big Fat GREEK Wedding" как "My Big
Fat GRΣΣK Wedding". Строго говоря, сигма является символом
суммы, а не интеграции. СУММА (лат. summa) - итог.

Источник:
   1. http://www.greeklandscapes.com/bookstore/featured/big_fat_greek_wedding.html
   2. http://www.megabook.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=58115
   3. http://www.megabook.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=61736

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 18:
Недруги обвинили его в сотрудничестве с еще тремя людьми. Из названия же
его посмертных мемуаров следует, что он предпочел к ним не
присоединяться. В народной памяти он остался в основном благодаря
анекдотически длинной фамилии, из которой ему на самом деле принадлежало
меньше трети. Назовите того, кто сменил его на посту и за пределами
своей страны получил прозвище, основанное на второстепенной части речи.

Ответ:
Громыко.

Комментарий:
Антипартийная группа Молотова, Маленкова, Кагановича и примкнувшего к
ним Шепилова широко известна. Посмертная автобиография последнего
называется "Непримкнувший". В народе бытовал анекдот: "Какая самая
длинная в СССР фамилия? - Ипримкнувшийкнимшепилов". Громыко за границей
был известен как мистер "Нет".

Источник:
http://www.segodnya.ru/w3s.nsf/Archive/2001_40_life_text_makarkin1.html

Автор:
Цви Миркин

Вопрос 19:
Внимание, черный ящик, то есть мешок!
   Эта ласковая характеристика, впервые озвученная в 1984 году Георгием
Вициным, давно стала крылатой фразой. В русскоязычном Интернете ее часто
используют в объявлениях о продаже приплода котят или щенков. А теперь
ответьте, что у нас в мешке?

Ответ:
Яблоки.

Комментарий:
"Четыре сыночка и лапочка дочка".

Источник:
   1. http://actors.km.ru/view/a9A720388886041BDA71C11D3E239DCC1.htm
   2. http://www.kotiki.ru/cgi-bin/ad?msg=1541
   3. http://www.aquaristclub.org/forum/viewtopic.php?t=770
   4. http://www.vetdoctor.ru/board/board_for_print.php?id=13725

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 20:
Эти две группы людей разделяет более двух тысячелетий. И тех, и других
можно принять за потомков одного и то же человека, но верно это только в
отношении первых. И первые, и вторые терпели преследования от властей, а
также вели непримиримую борьбу. Но если первые боролись за возвращение,
то вторые вели борьбу с целью остаться. Именем первых озаглавлено целое
классическое произведение, а именем вторых - лишь глава в другом
произведении. Назовите и первых и вторых.

Ответ:
Гераклиды и Геркулесовцы.

Комментарий:
Дети Геракла: Гилл, Ктесипп, Гленн, Онит и Макария. Гераклидов
преследовал царь Микен Эврисфей, а геркулесовцам угрожала чистка.
Гераклиды боролись в течение семи поколений за возвращение в Пелопоннес,
а геркулесовцы, как известно, за "Каир".

Источник:
   1. Мифы народов мира. - М.: Советская энциклопедия, 1982.
   2. Еврипид. Гераклиды.
   3. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 21:
Фотожурналист Сноудон так описывает предысторию юбилейного портрета,
снятого им в 1972 году: "Сначала я уговорил ЕГО сменить парадный костюм
на домашний, твидовый. Затем мы пошли бродить в окрестностях его дома.
Увидев лесной склон с торчащими из земли могучими шишковатыми корнями, я
усадил ЕГО среди корней и понял, что лучшего фона для снимка мне не
найти". Кого снимал фотограф?

Ответ:
Дж.Р.Р. Толкиена.

Источник:
Harold Evans. Pictures on a Page: photo-journalism, graphics and
picture-editing. - 1978. - P. 166.

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 22:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Александр Пушкин так писал о своем идеальном читателе: "Мне было бы
приятно, если бы мою книгу читатель закрывал с ощущением, что мир ее
отступает куда-то вдаль и там замирает наподобие картины, как в
Мастерской художника Ван Боока". Незачем обшаривать справочники, такой
картины не существует. Как и самого художника. А кому же, на самом деле,
принадлежит это высказывание?

Ответ:
В. Набокову.

Комментарий:
Ван Боок - анаграмма имени автора.

Источник:
http://www.inci.ru/vestnikii/vest18.html

Автор:
Олеся Покорная

Вопрос 23:
В одной из кульминационных сцен "Защиты Лужина" Набоков описывает
встречу Лужина и его соперника Турати за шахматной доской. Турати
встречает запоздавшего на турнир Лужина фразой: "Поздно, поздно, очень
поздно!", произнесенной по-французски. А каким русским глаголом
охарактеризовал писатель речь итальянца?

Ответ:
Тараторить.

Комментарий:
По-французски фраза звучит: "Тар, тар, тре тар".

Автор:
Юрий Константиновский, Дорит Райнер

Вопрос 24:
В 1939 году молодой композитор Билли Стрейхорн ехал из Питтсбурга в
Нью-Йорк на встречу с руководителем популярнейшего в то время
джаз-оркестра. Желая произвести впечатление на мэтра, Билли написал
мелодию, используя данные ему указания, как добраться до места
назначения. Воспроизведите наиболее известную часть этих указаний.

Ответ:
Take the "A" Train.

Зачет:
"A" Train.

Комментарий:
Так появилась на свет одна из популярнейших джазовых мелодий.

Источник:
   1. http://web.grinnell.edu/imts/finearts/projects/flash/guides/atrain/
   2. http://news.bbc.co.uk/1/hi/special_report/1999/04/99/duke_ellington/325798.stm

Автор:
Юрий Константиновский, Бенни Эпштейн

Вопрос 25:
[Разминка]
   Анекдот. Новый русский смотрит на оценки сына: "Я чего-то не въезжаю!
Почему двойка? Ведь написано же...". Закончите анекдот двумя словами.

Ответ:
Классная работа.

Автор:
Евгений Нудельман

Вопрос 26:
[Разминка]
   Покоритель Европы, Наполеон Бонапарт страдал гипполейкофобией. Именно
поэтому многие парадные портреты императора - не что иное, как фантазия
художника. А как же он на них изображен?

Ответ:
На белом коне.

Комментарий:
Гипполейкофобия - боязнь белых лошадей.

Источник:
http://medmedia.ru/psyhiatric/3800105/a3811200

Автор:
Олеся Покорная

Тур:
8 тур. "Ла Гвардия"

Дата:
23-Aug-2005

Вопрос 1:
Прослушайте чуть сокращенную цитату из романа Тургенева "Ася", действие
которого происходит в Германии. "... я шел домой, ни о чем не размышляя,
... как вдруг меня поразил сильный, знакомый, но в Германии редкий
запах. Я остановился и увидал возле дороги небольшую грядку (слово
пропущено). Ее степной запах мгновенно напомнил мне родину и возбудил в
душе страстную тоску по ней. Мне захотелось дышать русским воздухом,
ходить по русской земле". Восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Конопли.

Источник:
И.С. Тургенев. Ася.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 2:
(pic: 20050096.jpg)
   Перед вами две строки - "10-22-38, Астория". Написавший эти строки
долгие годы не мог извлечь из своего занятия никакой выгоды. Днем
рождения чего считается эта дата?

Ответ:
Фотокопировальной техники.

Зачет:
Ксерокса и т.п.

Источник:
   1. http://growabrain.typepad.com/growabrain/science_inventions/
   2. http://www.answers.com/photocopying
   3. http://www.northstar.k12.ak.us/schools/ryn/projects/inventors/carlson/carlson.html

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 3:
[Чтецу: выделить голосом слово "ответьте".]
   В столице Саудовской Аравии Эр-Рияде ежегодно проходит конкурс
красоты, куда допускаются только представители сильного пола. В конкурсе
2004 года победил роскошный бородач, красовавшийся в длинных шерстяных
штанах. Помимо прочих показателей, красота претендентов определялась по
очертаниям рта и ушей, цвету глаз и размаху груди. Ответьте нам через
минуту, кто принимал участие в этом конкурсе красоты.

Ответ:
Козлы.

Источник:
Альманах "В мире животных", N 10/2004.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 4:
Существует миф, что в Шотландии используют только две из трех, а в
Ирландии используют все три, и это позволяет отличить шотландца от
ирландца. На самом же деле это не так, и две - это просто сокращение. В
ответе мы попросим вас изобразить все три.

Ответ:
Mac.

Зачет:
Мак.

Источник:
   1. http://www.superman.ru/?Text&ID=41541
   2. http://members.tripod.com/~pg4anna/names.htm
   3. http://www.scottishhistory.com/articles/misc/macvsmc.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 5:
По известным причинам фамилии многих шотландцев начинаются с приставки
"Мак". А когда норманны вторглись в Шотландию, они создали свои
феодальные кланы. Принадлежность к этим кланам обозначалась уже не
приставкой "Мак", а другой приставкой, французского происхождения, но с
тем же значением. Назовите любую фамилию с этой приставкой.

Ответ:
Например, Фицджеральд или Фицпатрик.

Комментарий:
Фр. fils - сын.

Источник:
   1. http://www.superman.ru/?Text&ID=41541
   2. http://www.randomhouse.com/wotd/index.pperl?date=19961219

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 6:
В фантастическом фильме "Трон 2.0" действие происходит в цифровой
стране, которую населяют компьютерные программы. Одного из главных
героев некоторое время сопровождает помощник, маленькое пульсирующее
существо, дающее односложные ответы на различные вопросы. А как звали
этого помощника?

Ответ:
Бит.

Комментарий:
На все вопросы Бит отвечал "да" или "нет".

Источник:
Фантастический фильм "Трон 2.0".

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 7:
Прослушайте цитату из милицейского протокола 70-х годов, где описывается
украденный предмет. "На (слово пропущено) сидит мужчина. Курит". Мы не
спрашиваем, что это за предмет и какое слово пропущено. Назовите то, что
милиционер принял за признак курения.

Ответ:
Нимб.

Комментарий:
Мужчина сидел на облаке. Предмет - икона. Милиционер принял нимб за
облако дыма.

Источник:
Газета "Вести-Юг", апрель 2005.

Автор:
Игорь Козакевич

Вопрос 8:
Вопрос задает дон Корлеоне.
   Речь пойдет о вестернетизаторе Японии Сакамото Рёме. В начале 1864
года приятель Рёмы, встретив его, похвастался новым мечом. Рёма ему
ответил, что длинный клинок не годится ни для боя на улице, ни для боя в
доме. И посоветовал меч покороче, как у него. В конце 1865 года тот же
приятель встретил его снова - и сказал, что он теперь носит другой меч,
покороче.
   - Это вчерашний день, - сказал Рёма. И вынул из-за пазухи "Смит и
Вессон". В следующий раз они встретились уже в 1867 году. У приятеля на
ремне висел кольт.
   - Эта штука устарела. Разве с ней что толком достанешь? - фыркнул
Рёма. - Вот настоящее оружие.
   Мы не спрашиваем, что он извлек из-за пазухи. Ответьте, какую
профессию выбрал приятель.

Ответ:
Адвоката.

Зачет:
Юриста.

Комментарий:
Рёма обзавелся томиком "Международного права". Дон Корлеоне говорил:
"Адвокат с его папкой может своровать в сто раз больше, чем человек с
пистолетом".

Источник:
http://www.wirade.ru/cgi-bin/wirade/YaBB.pl?board=stories;action=display;num=1062596310;start=34

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 9:
Внимание, диалог москвички и ленинградца из романа Ивана Ефремова
"Лезвие бритвы".
   - За сколько времени можно отсюда добраться до Ленинского проспекта?
   - Куда именно? Ленинский проспект очень длинен.
   Спустя годы после выхода романа ответ на этот вопрос прозвучал на всю
страну. Воспроизведите ответ.

Ответ:
Третья улица Строителей.

Автор:
Игорь Козакевич

Вопрос 10:
В русскоязычном варианте одной известной песни в перечислении из 14
пунктов упоминаются подряд таблички, батюшки и матушки. Назовите первые
три слова оригинала.

Ответ:
Эхад ми йодеа.

Комментарий:
Таблички - скрижали, батюшки - праотцы, матушки - праматери.

Источник:
   1. http://www.yekatrinoslav.com/shnazzle/songsrussian.html
   2. http://jnul.huji.ac.il/dl/music/passover/mp3/YC1040.mp3

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 11:
Карикатура в "Бесэдере". Два цыпленка, только что появившихся на свет,
смотрят друг на друга. Один задает другому грубоватый вопрос, который
обретает неожиданный философский смысл. Воспроизведите вопрос.

Ответ:
Ну, чего вылупился?

Зачет:
По слову "вылупился".

Источник:
Газета "Окна", 22.07.2004 г.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 12:
[Чтецу: слова "толкнуть" и "никто не знал" выделить голосом.]
   Во время Войны за независимость "Хагана" располагала достаточно
примитивным воздушным флотом. Пилоты этих легких самолетов швыряли бомбы
в цель руками. Самыми опытными были пилоты из ЮАР. Именно они отдавали
приказ толкнуть бомбу в цель. Как называть сами бомбы, никто не знал,
пока у одного из выполнявших их указания не родилась яркая фонетическая
ассоциация. Как же решили назвать бомбу?

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
От английского "Push it!".

Источник:
Серия фильмов "Подготовка к багруту по истории" канала "History
Channel".

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 13:
В одном из интервью Юрий Энтин рассказывал о своей работе над
произведением по мотивам книги одного венгерского писателя. Книга была
коммунистическая, заглавный герой в ней олицетворял негра, представителя
чернокожего меньшинства Америки. Но в процессе работы Энтин далеко
отошел от ее содержания. Воспроизведите название книги.

Ответ:
"Голубой щенок".

Источник:
http://www.newizv.ru/news/?id_news=4689&date=2004-02-17

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 14:
Персидский сочинитель 13 века Саади рассказывает, как ученик суфия
пожаловался своему учителю:
   - Мне нет покоя от людей, они часто ходят ко мне, а это нарушает мое
благочестивое настроение!
   - Какие это люди? - спросил мудрый суфий.
   - Бедные и богатые. Разные.
   - Тогда с бедными поступи ТАК, а с богатыми ЭТАК. Дабы не ходили
вокруг тебя.
   Как на самом деле мудрый суфий посоветовал своему ученику поступить с
бедными, а как с богатыми?

Ответ:
Бедным что-то одолжи, а у богатых попроси.

Источник:
М. Бойцов, М. Шакуров. История средних веков. - М.: Мирос, 1998. - С.
109.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 15:
По мнению, высказанному в Интернете одним жителем Израиля, название ИХ,
имевших место в 1944 году, говорит о том, что "по-видимому, тов. Мехлис
вспомнил про юность в хедере. А может, и сам заслуженный семинарист
Иосиф Виссарионович руку приложил". Мы не спрашиваем, как ОНИ назывались
у советских пропагандистов. Ответьте тремя словами, что, по мнению
автора высказывания, послужило прототипом этого названия.

Ответ:
Десять казней египетских.

Зачет:
Эсер макот мицраим.

Комментарий:
Десять сталинских ударов.

Источник:
http://www.livejournal.com/community/rusisrael/1050023.html?thread=9140391#t9140391

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 16:
Каждое утро автор вопроса видит последовательно появляющиеся первые три
буквы латинского изречения "Так проходит земная слава". Эти буквы
красного цвета. Назовите абсолютно точно, где автор их видит. В ответе
должны присутствовать оба существительных.

Ответ:
В зеркале лифта.

Комментарий:
SIC - зеркальное отражение цифр 2, 1 и буквы каф (книса).

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 17:
Николай Сванидзе рассказывает, что в первые годы советской власти
порядки в лагерях были достаточно мягкими. Заключенным разрешалось
писать письма и даже принимать посетителей. Какой-то пленный белый
офицер, отвечая на вопрос родных, как ему сидится в лагере, печально
скаламбурил. Он переделал известное французское выражение, добавив в
него в двух местах одну и ту же русскую букву. Приведите получившийся
вариант.

Ответ:
А лагерь ком а лагерь.

Комментарий:
Офицер добавил букву "ь".

Источник:
Исторические хроники с Николаем Сванидзе.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 18:
Сценка из юмористической передачи.
   Парикмахер долго и неаккуратно стрижет клиента, постоянно причиняя
ему боль. После вышеописанной экзекуции парикмахер предлагает клиенту
произвести над ним некое действие, для парикмахерской вполне
естественное. Клиент вскакивает с кресла и в ужасе убегает. Назовите это
действие.

Ответ:
Душить.

Зачет:
Подушить.

Комментарий:
"Хотите, я вас подушу?".

Источник:
"Кривое зеркало", 2005.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 19:
Если поискать на Гугле ЕГО фамилию, исключая из поиска страницы, где
упоминается ЕГО соавтор, то в числе первых ссылок мы получим
англо-голландский словарь. Назовите и ЕГО, и соавтора.

Ответ:
Энгельс и Маркс.

Комментарий:
По-голландски "engels" значит "английский".

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 20:
Как-то посреди пира Нобунага Ода сказал: "Я хочу вспомнить о самураях
моего отца. Отец умер рано, и я вырос бы как зверь, не зная пути, если
бы не его верные вассалы. Они учили меня, они объясняли мне, что
достойно, а что - нет. Они своим примером показывали мне, каким должен
быть самурай. И вот сейчас, когда нет пределов тому, чего мы не могли бы
достигнуть, я вспоминаю самураев своего отца и думаю: где бы я был, если
бы...". Закончите двумя словами.

Ответ:
"... их слушал".

Источник:
http://www.wirade.ru/Archive/747_Medieval_Japan.htm

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 21:
По мнению автора статьи на сайте "Русский журнал", ОНА вполне могла быть
француженкой. Ну в самом деле: черные блестящие волосы, французские
слова в записке, отсутствие рекомендаций с прежнего места работы и
высокая самооценка, что не очень-то принято в стране, где происходит
действие. Назовите ее фамилию.

Ответ:
Поппинс.

Источник:
http://www.russ.ru/krug/razbor/20021230_bey.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 22:
Мультипликаторы студии НТВ создали мультфильм, в котором они смешали
имена, топонимы и сюжетные ходы оригинальной сказки и советского
плагиата. По этой причине имя главной героини также оказалось составным.
Услышав его, автор вопроса заподозрил, что она появилась на свет
неестественным путем. Ответьте, как звали героиню нового мультфильма.

Ответ:
Долли.

Комментарий:
(Дороти + Элли) / 2 = Долли.

Источник:
"Волшебник страны Оз". Студия НТВ, 2000.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 23:
В многосерийном фильме "Гибель империи" описаны последние годы
существования Российской империи. Помимо прочих художественных
достоинств, фильм силен своей стилистикой. Каждая из серий предваряется
видом громадного раскачивающегося маятника с надписью "Гибель империи" и
красочным витражом. На витраже, появляющемся перед серией "Черный
голубь", изображен голубь, летящий меж облаков. На витраже перед серией
"Прорыв", повествующей о победе русского оружия, изображено несущееся по
склону горящее колесо. А что изображено на витраже, предваряющем
последнюю серию под названием "Смута", повествующую о последних днях
старой России?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Пустое треснувшее стекло.

Источник:
Фильм "Гибель империи".

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 24:
Внимание, в тексте вопроса есть замены.
   Джордж Рейджер всерьез увлекается животными. Всего в его коллекции
свыше 19 тысяч изображений животных. На одной только коже их у Джорджа
1579. В его доме животные украшают холодильник, камин и даже унитаз. Обе
его дочери некоторое время разделяли увлечение отца, но, повзрослев,
потеряли к животным всякий интерес. Четыре раза в год Джордж
отправляется за океан, чтобы посетить зоопарк, где он несколько раз
проводил свой медовый месяц. Мы не станем спрашивать вас, кто скрывается
под словом "животные". Их немало, и перечислять их долго. Скажите, какое
слово было заменено на "зоопарк"?

Ответ:
Диснейленд.

Комментарий:
Животные - персонажи мультфильмов Уолта Диснея.

Источник:
Мир Уолта Диснея.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 25:
[Разминка]
   В одном анекдоте рассказывается о филиппинской девушке, вернувшейся
из Израиля, куда она ездила на заработки. Израильтян она описывала
примерно так:
   "У этой странной нации есть три праздника:
   1. Когда едят в салоне, а курят в туалете.
   2. Когда курят в салоне, а едят в туалете.
   3. Самый странный праздник - когда в туалете делают ВСЁ".
   Назовите все три пункта.

Ответ:
Шабат, 9-е ава, Йом-Кипур.

Источник:
http://www.livejournal.com/users/vetkrysk/1714.html

Автор:
Михаил Юцис

Тур:
9 тур. "Братья"

Дата:
11-Sep-2005

Вопрос 1:
Одно время Екатерина II всерьез подумывала о заключении официального
брака со своим фаворитом графом Григорием Орловым. Как-то она спросила у
старого царедворца Панина, каким образом такой шаг будет воспринят
российским дворянством. Тот ответил: "Приказание императрицы для нас
закон, но кто же станет повиноваться...". Закончите фразу Панина двумя
словами.

Ответ:
"... графине Орловой".

Источник:
Л. Яковер. Занимательные истории из русской истории. - М., 2000. - Т. 2.
- С. 149.

Автор:
Илья Тальянский

Вопрос 2:
На картинке с сайта caricatura.ru изображен охотник. За поясом у него
добыча: несколько лис. На левой руке охотника - его ловчая птица с
приманкой. Назовите и птицу, и приманку.

Ответ:
Ворона, сыр.

Комментарий:
Ворона, естественно, держит сыр в клюве.

Источник:
http://caricatura.ru/subj/lit/url/parad/Sayenko/5142/

Автор:
Михаил Фрадис, Дмитрий Фрадис

Вопрос 3:
Третий сектор хайфского стадиона "Кирьят-Элиэзер" обычно занимают самые
неистовые болельщики клуба "Маккаби". Закончите лозунг, который можно
часто увидеть в этом секторе: "Гееном матхиль бе...".

Ответ:
"... гимель".

Комментарий:
Сектора обозначаются буквами алфавита; третий сектор - сектор "гимель".
Слово "гееном" ("ад") начинается с буквы "гимель".

Источник:
Личные впечатления автора вопроса.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
Уважаемые знатоки, не хотелось ли вам ощутить себя новым русским?
   В журнале для деловых людей "Эксперт" помещено изображение
внедорожника со следующим текстом:
   Теперь каждый может стать владельцем HUMMER:
   1. Аккуратно вырежьте ваш HUMMER по линии пунктира.
   2. Переверните ваш HUMMER и смажьте клеем.
   3. Вклейте ваш HUMMER в альбом.
   А что помещено в нижней части страницы для тех, кому не хочется
возиться с клеем и ножницами?

Ответ:
Адреса дилеров.

Зачет:
Телефоны, магазины.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 5:
Во "Всеобщей истории, обработанной "Сатириконом", сказано, что
французскому министру 17 века Кольберу приходилось очень нелегко. Все
его финансы быстро испарялись, а сам Кольбер в конце концов умер от...
От чего?

Ответ:
От солнечного удара.

Комментарий:
Он был первым министром Людовика XIV, Короля-Солнца.

Источник:
Всеобщая история, обработанная "Сатириконом". - СПб.: Кристалл, 2002. -
С. 144.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 6:
Согласно мемуарам Николауса фон Белова, в период после Польской кампании
Йодль ежедневно являлся к Гитлеру для доклада. Гитлер первым делом
задавал ему некий вопрос. Вспомните известный роман и воспроизведите
ответ Йодля в русском переводе мемуаров.

Ответ:
"На Западном фронте без перемен".

Комментарий:
Естественно, во время войны с Польшей и после нее Гитлера больше всего
заботило положение на Западном фронте. Однако, как известно, французы
так и не решились на активные действия. Первым вопросом, который Гитлер
задавал явившемуся для доклада Йодлю, было: "Что нового на Западе?".
Йодль мог его успокоить: "На Западном фронте без перемен".

Источник:
   1. Н. Белов. Я был адъютантом Гитлера. / Пер. с нем. и пред. Г.
Рудой. - Смоленск: Русич, 2003.
http://militera.lib.ru/memo/german/below/index.html
   2. http://lib.ru/INPROZ/REMARK/front.txt
   3. http://lib.ru/INPROZ/REMARK/im_westen_nichts_germ.txt

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 7:
Один великий русский ученый говорил о НЕЙ как о дочери, другой великий
русский ученый вполне мог бы считать ЕЕ внучкой. Великий же русский поэт
назвал ЕЕ своей женой. Правда, к короткому ЕЕ имени, всего из четырех
букв, он прибегал нечасто. И хотя некоторые его коллеги называли ЕЕ
именно таким коротким именем, этот поэт в своем творчестве предпочитал
обращения более возвышенные. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Любовь Менделеева.

Комментарий:
Л.Д. Менделеева - дочь химика Д.И. Менделеева, жена поэта А.А. Блока,
внука ботаника А.Н. Бекетова. В жизни Блок редко называл жену Любой, в
отличие от их общих знакомых, например, поэтов А. Белого, Эллиса, В.
Иванова и др., а в своих стихах предпочитал обращаться к ней как к
Прекрасной Даме, Вечной Жене и т.п.

Источник:
   1. http://www.v-vulf.ru/officiel/officiel-37-1.htm
   2. З. Минц. Статьи об А. Блоке. - СПб.: Искусство, 1999.

Автор:
Илья Тальянский

Вопрос 8:
В 1828 году поэт Семен Раич выпустил перевод поэмы Торквато Тассо
"Освобожденный Иерусалим", тут же ставший объектом беспощадной критики и
даже насмешек читающей публики. Особенно Раичу досталось за следующий
перл: "Вскипел (слово пропущено), течет во храм". Вставьте пропущенное
слово. Обратите внимание, что принимается только абсолютно точный ответ.

Ответ:
Бульон.

Зачет:
Только ответ, написанный с прописной буквы.

Комментарий:
Имелся в виду первый правитель Иерусалимского королевства Готфрид
Бульонский.

Источник:
http://www.distedu.ru/mirror/_rus/www.hi-edu.ru/Brok/01170249.htm

Автор:
Илья Тальянский

Вопрос 9:
Название столицы этого государства связано с источником воды и с
цветами, а название самого государства связано с водным источником и
ассоциируется с неким цветом. Забавно, что сами граждане этого
государства у многих ассоциируются с другим цветом. С каким именно?

Ответ:
Бурый.

Комментарий:
Оранжевая республика получила название в честь одноименной реки (а та -
в честь династии Оранских). Ее столицей был город Блумфонтейн ("фонтан
цветов"). Жители Оранжевой республики - буры.

Источник:
http://www.rubricon.com/partner.asp?aid={04EC5414-D739-432B-945B-98646540F577}&ext=0

Автор:
Илья Тальянский

Вопрос 10:
Известно, что Булгаков часто ходил в Большой, чтобы послушать "Фауста".
Эта опера всегда поднимала ему настроение. Особенно ему был близок образ
самого Фауста. Но однажды Булгаков вернулся из театра мрачный, в
состоянии тяжелейшей депрессии. Это было связано с произведением, над
которым писатель недавно начал работать. Назовите это произведение.

Ответ:
Пьеса "Батум".

Комментарий:
Согласившийся написать пьесу о Сталине Булгаков узнал себя в образе
Фауста, продавшего душу дьяволу.

Источник:
А.М. Смелянский. "Черный снег" - цикл передач о М.А. Булгакове, 13-я
серия.

Автор:
Илья Тальянский

Вопрос 11:
В одном из выпусков программы "Время" рассказывалось о возможных
преемниках покойного Иоанна Павла II. Говоря о шансах кардинала из
Нигерии Фрэнсиса Аринзе занять святой престол, журналистка использовала
устойчивое выражение, часто употребляемое в сходных ситуациях, но в
данном случае прозвучавшее, по меньшей мере, забавно. О каком выражении
идет речь?

Ответ:
Темная лошадка.

Комментарий:
Было сказано буквально следующее: "Что касается кардинала Фрэнсиса
Аринзе, то это темная лошадка".

Источник:
Канал ОРТ, программа "Время", 10.04.2005 г.

Автор:
Илья Тальянский

Вопрос 12:
Около года назад в газете "Маарив" появилась актуальная карикатура:
женщина с плакатом "Итнаткут - зэ асон". Думаю, в данном случае
подавляющее большинство израильтян с ней бы не согласилось. Назовите
фамилию этой женщины.

Ответ:
Арафат.

Комментарий:
На карикатуре была изображена жена Арафата Суха, призывавшая не
отключать мужа от аппаратов жизнеобеспечения.

Источник:
Газета "Маарив", 09.05.2004 г.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 13:
Некто Николай Новиков предлагает начать это так: "Ангелы вместе глаголи:
дети есть". В этом ряду явно не хватает одного слова. Нам будет приятно,
если вы назовете это слово через минуту.

Ответ:
Братья.

Комментарий:
Приведены названия букв азбуки глаголицы согласно Николаю Новикову.
Слово "Братья" соответствует букве "Б".

Источник:
http://users.kaluga.ru/nn-iu/sbor/azbuca.html

Автор:
Илья Тальянский

Вопрос 14:
Во "Всеобщей истории, обработанной "Сатириконом", сказано, что афинский
тиран Писистрат заложил храм Зевса, но вскоре умер. А в какой именно
области якобы был заложен этот храм?

Ответ:
В Ломбардии.

Источник:
Всеобщая история, обработанная "Сатириконом". - СПб.: Кристалл, 2002. -
С. 27.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 15:
В своей поэме "Версия" Дмитрий Быков пытается представить, что произошло
бы со знаменитыми русскими литераторами, если бы белогвардейцы победили.
Вот отрывок, повествующий о судьбе Маяковского после реставрации старого
режима:
   Духовный кризис за год одолев,
   Прокляв тиранов всею мощью пасти,
   Он ринется, как вышколенный лев,
   Внедрять в умы идеи прежней власти,
   Давя в душе мучительный вопрос,
   Глуша сомненья басовым раскатом
   И, написав поэму (пропущено),
   С отчаянья застрелится в тридцатом.
   Восстановите название поэмы Маяковского, согласно Быкову.

Ответ:
"Хорошо-с".

Источник:
http://www.mpei.ac.ru/panb/pober/p01/p01bykov.htm

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 16:
Вопрос задает Андрей Януарьевич Вышинский.
   Цитата из Сталина: "О руководителях нужно сказать, что они, к
сожалению, не всегда понимают, на какую [слово пропущено] подняла их
история в условиях советского строя". Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Вышку.

Комментарий:
Вышинский был Генеральным прокурором СССР, приговорившим многих к высшей
мере наказания, в просторечии "вышке".

Источник:
Иосиф Сталин. - М.: Олма-пресс, 2001. - С. 157.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 17:
Правитель государства Ширваншахов Ибрагим I знал, что его стране
угрожает вторжение Тимура. Дабы спасти страну от разорения, он решил сам
приехать к Тимуру, изъявив полную покорность. С собой он привез богатые
дары, среди которых были девять мечей, девять коней, девять наложниц и
т.д. А вот ИХ было всего восемь. Назовите ИХ.

Ответ:
Рабы. Незачет: Слуги.

Комментарий:
По легенде Ибрагим заявил: "Девятый раб - я сам".

Источник:
Путеводитель по Баку. - С. 56.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 18:
В Доме израильских журналистов "Бейт Соколов" висят забавные карикатуры,
посвященные израильским политикам. На одной из них депутат Кнессета от
ультрарелигиозной партии наблюдает за футбольным матчем - возможно, на
стадионе "Тедди". Судя по табло, ультраортодоксы громят светских всухую.
А с каким счетом?

Ответ:
100 - 0.

Комментарий:
Обыгрывается название иерусалимского ультрарелигиозного квартала "Мэа
шеарим" ("Сто ворот"). "Шаар" на иврите - и ворота, и гол. Стадион
"Тедди" находится в Иерусалиме.

Источник:
ЛНАВ.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 19:
В свое время ЕЕ изображали чуть ли не исчадием ада. Ярослав Смеляков по
этому поводу отметился следующим гневным стихотворением:
   Уйдя - с испугу - в тихость быта,
   живя спокойно и тепло,
   ты думала, что всё забыто
   и всё травою поросло.
   Детей задумчиво лелея,
   старела как жена и мать...
   Напрасный труд, мадам (фамилия пропущена),
   тебе от нас не убежать!
   То племя честное и злое,
   тот русский нынешний народ
   и под могильною землею
   тебя отыщет и найдет.
   Словом "лелея" мы заменили другое слово. А вы через минуту назовите
пропущенную фамилию.

Ответ:
Ланская.

Комментарий:
Словом "лелея" мы заменили слово "лаская". Стихотворение называется
"Натали". Она же Гончарова, она же Пушкина. Была в свое время такая мода
- "гнать" на Наталью Николаевну.

Источник:
http://www.samisdat.com/6/604-kuku.htm

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 20:
В романе Пикуля "Баязет" русский лазутчик Хаджи Джамал-бек говорит
коменданту Штоквицу: "Зачем мне воробей? Джигита хочу!". Назовите и
"воробья", и "джигита".

Ответ:
Двуглавый орел и Георгий Победоносец.

Зачет:
Обычный "Георгий" и "Георгий" для иноверцев.

Комментарий:
Его обещали представить к "Георгию" для иноверцев (в данном случае -
мусульман), где изображен императорский орел, а он хотел настоящий, с
джигитом. Солдатам-нехристианам выдавались Георгиевские кресты с
изображением не св. Георгия на коне на одной стороне и вензелем святого
на другой, - уважая их религиозные чувства, на обеих сторонах
центрального медальона награды помещали государственного орла.

Источник:
   1. В. Пикуль. Баязет. - Л.: Лениздат, 1982. - С. 440.
http://militera.lib.ru/prose/russian/pikul8/07.html
   2. В.А. Дуров. Русские награды XVIII - начала XX века. - М.:
Просвещение, 1997.
   3. http://dragon-nest.ru/def/nagrad.php

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 21:
Как известно, Гинденбург - это голова, да и вообще: воевать с Германией
- это вам не фунт изюму. В 1940 году Германия разгромила Францию
практически молниеносно. Предшествующий этому период пассивного военного
противостояния получил название "странной войны". А вот в германской
историографии его называют другим словом, состоящим из двух частей.
Назовите это слово.

Ответ:
Зицкриг (Sitzkrieg).

Комментарий:
"Сидячая война" - по аналогии с "блицкриг" - "молниеносная война".
Первая часть вопроса - намек на высказывания зицпредседателя Фунта из
"Золотого теленка".

Источник:
   1. Энциклопедия Третьего рейха
(http://www.hrono.ru/organ/ukazatel/si.html).
   2. http://www.klassika.ru/cgi-bin/read.pl?text=proza/ilf-petrov/telenok.txt&page=29

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 22:
По адресу www.a-a.co.il расположен сайт фирмы "Эй энд эй компьютерс".
Сайт www.b-b.co.il, называющийся "Браха бе-шлифа", посвящен творчеству
неизвестной мне израильской версификаторши. Сайт www.e-e.co.il посвящен
курсам английского - "Everything English". А чему посвящен сайт
www.o-o.co.il?

Ответ:
Оптике.

Зачет:
Очкам.

Источник:
http://www.o-o.co.il/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 23:
[Чтецу: английское название группы продиктовать по буквам.]
   В 1973 году вышел дебютный альбом тогда еще никому не известной
американской группы с трудночитаемым названием LYNYRD SKYNYRD -
"Произносится "Ленерд Скинерд". Название этого альбома состояло из трех
слов. Воспроизведите название этого альбома - по-русски или
по-английски.

Ответ:
"Произносится Ленерд Скинерд".

Зачет:
"Pronounced 'Leh-Nerd' Skin'-Nerd".

Комментарий:
Логичное название для дебютного альбома группы с таким почти
непроизносимым названием.

Источник:
   1. http://hardrockcafe.narod.ru/l/lynyrdskynyrd.htm
   2. http://www.lynyrdskynyrd.com/LS2005history.htm

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 24:
Последний вопрос тура.
   В повести Владимира Жаботинского "Пятеро" мудрый еврей Ионя дает
совет некому Куролапченко, у которого, на его беду, родилась вот уже
седьмая дочка - назвать ее... Каким именем?

Ответ:
Софьей.

Комментарий:
"Гей, Куролапченко, - что мне в Каховке сказали, опять уж у тебя дочка
родилась? Седьмая? Окрести ее Софья - пора сделать "соф"!". Мудрый -
намек на значение имени "Софья" ("мудрость"). "Соф" на иврите - конец.

Источник:
http://www.antho.net/library/blau/zj/zj5ro.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 25:
В романе Терри Пратчетта "Мрачный жнец" упоминается военный клич воинов
так называемого Противовесного континента. У нас же это слово можно
услышать скорее в цветочных магазинах. Назовите это слово.

Ответ:
Бонсай.

Комментарий:
Естественно, ироничный Пратчетт обыгрывает слово "банзай".

Источник:
Терри Пратчетт. Мрачный жнец. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2001. - С. 348.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 26:
[Разминка]
   В свое время ходило немало легенд о том, что гениальный Эйнштейн
зашифровал в своих рукописях некие важные фрагменты своей знаменитой
общей теории относительности, поскольку несознательное человечество еще
не было готово воспринять их со всей ответственностью. Судя по сообщению
ленты.ру, спрятаны эти фрагменты в университете Гербрю. А в каком городе
находится этот университет?

Ответ:
В Иерусалиме.

Комментарий:
Так они транскрибировали Hebrew University - правда, потом сами же над
собой потешались.

Источник:
http://vip.lenta.ru/topic/museum/

Автор:
Игорь Колмаков

Тур:
10 тур. "Кипарис"

Дата:
26-Oct-2005

Вопрос 1:
Мы посчитали количество однородных предметов на картинах разных
художников, посвященных известному событию третьего века новой эры.
Перуджино - 2, Мессина - 4, Рубенс - 5, Ботичелли - 6, Монтенья - 10.
Назовите и эти предметы, и главного героя картин.

Ответ:
Стрелы, Святой Себастьян.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 2:
В романе "Пенелопа" описан спор, в процессе которого один из его
участников обращается к девушке: "Не (первый пропуск) ты вовсе, а
(второй пропуск). Лишь бы наперекор". В первом пропуске стоит имя. Во
втором - название животного, написанное через дефис. Назовите это
животное.

Ответ:
Антилопа.

Источник:
Гоар Маркосян-Каспер. Пенелопа. - М., 2001. - С. 92.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 3:
В игре "100 к одному" на один из вопросов, среди прочих, были получены
следующие ответы: картина, часы, ковер. Еще четыре человека, возможно,
вспомнили то, что было высказано в 1889 году. Что же они ответили?

Ответ:
Ружье.

Комментарий:
Вопрос "Что висит на стене?".

Источник:
   1. http://www.vi.ru
   2. http://zapovednik.nm.ru/N39/page10.html

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 4:
В одном из своих произведений Сталин писал: "Большевики сильны тем, что
держат связь с массами, которые породили, вскормили и воспитали их". С
кем Сталин сравнивает партию большевиков далее в этой статье?

Ответ:
С Антеем.

Источник:
История ВКП(б). Краткий курс. - М.: ОГИЗ, 1945. - С. 346.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 5:
Александр Иванов. Пародия на стихотворение В. Берестова.
   Откопан был старинный манускрипт.
   Скорей листать страницы! Шорох. Скрип.
   Стихи. Представьте, ничего себе!
   (строка пропущена)
   Наверно, это рукопись моя.
   Что ж, у шедевров жизнь уже своя...
   Нет, что вы, что вы! Никаких намеков.
   Жаль, оказалось, это - Виктор Боков...
   Мы не просим восстановить пропущенную строчку, напишите последние две
буквы в этой строчке.

Ответ:
В.Б.

Комментарий:
Строка "инициалы автора В.Б.".

Источник:
http://ironic.nm.ru/autors/09-i/ivanov/raskopki.html

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 6:
В течение почти 20 лет, начиная с 1974 года, более десяти режиссеров,
среди которых Скорсезе, Битти и даже Сталлоне, получали похожие
предложения. Однако больше всех предложений получил другой режиссер,
который, в конце концов, и дал согласие. Назовите этого режиссера.

Ответ:
Коппола.

Комментарий:
Съемки продолжения "Крестного отца".

Источник:
http://www.km.ru (статья "Крестный отец - 3").

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 7:
Иулиан Петрович родился в 1901 году. Участвовал в гражданской войне. С
1926 по 1930 год он провел на одной из социалистических строек в Сибири.
Кто его знает, помните ли вы фамилию Иулиана Петровича. Но, возможно, вы
помните то, что было рассказано от его имени. Назовите автора этого
рассказа.

Ответ:
В. Маяковский.

Источник:
   1. http://kuzbasshistory.narod.ru/book/Pam_Kr/06_1.htm
   2. В. Маяковский. Рассказ Хренова о Кузнецкстрое и людях Кузнецка.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 8:
В 539 г. до н.э. неспособный к военным действиям царь поручил своему
сыну организовать оборону столицы. Тот сделал всё, что мог, но успеха не
добился и погиб в одном из боев. Тем не менее, некоторые историки
считают, что он был далек даже от мысли воевать. Назовите известное
выражение, включающее в себя имя этого сына, которое могло бы
подтвердить эту точку зрения.

Ответ:
Пир(ы) Валтасара.

Источник:
А. Азимов. Ближний Восток. - С. 153.

Автор:
Максим Голубицкий

Вопрос 9:
В традициях этой пьесы - главного героя обычно играли женщины. Впервые в
лондонском театре актер-мужчина сыграл эту роль лишь в 1982 году. В
фильме, вышедшем на экраны в 2004 году, рассказывающем об авторе этой
пьесы и о самой пьесе, эту роль тоже исполнила девушка. Хотя большинство
из нас не знакомо с самой пьесой, но, наверняка, многие знают главного
героя с детства. Назовите его имя.

Ответ:
Питер Пэн.

Комментарий:
В фильме "Волшебная страна" Питера Пэна на сцене играет девушка. Это
действительно было традицией пьесы - главного героя обычно играли
женщины. Первым Питером стала 37-летняя Нина Бусико, сестра режиссера
спектакля. Впервые актер-мужчина сыграл Питера Пэна лишь в 1982 году.

Источник:
http://www.dnevkino.ru/allfims/findingneverland.html

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 10:
Владимир Набоков писал в своих лекциях, что истинное содержание фразы,
которую произносит героиня романа, - это просьба об утешении. В ответ
она желает услышать, что еще не всё потеряно и счастье в их власти.
Назовите эту фразу.

Ответ:
"А счастье было так возможно".

Источник:
"Солнечное сплетение", N 18-19. - Иерусалим, 2001. - С. 197.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 11:
Прослушайте список:
   Девис, Пенсильвания - 979,
   Насак, Аляска - 648,
   Тимс Хилл, Висконсин - 595,
   Холт Хилл, Массачусетс - 128,
   Томпсон Пик, штат Вашингтон - 61.
   Эти и еще многие другие мы можем назвать так же, как и то, что
впервые появилось в 1884 году в Бруклинском районе отдыха. Так что же
там появилось?

Ответ:
Американские горки.

Источник:
   1. http://www.bivouac.com/
   2. http://www.peakware.com/
   3. http://www.voanews.com/russian/Archive/a-2002-07-29-1-1.cfm

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 12:
ЭТО можно сделать, например, в Венгрии или в Болгарии. Нестор Махно
сделал ЭТО в августе 1921 года, после того как его отряды были полностью
разгромлены. В черном ящике лежит книга, герой которой пытался сделать
ЭТО, но потерпел неудачу. Назовите эту книгу.

Ответ:
"Золотой теленок".

Комментарий:
ЭТО - перейти румынскую границу.

Источник:
   1. http://www.km.ru (статья "Румыния").
   2. Н.Н. Гладков. История государства российского в наградах и знаках.
- М.: Полигон, 2004. - С. 621.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 13:
Рабби Махараль из Праги пишет, что еврейские мудрецы рассматривали
поведение этого человека как недостойное и непристойное. О нем говорили:
"Да будет имя его и память о нем стерты". Под каким именем мы знаем
этого человека?

Ответ:
Иисус.

Комментарий:
"Иймах шмо узихро" - Ешу.

Источник:
Рабби Махараль. - Реховот, 5762. - С. 314.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 14:
По легенде на берегу пролива, в Сесте жила Геро, а на другом берегу, в
Абидосе - жил возлюбленный Геро - Леандр. Один небезызвестный спортсмен
гордился своим мастерством пловца, и, желая последовать примеру Леандра,
он в 1810 году переплыл наиболее узкое место пролива примерно за один
час. Назовите этого спортсмена.

Ответ:
Байрон.

Комментарий:
Пролив Геллеспонт, в Греции.

Источник:
Иштван Рат-Вег. Пестрые истории. - М.: Крафт, 2004. - С. 435.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 15:
Первоапрельские шутки бывают разные, частенько из разряда: "Пойди туда,
не знаю куда, принеси то, не знаю что". По мнению Рат-Вега, начало таким
шуточкам положил библейский розыгрыш. Назовите доставленный объект.

Ответ:
Оливковая ветвь.

Комментарий:
Ной выпустил голубку, и она вернулась. Это случилось 1 апреля.

Источник:
Иштван Рат-Вег. Пестрые истории. - М.: Крафт, 2004. - С. 200.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 16:
Согласно некоторым источникам, первое преступление произошло примерно
400 лет назад. О втором преступлении впервые было рассказано чуть более
25 лет назад. Можно сказать, что ценность похищенного во втором случае
во сто раз превосходила ценность того, что было похищено в первом. В
обоих случаях потерпевшие предлагали меры наказания, но преступники не
были наказаны. Назовите фамилию потерпевшего во втором случае.

Ответ:
Печкин.

Комментарий:
"Обидели юродивого...". "Этот галчонок у меня рубль олимпийский украл".

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Борис Годунов.
   2. Мультфильм "Трое из Простоквашино".

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 17:
На сайте www.abhoc.com есть следующая байка о молодых годах Фолкнера.
Когда Биллу нужно было таскать уголь, ему помогал его приятель Фриц.
Точнее, Фриц таскал уголь, а Билл ходил рядом и рассказывал разные
занимательные истории, причем всегда останавливался на самом интересном
месте, чтобы Фриц пришел и на следующий день. (пропуск) и (пропуск) в
одном флаконе! Заполните пропуски именами двух литературных персонажей.

Ответ:
Том Сойер и Шехерезада.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2005_08/314.html

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 18:
В вопросе словами "кум" и "кума" заменены два других слова.
   В энциклопедии www.km.ru в статье "кум" встречаются слова "нога",
"рука", "крыло", "колесо". "Кума" стала заглавной героиней произведений,
появившихся примерно 200 лет назад. Назовите автора этих произведений.

Ответ:
Гойя.

Комментарий:
"Кум" - мах, "кума" - маха. "Маха одетая", "Маха обнаженная".

Источник:
http://www.km.ru (статьи "мах", "Маха").

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 19:
Эта песня звучит в популярном советском фильме. В ней есть обращение к
четырем, так сказать, госпожам. Сначала ее поет бывший государственный
служащий. Также эту песню поет и заглавный герой фильма. Назовите этого
героя.

Ответ:
Д'Артаньян.

Комментарий:
"Бургундия, Нормандия, Шампань или Прованс - и в ваших жилах тоже есть
огонь. Но умнице Фортуне...".

Источник:
   1. Фильм "Д'Артаньян и три мушкетера".
   2. http://www.songkino.ru/songs/dart_trim.html#1

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 20:
Впервые эта книга была опубликована в 1930-е годы. Однако в 1937 году
был арестован Иосиф Абрамович, и вследствие этого следующее издание
вышло только после смерти Сталина. Назовите автора этой книги.

Ответ:
Лев Кассиль.

Комментарий:
"Кондуит и Швамбрания". Оська - младший брат Льва.

Источник:
   1. http://www.hesed.ru/gazeta/archiv/2000/7/1/1.htm
   2. Русские писатели 20 века. Биографический словарь. - М.: Большая
Российская энциклопедия, 2000. - С. 333.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 21:
Как-то, жарким летом, один известный писатель в составе группы побывал
на аудиенции у Папы, на которой Папа, как обычно, произнес
благословения. По словам писателя, была одна интересная деталь: перед
тем, как они вошли в помещение для аудиенций, гвардеец-швейцарец обыскал
их, высматривая... нет, не оружие, и не различные электронные
устройства... А что?

Ответ:
Сосуды с водой.

Комментарий:
"Интересная деталь - перед тем, как мы вошли в помещение для аудиенций,
гвардеец-швейцарец обыскал нас, высматривая... нет, не оружие... а
скрытые сосуды с водой. Позже я узнал, что любая вода, находящаяся в том
помещении, где Папа произносит благословение, тотчас же становится
святой водой, а Церковь не хочет, чтобы кто-нибудь из нас вынес святую
воду из Ватикана и пытался торговать ею".

Источник:
http://www.kniga.md/index.php?page_type=one_news&id=1091366114&lang

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 22:
Мария Федоровна Андреева была одной из ведущих актрис театра МХАТ. В нее
влюблялись, ей посвящали стихи. В 1904 году Мария бросила мужа и вместе
с Максимом Горьким сбежала на чужбину. Некоторые литературоведы
полагают, что Мария Федоровна стала прототипом булгаковской Маргариты.
Есть так же версия, что Мария стала прототипом героини другого
произведения, которое было написано в 1935 году. Назовите эту героиню.

Ответ:
Мальвина.

Источник:
   1. http://fershal.narod.ru/Articles/
   2. Русские писатели 20 века. Биографический словарь. - М.: Большая
Российская энциклопедия, 2000. - С. 690.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 23:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Вот выдержка из газетной статьи 1988 года: "Николай Старостин
безошибочно уловил момент, когда школа Бескова не будет во вред
"Спартаку"". Какое слово мы заменили на слово "школа"?

Ответ:
Замена.

Комментарий:
Замена = школа.

Источник:
Газета "Известия", 1988.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 24:
На рекламе напитка "Айс" от компании "Смирнофф" можно прочесть одно
часто произносимое пожелание на английском языке. Правда, в этом
пожелании один из пробелов стоит не на своем месте. Воспроизведите это
видоизмененное пожелание.

Ответ:
"Have an Ice weekend (day)!".

Источник:
Реклама.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Вопрос 25:
[Разминка]
   Это действие совершали, например, Анатолий Папанов в фильме
"Бриллиантовая рука", Фрунзик Мкртчян в фильме "Мимино". Это действие
неоднократно упоминал представитель одной из команд лиги на листе совета
капитанов. Есть мнение, что в советском кинематографе первым это
действие совершил Евгений Леонов. А в каком фильме?

Ответ:
"Полосатый рейс".

Комментарий:
Действие - сверкать голым задом.

Автор:
Лев Шмулевич, Евгения Шмулевич

Тур:
11 тур. "Таки Да"

Дата:
22-Nov-2005

Вопрос 1:
Вирджиния Вульф в романе "Орландо" с фантастическим сюжетом описывает
некую перемену, произошедшую с персонажем во сне.
   "Орландо стал (пропуск) - это невозможно отрицать. Но во всем
остальном решительно перемен в Орландо не произошло. Перемена (второй
пропуск), изменив судьбу, ничуть не изменила личности. Лицо, как
свидетельствуют портреты, в сущности, осталось прежним".
   Эта перемена заставила писательницу добавлять одну букву. Какая
перемена произошла с персонажем романа?

Ответ:
Перемена (смена) пола.

Комментарий:
Первое пропущенное слово в цитате - "женщиной", второе пропущенное слово
- "пола". Одна буква - "she" вместо "he", или "она" вместо "он".

Источник:
Вирджиния Вульф. Орландо.

Автор:
Юлия Рабинович

Вопрос 2:
Когда армия Соединенных Штатов Америки вступила во Вторую мировую войну,
к фронтам были подвезены и там запущены 64 фабрики по производству
этого. Рассказывают, что пилоты Люфтваффе в Северной Африке обматывали
захваченное это в мокрые полотенца и привязывали к крыльям самолетов,
чтобы после тяжелого боевого вылета в полной мере воспользоваться
трофеем. Старому поколению, видимо, будет легче ответить, о каком трофее
идет речь.

Ответ:
Кока-Кола.

Комментарий:
Во время полета Кока-Кола охлаждалась. "Старому поколению..." -
(анти-)намек на рекламу "Новое поколение выбирает Пепси". Компания
Кока-Кола убедила американское армейское руководство в том, что ее
продукция позволит поддерживать мораль солдат и создавать у них ощущение
связи с домом, при этом не обладая недостатками алкогольных напитков.
Это позволило Кока-Коле пережить тяжелые для экономики военные годы и,
более того, захватить существенную долю мирового рынка.

Источник:
   1. "Coca Cola Goes to War" by Eleanor Jones and Florian Ritzmann
(http://www.country-liberal-party.com/pages/Nazi-Cola.htm).
   2. "The chronicle of Coca Cola". The Coca Cola Company website
(http://www2.coca-cola.com/heritage/chronicle_symbol_friendship.html).
   3. "Coca Cola at War (on BOTH sides)"
(http://www.diggerhistory.info/pages-food/coca_cola.htm).

Автор:
Денис Симаков

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Нам известно немало громык. Например, одного мы знаем благодаря его
падению, другого - благодаря его спасительным прыжкам, а братья громыки
известны благодаря быстрым поворотам. В ответе укажите, какое имя
собственное мы заменили словом "громыка".

Ответ:
Schumacher.

Комментарий:
Joel Schumacher - режиссер фильма "Падение", Tony Schumacher -
знаменитый вратарь, братья Михаэль и Ральф (Michael и Ralf) Schumacher -
гонщики.

Источник:
   1. Joel Schumacher (http://www.imdb.com/title/tt0106856/).
   2. Michael и Ralf Schumacher
(http://www.detnews.com/2002/motorsports/0203/05/-433023.htm).
   3. Tony Schumacher
(http://www.humankinetics.com/products/showexcerpt.cfm?excerpt_id=2952).

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 4:
Однажды игрок НБА Дэймон Студемайер (Damon Stoudemire) допустил
курьезную оплошность и в результате засветился в аэропорту с пакетом
марихуаны. Сам он объяснял свою оплошность следующим образом: "Я думал,
что это такая бумага". А что он посчитал бумагой?

Ответ:
Фольгу.

Комментарий:
Он не прошел металлодетектор, так как обернул наркотик в фольгу
("Aluminum Paper").

Источник:
http://fantasy-nba.blogspot.com/2004_12_01_fantasy-nba_archive.html

Автор:
Яков Фальк

Вопрос 5:
[Чтецу: английские слова в скобках тоже зачитывать.]
   Этой части редко уделяют внимание, хотя практически каждый может без
труда ее увидеть. Однако там можно встретить интересных людей:
"возлюбленного" (best boy), "главаря шайки" (gangboss), "ковбоя"
(wrangler) и других. Один из членов этой команды в дословном переводе
может звучать как "отрицательный резчик". Назовите же целое, про часть
которого шла речь в вопросе.

Ответ:
(Художественный) фильм.

Комментарий:
Часть - титры. Negative cutter - "отрицательный резчик", резчик
негативов. Best boy - помощник осветителя (реже - других работников).
Gangboss - просто бригадир. Wrangler - отвечает за животных. Baby
wrangler - официальная няня, приставленная к актеру-младенцу.

Источник:
   1. "Movie Credits" by Robert Glatzer
(http://archive.salon.com/ent/feature/1998/10/09feature2.html).
   2. Титры к фильму "Van Helsing".

Автор:
Денис Симаков

Вопрос 6:
Традиционным напитком японского острова Окинава является Авамори. Но
особым деликатесом является Хабузаке - Авамори с добавлением компонента
характерного цвета. Человек, выпивший Хабузаке, считается особенно
смелым. Говорят, что русские хорошо знакомы с аналогом этого компонента,
причем того же цвета. Назовите этот компонент.

Ответ:
Змей.

Комментарий:
В Авамори добавляют змею Хабу. В России алкоголь часто называют "зеленым
змием". ХАБУ (Trimeresurus flavoviridis) достигает 1,5 м в длину, с
зеленой окраской уловища. Даль: ЗМИЙ, змей м. змия, змея ж.
пресмыкающееся, безногое животное, четвертый разряд гадов (лягвы,
черепахи, ящерицы, змеи). Змея, ползучее, безногое животное, разных
видов.

Источник:
   1. http://www.floranimal.ru/pages/animal/h/1574.html
   2. http://www.jahitchcock.com/okiawamori.html

Автор:
Дмитрий Бибичков

Вопрос 7:
(pic: 20050097.jpg)
   Перед вами картина Ганса Гольбейна Младшего "Послы". Внизу на картине
изображен непонятный предмет. Историки искусств находят несколько причин
присутствия этого предмета, среди которых:
   1. Предмет напоминает о бренности человеческих усилий, образуя яркий
контраст с символами людского успеха, лежащими на столе.
   2. Предмет намекает, что миссия послов окончится неудачно и вскоре
разразится война.
   Через минуту назовите этот предмет.

Ответ:
Череп.

Комментарий:
Внизу картинки искаженное изображение человеческого черепа. Есть мнение,
что череп намекает на самого художника: hohle bein по-немецки - полая
кость.

Источник:
Princeton High School Virtual Museum
(http://phs.prs.k12.nj.us/~ewood/virtualmuseum/).

Автор:
Александр Хейфец, Лев Файвишевский

Вопрос 8:
Существует поверье, что убившего эту птицу ждет большое несчастье.
Источником являются религиозные предания, связанные с ней и ее красной
грудкой. Одно гласит, что красный цвет появился на грудке у птицы,
пытавшейся выдернуть тернии из венца Иисуса Христа. Шотландцы считают,
что грудь ее стала красной, ибо она каждый день по капле носит в клюве
воду, чтобы погасить пламя преисподней. Скажите, что вспоминал Александр
ТихонОвич, услышав голос этой птицы?

Ответ:
Забытые свиданья.

Зачет:
В три жердочки березовый мосток.

Комментарий:
Птица - малиновка. Александр ТихонОвич - солист группы "ВерасЫ". Песня -
"Малиновка".
   Малиновки заслышав голосок,
   Припомню я забытые свиданья,
   В три жердочки березовый мосток
   Над тихою речушкой без названья.

Источник:
http://www.token.ru/289.shtml

Автор:
Дарья Фролова

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Итак, когда творишь милостыню, не труби перед собой, как делают
[слово пропущено] в синагогах и на улицах, чтобы прославляли их люди.
Истинно говорю вам: они уже получили свою награду. (Мат. 6:2)
   </раздатка>
   Клоуна Буффо из романа Пратчетта приводила в ужас одна только мысль о
том, что можно надеть ЭТО, принадлежащее другому клоуну. А у Ницше можно
прочитать, что на начальных этапах освоения любой профессии человек не
может обойтись, буквально говоря, без примерки чужого ЭТОГО.
Догадавшись, что такое "примерка ЭТОГО", заполните пропуск в следующей
цитате из Нового Завета:
   "Итак, когда творишь милостыню, не труби перед собой, как делают
[слово пропущено] в синагогах и на улицах, чтобы прославляли их люди.
Истинно говорю вам: они уже получили свою награду" (Мат. 6:2).

Ответ:
Лицемеры.

Комментарий:
"ЭТО" - лицо. У каждого клоуна было свое лицо-маска. Примерка этого -
лицемерие.
   Из Даля: Лицемерить - принимать на себя личину.
   Личина - накладная рожа.
   Рожа - лицо, бранная харя.
   Ницше: "Профессия почти каждого человека... начинается с лицемерия, с
внешнего подражания, с копирования эффектов".

Источник:
http://www.realnost.ru/dict/hypocrite.php

Автор:
Дарья Фролова

Вопрос 10:
Отрывок из песни беспризорников "Блошиный рынок" из мюзикла "Норд-Ост":
   Да, я - X,
   И ты - X,
   И он - X.
   Мы все - Xы,
   Пока товарищ Y
   Нас не погонит вдоль по скверу...
   Слова, которые мы заменили на X и Y, очень похожи. Назовите эти
слова.

Ответ:
Миллионер, милиционер.

Комментарий:
Инфляция, дети бегают по рынку и "ищут случайных прибылей" (как поется в
упомянутой арии). На миллион можно купить "коробку спичек иль пару
папирос".

Источник:
http://www.libretto.musicals.ru/text.php?textid=483&language=2

Автор:
Денис Симаков

Вопрос 11:
Нидерландский ученый Христиан Гюйгенс, по всей вероятности, разделял
одно из увлечений знаменитого русского писателя. В результате этого
увлечения первый написал в 1657 г. научный трактат, а второй - в 1866 г.
известный роман. Какому разделу науки был посвящен трактат Гюйгенса?

Ответ:
Теории вероятности.

Комментарий:
В 1657 г. Гюйгенс написал один из первых трактатов по теории вероятности
"О расчетах при игре в кости". Роман Достоевского "Игрок".
   Теория игр - другая наука, "теория математических моделей принятия
оптимальных решений в условиях неопределенности или конфликта нескольких
сторон, имеющих различные интересы".

Источник:
   1. http://www.anoca.org/he/discovered/christiaan_huygens.html
   2. Советский энциклопедический словарь. - М.: Советская энциклопедия,
1979.
   3. Ф.М. Достоевский. Игрок. http://ilibrary.ru/text/67/

Автор:
Юлия Рабинович

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе замены.
   Черчилль произнес однажды в английском парламенте по случаю
военно-морской годовщины: "Наш доблестный флот все эти века смог
одерживать столько чудесных побед благодаря всего трем вещам: кнуту,
рому и геморрою". Великобритания, Австралия, Канада и еще 20 стран
призывают геморройцев на морскую службу. Однако американский флот
по-прежнему борется с геморройцами. Какое слово мы заменили словом
геморрой?

Ответ:
Содомия.

Зачет:
Мужеложство, гомосексуализм и т.д.

Комментарий:
Содомия: Педерастия, мужеложство (устар.). (По имени города Содома, см.
содом.) (Толковый словарь Ушакова.)

Источник:
   1. http://www.strana.ru/stories/02/12/05/3230/165749.html
   2. http://www.russ.ru/culture/vystavka/
   3. http://az.gay.ru/articles/bookparts/ansen.html

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 13:
Закончите названием музыкального произведения четверостишие Иосифа
Бродского:
   Старый буфет извне
   так же, как изнутри,
   напоминает мне
   [строчка пропущена].

Ответ:
Нотр-Дам де Пари.

Источник:
   1. Иосиф Бродский. Натюрморт
(http://www.litera.ru/stixiya/authors/brodskij/veschi-i-lyudi.html).
   2. http://www.musicals.ru/mus/notre.php

Автор:
Лев Тейтельман, Денис Симаков

Вопрос 14:
Выдержка из одной воинственной статьи звучит так: "... Кто не находит
удовольствия в вине и любви?! Но разве следует ради хмеля и похоти
губить свое тело? Я всем сердцем люблю вака, но не потерплю, чтобы
посредством вака губили мою страну!".
   Император, правивший в то время, создал за свою жизнь не менее 100
тысяч вака, а его супруга ограничилась всего лишь 40 тысячами. Вака были
модернизированы, да так, что если в новом их названии заменить или
убрать одну букву, то непосредственная угроза с их стороны станет
очевидной. Назовите это новое название вака.

Ответ:
Танка.

Комментарий:
Цитата из статьи "Звуки, губящие страну" (подзаголовок: "Порицание
современной убогой поэзии танка"), Ёсано Тэккан 1894 г. Термин "танка"
был изобретен Масаока Шики в 19 веке и заменил термин "вака".
   Shiki claimed that Japanese poetry should be modernized, and coined
the terms "haiku" (replacing "hokku") and "tanka" (replacing "waka").

Источник:
   1. Японская поэзия серебряного века. / Пер. с яп. А. Долина. - СПб.:
Азбука-классика, 2004. - С. 16, 18.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Masaoka_Shiki
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Waka

Автор:
Денис Симаков

Вопрос 15:
Благодаря этим людям история серийного убийцы, студента медицинского
факультета Максвела Эдисона стала известна всему миру. Мы не просим вас
назвать этих людей. Назовите улицу в Лондоне, которую они сделали
знаменитой.

Ответ:
Abbey Road.

Комментарий:
Abbey Road - улица в Лондоне, где расположена студия звукозаписи. "Abbey
Road" - альбом "Beatles" 1969 года, "Maxwell's Silver Hammer" - песня из
этого альбома.

Автор:
Юлия Рабинович

Вопрос 16:
Это ранчо в США, штат Техас, славится особой культурой. Видимо, в погоне
за "американской мечтой" туда часто наведываются воришки. В Советском
Союзе такое ранчо могло бы называться, например, Совхоз Победы. Через
минуту ответьте, что же там торчит плавниками кверху?

Ответ:
Кадиллаки.

Комментарий:
(pic: 20050098.jpg) (pic: 20050099.jpg)
   Ранчо создано для увековечивания символа американской культуры 50-х,
Кадиллака ("американской мечты"). Воришки откручивали и отвинчивали все
детали с машин, в результате владельцам даже пришлось приварить колеса к
осям. "Победа" - один из самых дорогих и престижных советских
автомобилей. Из словаря Лингво: tail fin (авто) - (заднее крыло)
"плавник". Модная деталь в автодизайне США 1950-х: заднее крыло, острым
гребнем возвышающееся над уровнем крышки багажника. Впервые установлена
на моделях "Кадиллака" в 1948 году.

Источник:
   1. Про "пересадку" ранчо
(http://www.libertysoftware.be/cml/cadillacranch/ranch/article.jpg).
   2. Про плавники (tail fins)
(http://www.epcc.edu/ftp/Homes/monicaw/borderlands/13_50s_cars.htm).

Автор:
Сергей Христо

Вопрос 17:
В древнем Египте затворы шлюзов, направлявших воды Нила на поля во время
разлива, нередко делали в форме головы льва. В наше время на этих
затворах, следуя традиции, изобразили бы, например, Кастора и Поллукса.
Догадавшись, с каким явлением примерно совпадает по времени разлив Нила,
вы сможете ответить, кого, согласно той же логике, изобразили бы на этих
затворах во времена древних римлян.

Ответ:
Рака.

Комментарий:
Разлив Нила примерно совпадает по времени с точкой летнего
солнцестояния. Ранее она находилась в созвездии Льва, затем (более двух
тысяч лет назад) - в созвездии Рака, сейчас - в созвездии Близнецов.

Источник:
   1. Планеты и созвездия в легендах и мифах. - СПб.: СЗКЭО Кристалл,
2003.
   2. http://www.answers.com (Owing to the precession of the equinoxes,
the summer solstice now lies in Gemini, rather than in Cancer as it did
2,000 years ago).

Автор:
Юлия Рабинович

Вопрос 18:
Стиль "свадебный пирог" был распространен в первой половине 20 века в
Америке. Он стал следствием ограничений, наложенных законом 1916 года на
форму этого. Для сохранения воздуха и света на улицах закон запрещал
делать это, в частности, в виде параллелепипеда и цилиндра. Назовите
это.

Ответ:
Небоскреб.

Зачет:
Высотный дом, высотка, хмарочос (укр.).

Комментарий:
(pic: 20050100.jpg)
   Early skyscrapers were festooned with arches, columns, and cornices,
as in Cass Gilbert's 1913 Woolworth Building. Gradually American
designers stripped away the heavy accents and accouterments. "No old
stuff for me!" Van Alen, the Chrysler Building architect, once said. "No
bestial copyings of arches and columns and cornishes! Me, I'm new!
Avanti!" A landmark 1916 zoning law in New York City also reshaped the
skyscraper. To preserve light and air at street level, the law required
buildings to have a "setback" between 9 and 18 stories up and stipulated
that towers above that height could occupy no more than a quarter of
their site. The result was the familiar "wedding cake" style of 1920s
New York skyscrapers.

Источник:
http://shhshhshh.jcs-group.com/master/1867brooklyn.html

Автор:
Марина Гешель, Лев Файвишевский

Вопрос 19:
Виктор Пелевин в произведении "Священная книга оборотня" рассказывает,
что в элитном поселке нефтяников Нефтеперегоньевске находится самый
северный форпост малого кальвинизма. Более того, символ этого малого
кальвинизма входит в стилизованное название поселка. Через минуту
воспроизведите этот символ.

Ответ:
CK (calvin klein).

Комментарий:
В Нефтеперегоньевске находился самый северный бутик "Calvin Klein"
   СИМВОЛ, -а, м.
   1. Предмет, действие и т.п., служащие условным обозначением какого-л.
понятия, идеи.
   2. Лит. Художественный образ, условно передающий какую-л. мысль,
переживание.
   3. Спец. Условное обозначение какой-л. величины, принятое той или
иной наукой. Символы химических элементов. Кристаллографические символы.
   Словарь Даля:
   СИМВОЛ м. греч. сокращенье, перечень, полная картина, сущность в
немногих словах или знаках. Изображенье картинное, и вообще чертами,
резами, знаками, с переносным, символическим, иносказательным значеньем.

Источник:
   1. В. Пелевин. Священная книга оборотня. - М.: Эксмо, 2004. - С. 241.
   2. http://feb-web.ru/feb/mas/mas-abc/default.asp
   3. Словарь Даля (http://www.oval.ru/dal/29899.html).

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 20:
   <раздатка>
   "Не убивай..." - И критиков прощать?!
   "Не укради..." - А где же рифмы брать?
   "Не помышляй свидетельствовать ложно...",
   "Не пожелай жены, осла чужих..."
   (О, Господи, как тесен этот стих!)
   Ну, а жену [пропуск]-[пропуск] можно?
   </раздатка>
   Прослушайте последние шесть строк сонета "Десять заповедей" из цикла
"Злые песни Гийома дю Вентре" Ю.Н. Вейнерта, Я.Е. Харона.
   "Не убивай..." - И критиков прощать?!
   "Не укради..." - А где же рифмы брать?
   "Не помышляй свидетельствовать ложно...",
   "Не пожелай жены, осла чужих..."
   (О, Господи, как тесен этот стих!)
   Ну, а жену [пропуск]-[пропуск] можно?]
   Восстановите оба пропуска.

Ответ:
Осла, соседа.

Источник:
http://lib.ru/POEZIQ/vintgrais.txt

Автор:
Марина Жмудяк

Вопрос 21:
В вопросе замена.
   Диалог в кафе из фильма Харольда Ремиса:
   - У вас бывает крем-брюле?
   - Не думаю, но могу на кухне спросить.
   Неизвестно, было ли крем-брюле у них на кухне, но вообще оно довольно
распространено. Доктор Вернон Неппе в своих работах по изучению
крем-брюле насчитал 21 его вид. Как утверждает этот же доктор, здесь
важен не только вкус, но и все остальные чувства. Однако
общеупотребительное его название связано только с одним определенным
чувством. Ответьте, что мы заменили на "крем-брюле"?

Ответ:
Дежа-вю.

Комментарий:
Фильм Харольда Ремиса "День сурка". "Дежа вю" по-французски означает
"уже виденное". Но бывают и другие формы: "Я это уже слышал", "Я это уже
испытывал" и т.д.

Источник:
http://serendip.brynmawr.edu/bb/neuro/neuro98/202s98-aper2/Johnson2.html#6

Автор:
Дарья Фролова

Вопрос 22:
(pic: 20050101.jpg)
   Французский художник Энгр очень увлекался игрой на скрипке. Фотограф
Ман Рей увлекался женщинами, и поэтому назвал свой коллаж "Скрипка
Энгра". Ответьте через минуту, каким словом английского происхождения мы
называем то, что французы обычно именуют "скрипка Энгра"?

Ответ:
Хобби.

Источник:
   1. http://www.labellefrance.ru/resorts/montoban.html
   2. http://www.echo.msk.ru/programs/deniok/38400/

Автор:
Марина Жмудяк

Вопрос 23:
Он был седьмым из них и до сих пор остается последним. Вы наверняка
знаете его в лицо, но вряд ли знакомы лично. Он никогда не был в
Израиле, однако здесь есть его дом. Мы не спрашиваем, какой номер у
этого дома, скажите, в какой "деревне" он находится.

Ответ:
Кфар-Хабад.

Комментарий:
Последователи еврейской религиозной общины Хабад-Любавич основали в
Израиле деревню Кфар-Хабад и построили в ней т.н. дом 770 - точную копию
дома в Нью-Йорке, в котором жил седьмой Любавический ребе Менахем-Мендл
Шнеерсон.

Источник:
   1. http://moshiach.ru/study/chabad/202
   2. http://moshiach.ru/FAQ/geula/211

Автор:
Алекс Этин

Вопрос 24:
На сайте www.statya.ru рассказывается, что в древней Руси за серьезный
проступок человека раздевали догола, выгоняли на мороз и обливали
ледяной водой. Человек постепенно замерзал, а активисты все подливали и
подливали воду. Через минуту ответьте, как, по версии вышеупомянутого
сайта, в народе прозвали таких активистов.

Ответ:
Подлецы.

Комментарий:
Потому что подливали. А тот, кто замерзал, - мерзавец!

Источник:
   1. http://www.statya.ru/print.php?op=print&id=2987
   2. http://forum.bakililar.az/lofiversion/index.php/t12667-0.html

Автор:
Лев Файвишевский

Вопрос 25:
[Разминка]
   В расшифрованных переговорах экипажей самолетов часто встречаются
различные аббревиатуры, например: АБСУ - автоматическая бортовая система
управления, АУАСП - автомат углов атаки и самолетных перегрузок. Одно
четырехбуквенное сокращение поначалу поставило автора вопроса в тупик.
Первые три его буквы: Н, Р, З. Назовите четвертую.

Ответ:
Б.

Комментарий:
Нрзб - неразборчиво.

Источник:
http://whiteworld.ruweb.info/rubriki/000108/001/01080604.htm

Автор:
Сергей Христо

Тур:
12 тур. "Шалуны"

Дата:
20-Dec-2005

Вопрос 1:
Как вы, наверное, слышали на одной из игр Хайфской лиги, в 1990 году
спикер венгерского парламента открыл заседание словами "Дамы и господа",
чем вызвал шквал аплодисментов. А вот в 1948 году президент
коммунистической Польши Владислав Берут, принимая присягу, обратился за
помощью, чем вызвал симпатии немалой части польского общества. А кого он
попросил о помощи?

Ответ:
Бога.

Комментарий:
"И да поможет мне Бог!". Поляки - истые католики.

Источник:
М. Тумовский и др. История Польши. - М.: Весь мир, 2004. - С. 455.

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 2:
Однажды, возвращаясь домой из супермаркета, автор вопроса обнаружил, что
случайно опроверг известную поговорку, в которой упоминается несложное
устройство. В модели такого устройства, выпускаемой компанией Rentokil,
вместо традиционного механизма используется углекислый газ. Назовите это
устройство.

Ответ:
Мышеловка.

Комментарий:
Автор вопроса случайно забыл заплатить за сыр, который бесплатным, как
известно, бывает только в мышеловках. А мышеловки фирмы Rentokil убивают
мышей углекислым газом.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://www.ferret.com.au/articles/41/0c035741.asp

Автор:
Григорий Шпитальник

Вопрос 3:
В одном из романов Кристофера Сташеффа из цикла "Чародей поневоле"
главный герой в поисках служителей черной мессы следует за дирижаблем,
уворачивается от катящихся с горы валунов, наблюдает за жуками и даже
встречает короля. Скажите как можно точнее - можно на языке оригинала, -
какого цвета была мантия этого короля?

Ответ:
Багряная.

Зачет:
Алая, малиновая, темно-красная, ярко-красная, кровавая, crimson.

Комментарий:
Роман называется "Чародейский рок" и исполнен аллюзиями на современную
музыку. Черная месса - Black Sabbath, дирижабль - Led Zeppelin,
катящиеся валуны - Rolling Stones, жуки - Beatles, багряный король -
King Crimson.

Источник:
К. Сташефф. Чародейский рок.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 4:
В сентябре 1915 года Брусилов поручил взять город Луцк и генералу
Деникину, и генералу Зайончковскому. Луцк взяла бригада Деникина, о чем
и было доложено Брусилову. А через какое-то время Брусилов, к своему
удивлению, получил еще и рапорт Зайончковского, в котором тот докладывал
о взятии Луцка его солдатами. Рассказывают, что Брусилов сделал на этом
рапорте ехидную приписку: "И [три слова пропущены] генерала Деникина".
Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Взял в плен.

Источник:
http://www.history.ru/anik2.htm

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 5:
Высота - 56,7 метра. Площадь основания - чуть больше 185 квадратных
метров. Вес - чуть меньше 15 тысяч тонн. А еще один ЕЕ характерный
параметр сейчас равен пяти с половиной. Пять с половиной чего?

Ответ:
Градусов.

Комментарий:
Речь идет о пизанской башне, наклон которой на сегодняшний день - 5,5
градусов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пизанская_башня

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 6:
(pic: 20050102.jpg)
   В античности ИХ покровителем считался хитроумный Гермес (первая
картинка), патрон торговцев и воров. В христианстве покровителем ИХ
является святой Иво Кермартенский (вторая картинка), защитник униженных
и бесправных. А вот на третьей и четвертой картинках изображены,
насколько мы можем судить, два самых известных ИХ российских
представителя. Назовите фамилии этих двоих в любом порядке.

Ответ:
Кони, Плевако.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ОНИ - адвокаты.

Источник:
   1. http://www.prazdniki.ru/event/more?c=577
   2. Мифы в искусстве старом и новом: Историко-художественная
монография (по Рене Менару). - СПб.: Лениздат, 1993.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 7:
Большой энциклопедический словарь, базируясь на фонетическом сходстве,
возводит этот спортивный термин к дурацкому английскому слову. Но у
родоначальников вида спорта, в котором этот термин применяют в России,
такого термина нет. Согласно статье в "Советском спорте", появился этот
термин именно в СССР, и происходит не от созвучного английского слова, а
от фамилии американца, оставившего своими приемами недобрую память у
советских граждан в первой половине двадцатого века. Назовите этот
термин.

Ответ:
Буллит.

Комментарий:
По версии журналиста, слово "буллит" происходит не от английского
"bullet" - пуля (которая дура), а от фамилии американского посла в
Советской России.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/default.asp?id=68614
   2. http://encycl.accoona.ru/?id=8935

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 8:
Эта "богиня" появлялась в своей собственной ипостаси во многих советских
фильмах и даже в мультфильме. А вот в 1948 году она выступила в роли
"заморского гостя". Правда, для этого ей пришлось обзавестись еще одним
цилиндрическим предметом. Назовите этот предмет.

Ответ:
Труба.

Комментарий:
Крейсер "Аврора" сыграла крейсер "Варяг". У "Варяга" было на одну трубу
больше.

Источник:
http://www.vdvsn.ru/papers/ks/2004/11/15/30753/

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 9:
Пьеса Мольера "Тартюф" была запрещена под давлением духовенства. В
борьбе за спасение пьесы Мольер сделал с ней две вещи. Во-первых, он ее
переписал, убрав из нее все намеки на принадлежность Тартюфа к
духовенству. А что еще сделал Мольер с пьесой, чтобы обмануть святош?

Ответ:
Переименовал ее в "Обманщик".

Зачет:
Переименовал.

Комментарий:
С тех пор пьеса называется "Тартюф, или Обманщик".

Источник:
Е. Черняк. Интриги старины глубокой. - М.: РИПОЛ-КЛАССИК, 2003.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 10:
С тех пор, как кубинское правительство национализировало американскую
собственность на Кубе, а США ввели экономические санкции против режима
Кастро, особой любви между двумя народами нет. Но, по утверждению самих
кубинцев, они все-таки любят некоторых американских политиков. Один из
них, - естественно, отменивший рабство Авраам Линкольн. Назовите
американца, которого кубинцы, по их словам, любят в десятки раз больше
Линкольна.

Ответ:
Бенджамин Франклин.

Комментарий:
Кубинцы любят тех президентов, которые изображены на долларах США. На
пятидолларовой купюре изображен Авраам Линкольн, а на стодолларовой
купюре - Бенджамин Франклин.

Источник:
Журнал "Маса Олами", N 4/2004. - С. 86.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 11:
Вначале их упоминалось всего три - Мелета (размышление), Мнема (память)
и Аойда (песня). Позже их число росло, появились даже "персональные",
одну из которых в свое время удостоил вниманием отец "Фелицы". А в наше
время в их число часто включают нимфу, о которой в Европе узнали в
восемнадцатом веке. Назовите эту нимфу.

Ответ:
Каисса.

Комментарий:
Богиня шахмат, которую часто называют их музой. Отец "Фелицы" - Г.Р.
Державин, заметивший, по словам Пушкина, их с музой.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/default.asp?id=182898
   2. http://www.caissa.com/about.html
   3. Мифы в искусстве старом и новом: Историко-художественная
монография (по Рене Менару). - СПб.: Лениздат, 1993. - С. 125.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 12:
В последнее время в Сербии проходит общественная кампания за
освобождение бывшего президента Милошевича. Лозунг, под которым проходит
компания, состоит всего из одного слова, причем это слово всего одной
буквой отличается от аналогичного русского слова. Воспроизведите лозунг
абсолютно точно.

Ответ:
Слобода!

Комментарий:
"Свобода" по-сербски. А Милошевич - Слободан.

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 13:
Во времена Кромвеля герцог Бэкингем для улучшения своего статуса
собирался жениться на глупой дочери зятя Кромвеля. Девушка влюбилась, но
планы Бэкингема изменились, и для предотвращения женитьбы герцог заявил,
что он - КАСТРАТ. Тем самым он, как бы, признался в нарушении закона,
который действовал в Англии более трех веков и который Кромвель только
собирался отменить. Какое слово мы заменили словом "кастрат"?

Ответ:
Иудей.

Зачет:
Еврей.

Комментарий:
Иудей не может жениться на христианке. Закон с 1290 года запрещал евреям
селиться на территории Англии. Девушка была глупая, и поверила... От
обрезания до кастрации, как известно, один взмах.

Источник:
Е. Черняк. Интриги старины глубокой. - М.: РИПОЛ-КЛАССИК, 2003. - С.
360.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 14:
Вопрос задает Экклезиаст.
   Утверждают, что, долгое время простояв под стенами осажденной Акры,
Ричард Львиное Сердце пообещал четыре золотых каждому своему воину,
который принесет ему ЭТО. Через какое-то время Акра пала. Ответьте
максимально точно, за что же Ричард обещал четыре золотых.

Ответ:
Камень из стен Акры.

Комментарий:
В результате активных действий по добыче камней в стене образовалась
брешь, куда и ворвались крестоносцы. Одна из известнейших фраз
Экклезиаста - "Время собирать камни".

Источник:
http://www.fordham.edu/halsall/source/1191acre.html

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 15:
Внимание, цитата!
   "Тот апрель... был особенным... Вероятно, я думал об этом апреле,
когда осенью решил написать маленькую повесть, и на листе бумаги сразу
же поставил заглавие...". Какое?

Ответ:
"Оттепель".

Комментарий:
Апрель 1953 года. Цитата из Эренбурга.

Источник:
И. Эренбург. Люди, годы, жизнь.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 16:
Греческий миф рассказывает, что первый оракул в Греции был построен по
повелению Зевса, которое принес из Египта черный голубь. Название места,
где этот оракул был построен, может напомнить вам о жертве другого,
известного русским читателям, ясновидца. Мы не спрашиваем вас, что он за
птица - этот ясновидец. Как звали его жертву?

Ответ:
Дадон.

Комментарий:
А оракул был построен в Додоне.

Источник:
Мифы в искусстве старом и новом: Историко-художественная монография (по
Рене Менару). - СПб.: Лениздат, 1993. - С. 26.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 17:
Описывая так называемый "парадокс близнецов", Дуглас Адамс пишет, что
эффект старения на много лет вашего брата-близнеца сильно действует на
психику, особенно, если... Если что?

Ответ:
Вы и не подозревали о существовании у вас брата-близнеца.

Зачет:
У вас не было близнеца, вы - единственный ребенок в семье и т.п.

Источник:
Дуглас Адамс. В основном безвредна.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 18:
(pic: 20050103.jpg)
   Перед вами изображение сосуда из мейсенского фарфора. Называется этот
сосуд "бурдалу", и получил он свое название в честь религиозного оратора
времен Людовика XIV, на проповеди которого дамы часто являлись с
подобными сосудами в муфтах. Мы не спрашиваем вас, чем отличались
проповеди этого оратора. Назовите человека, портрет которого украшал
внутреннюю часть бурдалу Александра I.

Ответ:
Наполеон Боннапарт.

Зачет:
Наполеон.

Комментарий:
"Бурдалу" - подкладное судно. Проповеди Луи Бурдалу были очень длинными,
а Александр I так выражал свое презрение к Наполеону.

Источник:
   1. http://www.newadvent.org/cathen/02717a.htm
   2. http://www.clozet.ru/index.php?mod=SiteArticles&act=2&article_id=134&item_id=1
   3. http://www.gardinermuseum.on.ca/coldetails.aspx?objectid=626&imagename=G83.1.0624.jpg
   4. Экскурсия по Банному корпусу Петергофа, 12.08.2005 г.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 19:
До обнаружения нефти Ливия считалась одной из самых бедных стран в мире.
Сельское хозяйство было развито слабо, а промышленность практически
отсутствовала. Даже основной источник ливийского экспорта до 1961 года
был иностранного производства. Назовите то, что, в основном,
экспортировала Ливия до обнаружения нефти.

Ответ:
Металлолом.

Комментарий:
Бои там шли нехилые. Вот и наоставляли танков, пушек и самолетов.

Источник:
   1. R.D. Kaplan. The Arabists. - New York: The Free Press, 1993. - P.
200.
   2. http://www.africana.ru/source/oil/Libia.htm

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 20:
Иллюстрируя разницу между Западом и Востоком, Салман Рушди в книге
"Клоун Шалимар" приводит в пример людей этой профессии. В Индии они
работают босиком, а в Европе надевают специальную обувь. Индиец не смог
бы работать обутым, а европеец - босым. Назовите имя представителя этой
профессии, известное нам с детства.

Ответ:
Тибул.

Комментарий:
Речь идет о канатоходцах.

Источник:
   1. С. Рушди. Клоун Шалимар.
   2. Ю. Олеша. Три толстяка.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 21:
В одной из морализирующих статей времен перестройки птицей-тройкой
русской демократии была названа эта троица. Назовите предмет, с которым
они вот уже много лет неразрывно связаны.

Ответ:
Воз.

Комментарий:
Лебедь, рак и щука. И вместе трое все в него впряглись - а воз и ныне
там.

Источник:
   1. "Известия", 11.05.1990 г.
   2. И.А. Крылов. Лебедь, Щука и Рак.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 22:
В конце 80-х годов прошлого века в одной из КВНовских реприз
пародировалась передача Урмаса Отта, где тот брал интервью у известных
людей того времени. В пародийной сценке Отт сообщал имя и отчество
своего собеседника-певца, но смущенно добавлял: "А фамилия у меня не
указана". Под каким же именем и отчеством представил Отт собеседника?

Ответ:
Андрей МакАревич.

Источник:
Один из старых КВНов.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 23:
В средневековье признанным авторитетом в этой отрасли медицины был
философ Альберт фон Больштедт, который рекомендовал "плевать в рот
лягушки, есть пчел, до этого выпив овечьей мочи или крови оленя". Мы не
знаем, почему именно до, а не после, и помогало ли снадобье вообще, зато
известно, что настоящая революция в этой отрасли медицины произошла
только в конце 50-х - начале 60-х годов XX века благодаря изобретению
одного американского химика. Что же он изобрел?

Ответ:
Противозачаточные пилюли.

Комментарий:
Слово "революция" недаром вставлено в вопрос, ибо именно
противозачаточные пилюли сделали возможной сексуальную революцию. Опять
же намек на анекдот: "До или после? - Вместо!".

Источник:
   1. Е. Черняк. Интриги старины глубокой. - М.: РИПОЛ-КЛАССИК, 2003. -
С. 308.
   2. http://www.try.md/prview.php?data=Yellowpage&id=34489

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 24:
ПЕРВАЯ - свойство одиннадцатой. ВТОРАЯ - треть заглавия известного
литературного произведения. Автор этого произведения утверждал, что
ПЕРВАЯ - это ВТОРАЯ... Чего?

Ответ:
Таланта.

Комментарий:
Атрибут "й" - краткость. Чехов не только написал "Три сестры", но и
утверждал, что краткость - сестра таланта.

Источник:
   1. А.П. Чехов. Три сестры.
   2. http://www.aforizm.info/theme/%D2%E0%EB%E0%ED%F2/
   3. Русский алфавит.

Автор:
Илья Ратнер

Вопрос 25:
[Разминка]
   По сообщению одной из израильских радиостанций, некоторые израильские
врачи, прощаясь с пациентом, добавляют к известному еврейскому пожеланию
два слова, одно из которых - числительное. Назовите это числительное.

Ответ:
80.

Комментарий:
До ста двадцати на восемьдесят. 120/80 - нормальное давление у человека.

Источник:
Передача "Лашон бе-ротев", "Решет бет", 02.11.2005 г.

Автор:
Григорий Шпитальник

