Чемпионат:
6-й Чемпионат Тель-Авивского клуба

Дата:
00-000-2004

Тур:
1 тур. "Декамерон"

Дата:
20-Jan-2004

Вопрос 1:
21 апреля 2003 года "Сиракуз ньюз" опубликовала сенсацию: во время
обхода района местный полицейский Билл и его молодой напарник Ренни
зашли в бар. Заметив подозрительного посетителя, Билл попросил его выйти
для проверки документов. Тот внезапно накинулся на Ренни и вцепился в
него зубами. После недолгой схватки нарушителя доставили в участок, а
Ренни понадобилась помощь врача. Какого профиля?

Ответ:
Ветеринар.

Комментарий:
В вопросе приведен недавний пример классической сенсации типа "человек
укусил собаку". Согласно статье, Ренни три года - молодой! Врач - лицо с
законченным высшим медицинским образованием (кроме зубных В., имеющих
среднее медицинское образование) или высшим ветеринарным образованием.

Источник:
   1. Газета "Сиракуз ньюз", 21.04.2003 г.
   2. БСЭ.

Автор:
Бенни Эпштейн

Вопрос 2:
[Чтецу: не подчеркивать голосом слова "туда и обратно".]
   Как-то один гуманитарий, гуляя по Лондону, забрел в огромный книжный
магазин. Восхищенный, он бродил в экстазе туда и обратно. Наконец он
занялся стендом с книгами по своей узкой специализации. Одна из книг
попала туда по ошибке, но не совсем случайной. Первое слово ее названия
(не включая артиклей и предлогов) указывало на науку, в которой наш
герой подвизался. Среднее намекало на его специализацию. А последнее
слово было связанно с "землей". Назовите одним словом специализацию
гуманитария.

Ответ:
Медиевист.

Зачет:
Средневековье.

Комментарий:
Книга называлась "The History of Middle-Earth". Туда и обратно - намек
на "Хоббита". "Среднее" - намек на Средиземье.

Источник:
Л/о автора.

Автор:
Юрий Константиновский, Дорит Райнер

Вопрос 3:
В японском фильме "Самурай сумерек" главному герою предстоит опасный
поединок. Он зовет свою возлюбленную. Девушка приходит, нарядно одетая.
Самурай рассказывает любимой о близкой опасности и просит помочь делом -
причесать и одеть его согласно кодексу. Девушка соглашается и ловко
достает из принесенного узелка тонкий шелковый шнур. Опишите ее
следующее действие посредством русского фразеологизма.

Ответ:
Закатать рукава.

Зачет:
Засучить рукава.

Комментарий:
Девушка пришла нарядно одетая - в кимоно, у которых, как известно,
широкие рукава, не позволяющие работать. Шнур завязывается через спину,
прижимая рукава к рукам. Кимоно представляют собой прямокроенный халат с
широкими рукавами. Женские пояса - оби - располагаются на талии и выше
ее и завязываются широким пышным бантом сзади.

Источник:
   1. К/ф "Самурай сумерек".
   2. Энциклопедия "Япония от А до Я".

Автор:
Юрий Константиновский, Дорит Райнер

Вопрос 4:
На первый взгляд, название одной из песен "The Dead Kennedies" говорит о
пивном патриотизме этой панк-рок группы. На самом же деле, по словам
музыкантов, это песня-протест против "дзен-нацистской" политики местного
губернатора тех времен. Первое слово названия - "Калифорния". Напишите
два остальных слова названия на языке оригинала.

Ответ:
"Uber alles".

Комментарий:
Название песни намекает на печально известный гимн. Ключевые слова:
"пивной патриотизм" и "дзен-нацизм" (кстати, речь о Джерри Брауне, а не
нынешнем губернаторе-терминаторе). Важно понять, что языком оригинала
может быть и не английский.

Источник:
http://www.azlyrics.com/lyrics/deadkennedys/californiauberalles.html

Автор:
Юрий Константиновский, Дорит Райнер

Вопрос 5:
В Чикаго в 2002 г. был принят городской закон, требующий от всех
компаний сообщить об имевших в прошлом место финансовых сделках
определенного характера. Первым покаялся один из старейших банков США,
"Лиман Бразерз". Тот факт, что для публичного выступления выбрали именно
вице-президента банка, Кэрол Браун, вызвало бурю негодования. Так о
какой темной сделке одного из основателей банка заявила Кэрол?

Ответ:
Работорговля.

Зачет:
Приобретение чернокожего раба.

Комментарий:
Согласно новому закону, чикагские фирмы должны обнародовать информацию о
своем участии в работорговле. Бурю негодования вызвала попытка банка
"прикрыться" чернокожей сотрудницей высокого ранга. Ключи к решению -
старейший банк, темная сделка.

Источник:
http://www.lenta.ru/world/2003/11/26/slaves

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 6:
Одна из них появилась через 100 лет после революции, и цвет у нее был
самый революционный. А у ее юго-западных сестер за 285 лет до ее
появления был хитроумный враг. Назовите этого врага.

Ответ:
Дон Кихот.

Комментарий:
Речь идет о "красной мельнице" (Moulin Rouge). Кабаре было основано в
1889 г., и цвет у этой мельницы был, конечно, красный. На юго-запад от
Франции находится Испания. А кто воевал с мельницами в начале XVII в. в
Испании? "Хитроумный" - это намек на полное название романа ("Хитроумный
идальго Дон Кихот Ламанчский").

Источник:
   1. Universita meshuderet, Galej Zahal, 10.09.2003 г.
   2. М. Сервантес. Дон Кихот.

Автор:
Павел Вигдорчик

Вопрос 7:
Тропический фрукт пассифлора получил свое название благодаря богатому
воображению испанских миссионеров. Они решили, что строение цветка
фрукта является идеальным наглядным пособием для демонстрации различных
элементов Страстей Христовых индейцам. Венчик символизирует терновый
венец, столбики - гвозди, пять тычинок - раны Христовы. Догадавшись,
кого символизируют пять чашелистиков вместе с пятью лепестками,
ответьте, кого последний символ в себя НЕ включает.

Ответ:
Иуду Искариота и Апостола Петра.

Комментарий:
Число 10 ближе всего к типологическому числу 12, символизирующему в
данном контексте апостолов. Поняв это, нетрудно догадаться, что Иуду не
включили за предательство, а Петра за то, что трижды отрекся от Христа.
Никаких Фом Неверующих - речь идет о Страстях Христовых, а не о каких-то
других составляющих Нового Завета!

Источник:
Encyclopedia Britannica. - 2000. - Статья "passion-flower (bot.).

Автор:
Юрий Константиновский, Дорит Райнер

Вопрос 8:
Недавно я зашел на русскоязычный интернет-сайт муниципалитета города
Эйлат. Заинтригованный "культовым" названием одного из разделов сайта, я
решил его прочесть. В разделе было несколько сообщений об убийствах,
борьбе с наркотиками, задержании беглого заключенного и темнокожих
грабителях. Немудрено, что раздел был озаглавлен так же, как нашумевшее
событие 1994 года. Назовите это событие.

Ответ:
Криминальное чтиво.

Зачет:
Бульварное чтиво, Pulp fiction.

Комментарий:
Именно под таким названием шел в русском прокате культовый фильм
Тарантино. Возможно, конечно, что факты просто совпали, но аллюзия
содержания раздела на фильм была просто смертельной.

Источник:
http://www.eilat.muni.il/html/

Автор:
Бенни Эпштейн

Вопрос 9:
Этот царь совершал беззаконные набеги на Аттику, нападал на путников и
убивал их, придавливая огромным камнем. Основная черта его характера, а
также ссора из-за коров породила миф об альтернативном отцовстве другого
царя и героя. Назовите, не мудрствуя лукаво, первого царя.

Ответ:
Сизиф (Сисиф).

Комментарий:
Сизиф, как известно, - великий хитрец, и это, вместе с конфликтом с
Автоликом, дедом Одиссея, послужило поводом утверждать, что отцом
последнего был именно он. Не мудрствуя лукаво = не хитря.

Источник:
Мифы народов мира. - М.: Советская энциклопедия, 1982.

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 10:
[Чтецу: четко объявить 10-й вопрос.]
   Пьер Пазолини - известный итальянский режиссер, неоднократно
критиковавшийся за обилие грубого натурализма и эротики в его картинах.
Вот его фильмография, согласно "Рубрикону": 1961-й год - "Нищий", 1962-й
- "Мама Рома", 1963-й - "Овечий сыр", 1964-й - "Евангелие от Матфея",
1966-й - "Птицы большие и малые", 1967-й - "Царь Эдип", 1968-й -
"Теорема", 1969-й - "Медея" и "Свинарник". Назовите следующий фильм,
снятый Пазолини в 1971 году.

Ответ:
"Декамерон".

Комментарий:
Десятый вопрос и десятый элемент списка фильмографии. Важно заметить,
что в списке часто встречаются экранизации.

Источник:
http://www.rubricon.com/partner.asp?aid={99A05414-F7FB-4E8E-A42A-DFF2B5FFFEEA}&ext=0

Автор:
Юрий Константиновский, Дорит Райнер

Вопрос 11:
[Чтецу: четко, по слогам произносить английские слова, не заглушая
звонкие гласные.]
   Вам, наверно, знакомы английские слова "год-фазер" - крестный отец
или "год-сан" - крестник. В средневековье бытовало еще и понятие
"год-сиб" - крестные родственницы. Эта группа пожилых женщин ходила по
домам рожениц, помогала по хозяйству и составляла им компанию. Согласно
достоверным источникам, основная социальная функция этих женщин описана
в современном английском одним существительным. Назовите его по-русски.

Ответ:
Сплетни.

Зачет:
Слухи.

Комментарий:
В английском gossip (уст. god-sib) = сплетня. Согласно достоверному (в
отличие от сплетней) источнику, приведенному ниже, этимология этого
слова происходит от основного занятия старух, которые ходили по домам
(как в известной песне :-)). Слух засчитывать, т.к. это почти синоним и
к тому же есть намек на песню Высоцкого.

Источник:
   1. Владимир Высоцкий. Песенка о слухах.
   2. John Ayto. Dictionary of word origins. - London, 1990. - "Gossip".

Автор:
Юрий Константиновский, Дорит Райнер

Вопрос 12:
Представьте себе карикатуру: несколько видавших виды автомобилей
сгрудились у стола. Один что-то лихорадочно пишет, другие смеются и
радостно жестикулируют. Назовите, в двух словах, адресата их послания.

Ответ:
Шестисотый Мерседес.

Комментарий:
Еще одна вариация на тему картины Репина.

Источник:
http://refrigerator.chat.ru/GorbMerin.htm

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 13:
Один американский колледж провел в прошлом году необычный "День открытых
дверей". День начался с сортировки абитуриентов на четыре группы. Затем
профессор Геннингер и три ее юных помощника повели группы на экскурсию
по кампусу. Ну, а гвоздем программы были дебаты на темы книги, заданной
как летнее чтение. Большинство абитуриентов были довольны, хотя одна из
них заявила, что предпочла бы обсудить "Одиссею" Гомера. Назовите любое
имя из тех, на которые отзывались в тот день ассистенты профессора
Геннингер.

Ответ:
Гарри, Рон или Гермиона.

Комментарий:
Книжки про Поттера читать не обязательно. Достаточно понять, что речь
идет о популярном (в отличие от "Одиссеи") произведении, связанном с
учебным заведением. А имя "Гарри" известно уже всем.

Источник:
http://www.wcfcourier.com/articles/2003/09/11/news/regional/dee2e4a396a8a90f86256d9e004cb0fc.txt

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 14:
Ответить на этот вопрос вам поможет часть речи.
   В книге "Осень Средневековья" Хейзинга пишет, что в средние века
главнее поваров и кондитеров были люди, подававшие к столу два вида
продуктов. Назовите эти продукты абсолютно точно.

Ответ:
Хлеб и вино.

Комментарий:
По мнению Хейзинга, хлеборезы и виночерпии были главнее поваров и
кондитеров, поскольку хлеб и вино использовались для причастия.

Источник:
Й. Хейзинга. Осень Средневековья.

Автор:
Павел Вигдорчик, Алекс Покрас

Вопрос 15:
Вопрос задает Ипполит Матвеевич Воробьянинов.
   Как известно, многим христианским святым случалось успешно сражаться
с ужасными чудовищами. Так, св. Георгий победил дракона, св. Франциск -
волка. Довелось вступить в неравный бой и Саве - святому патрону Сербии.
Его победа позволила сербам перейти к оседлому образу жизни и заняться
сельским хозяйством. А чтобы победить, швырнул святой свои рукавицы
оземь и превратились они... В кого?

Ответ:
В кошек.

Зачет:
В котов.

Комментарий:
Сава сражался с мышами. И.М. Воробьянинов - Киса...

Источник:
   1. Snezhena Samardjia. Narodne Pripovetke. - Beograd, 1999.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев.

Автор:
Юрий Константиновский, Дорит Райнер

Вопрос 16:
Биография этого человека скудна, мы не знаем о нем самых элементарных
вещей. Исследователи его творчества утверждают, что он был женат -
дважды или трижды, и как минимум один раз овдовел. Они также пришли к
умозаключению, что все его жены были небогаты и потому после каждого
брака, чтобы оплатить неизбежный переезд в отдельные апартаменты и
прокормить семью, он поневоле возвращался к своей профессии. Девичья
фамилия одной из его жен вам, наверное, известна. Назовите ее.

Ответ:
Морстен.

Комментарий:
Речь идет о докторе Ватсоне. Ключи: биография, элементарный,
умозаключение. Фон - у него есть творчество и живет он не один (когда не
женат), изначальная профессия.

Источник:
   1. http://members.iinet.net.au/~exlibris/watson.html
   2. А. Конан Дойль. Знак четырех.

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 17:
Около 80 лет назад Гарри Уорнер восклицал: "Кто хочет слышать, как
ЖЕНЩИНЫ говорят?". Марлон Брандо говорил, что ЖЕНЩИНЫ - это люди,
которые не слушают вас, если только вы не говорите о них. А с 1966 года
мы можем лицезреть дуэль двух непрофессиональных ЖЕНЩИН. Догадайтесь,
вместо кого мы "подставили" женщин, и назовите профессии обоих
дуэлянтов.

Ответ:
Страховой агент и следователь.

Источник:
   1. К/ф "Берегись автомобиля".
   2. http://www.release.ru/video/log/2003/04/30/001211.html
   3. http://archive.adaic.com/docs/present/engle/whyada/tsld002.htm
   4. Биография М. Брандо в подборке "Time 100".

Автор:
Бенни Эпштейн

Вопрос 18:
(pic: 20040069.jpg)
   Название этой книги пришло в голову автору в 1971 году, когда он,
пьяный в стельку, валялся в австрийском городе Инсбрук, в панике думая,
куда же ехать дальше. Лишь спустя несколько лет он вспомнил об этом
названии, воплощая в жизнь некий радиопроект на Би-Би-Си. Как называется
модель автомобиля, фотографию которого вы получили?

Ответ:
Форд Префект.

Зачет:
Если будут ответы "Форд Перфект", вызывать на разъяснение. "Форд Англия"
не засчитывать, это та же модель, только двух-, а не четырехдверная, как
Префект.

Комментарий:
Именно так, по словам Дугласа Адамса, ему в голову пришел "Путеводитель
по галактике для путешествующих автостопом". (На обложке путеводителя,
кстати говоря, были выгравированы слова "Без Паники".) "Путеводитель"
увидел свет в 1978 году как радиопроект на Би-Би-Си, и спустя год - как
книга. А главный герой, как известно, выбрал себе имя, популярное тогда
среди правящего сословия землян.

Автор:
Бенни Эпштейн

Вопрос 19:
[Чтецу: раздельно и выделенно произнести слова "голос живого человека".]
   В книге "Каноническое право Средневековья" Джеймс Брандедж
утверждает, что в средние века суд отдавал предпочтение устному
свидетельству над письменным. Например, он приводит слова папы
Иннокентия IV: "Противоестественно доверять [пропуск] больше, чем голосу
живого человека". В пропуске три слова, описывающие то, чему святой отец
противопоставлял голос живого человека. Заполните пробел.

Ответ:
Кожа мертвого животного.

Зачет:
По смыслу. Засчитывать только ответы, из которых ясно, что человеку
противопоставляется животное, жизни - смерть, а голосу - кожа. Ответ, в
котором вместо животного называется корова, - зачет, ответ "пергамент" -
нет. Ответы, указывающие на бумагу, не принимать - бумага появилась в
Европе с 14 века, а Иннокентий IV был папой с 1243 по 1254 гг.

Источник:
   1. James A. Brandage. Medieval Canon Law. - Longman, 1995. - P. 133.
   2. Британника. - Статьи "бумага" и "Иннокентий IV".

Автор:
Юрий Константиновский, Дорит Райнер

Вопрос 20:
Мы опишем вам иллюстрацию к книге, впервые вышедшей в 1930 году: ярко
освещенная ночная улица с необычной мостовой, фасад широкого
восьмиэтажного дома, половина окон которого светится. Представили? А
теперь ответьте в двух словах, форму чего принимают тени фонарей и урн
на этой странной улице?

Ответ:
Шахматных фигур.

Комментарий:
На описанной иллюстрации к "Защите Лужина" дом 8 на 8 освещен наполовину
- в шахматном порядке, а мостовая напоминает шахматную доску.

Источник:
Иллюстрация к "Защите Лужина" В. Набокова.

Автор:
Юрий Константиновский, Дорит Райнер

Вопрос 21:
Знаменитый швейцарский психолог Карл Густав Юнг обратил внимание, что
большинство его пациентов - протестанты. И сразу предложил весьма
простое объяснение этому феномену. По его мнению, виной всему
отсутствие... Чего?

Ответ:
Исповеди.

Комментарий:
У протестантов. По мнению Юнга, католики обращаются со своими проблемами
к священнику, а бедным протестантам этого не дано, вот и бегают по
психологам...

Источник:
Mike Hepworth & Brian S. Turner. Confession: studies in deviance and
religion. - London, 1982. - P. 58.

Автор:
Дорит Райнер

Вопрос 22:
Если верить интернет-ресурсам, то испанца с наибольшей вероятностью
зовут Панчо, немца - Зигги, американца - Макс, француза - Морис,
итальянца - Бруно. Нам хотелось пополнить этот список примерами из
дальневосточных стран, но, увы, не удалось... А в 1977 году мы узнали о
гостеприимстве, оказанном первым второму. Причем имена обоих могли бы
претендовать на место в этом списке от России. Назовите первого и
второго.

Ответ:
Барбос и Бобик.

Зачет:
Порядок не важен.

Комментарий:
"Трое из Простоквашино" был выпущен в 1978 г.

Источник:
   1. http://www.geocities.com/dog_names/name_your_dog_french.html
   2. http://www.animator.ru/db/index.phtml?p=show_film&fid=2738
   3. http://www.animator.ru/db/index.phtml?p=show_film&fid=2806

Автор:
Юрий Константиновский, Дорит Райнер

Вопрос 23:
Несмотря на то, что бегают они на одном только среднем пальце, их
скорость может достигать 70 км в час. Среди их предков есть гиракотерий,
анхитерий и мезогиппус. Как-то нехватка одной мелкой детали их
аксессуара привела к тяжелейшим военно-политическим последствиям. А что
это был за предмет?

Ответ:
Гвоздь.

Источник:
   1. http://www.rubricon.com/partner.asp?aid={1AC5F573-7C64-401A-B9EC-49EB5FBB0E6C}&ext=0
   2. С. Маршак. Гвоздь и подкова.

Автор:
Цви Миркин, Голда Манн

Вопрос 24:
Вайль и Генис пишут: "Для России ПЬЯНСТВО - точка отсчета, символ веры,
идеологический и нравственный фундамент. Можно как угодно
интерпретировать историю, политику, религию, национальный характер, но
стоит произнести "СМИРНОВ", как радостно и дружно закивают головами ярые
антагонисты". Если вы поймете, какое слово мы заменили на "пьянство", то
сможете ответить, кто упомянут в тексте вместо Смирнова.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
А пьянство = литература.

Источник:
http://lib.ru/PROZA/WAJLGENIS/literatura.txt

Автор:
Павел Вигдорчик

Вопрос 25:
[Разминка]
   Давайте проверим на скорую руку ваш иврит: знаете ли вы, что на
иврите "умца" - это "кусок жареного мяса"? Ну, конечно, знаете. А что
"кцица" - это "лепешка мясного фарша"? Само собой разумеется. А вот что
означает новоизобретенное Академией Иврита слово "умца-кцица", вам
придется ответить через минуту.

Ответ:
Гамбургер.

Комментарий:
Умца - стейк, отбивная. Кцица - котлета. В вопросе даны словарные
определения отбивной и котлеты. На скорую руку - фаст-фуд.

Источник:
http://hebrew-academy.huji.ac.il/welcome1.html

Автор:
Инна Браневич

Вопрос 26:
[Разминка]
   Если верить статье, опубликованной на сайте utro.ru, то эта история
произошла на самом деле: один нудист ехал на мотоцикле по лесу в чем
мать родила. На него напал рой пчел. Искусанный, он не справился с
управлением и врезался в дерево. Прибывшая на место аварии полиция
проверила права водителя и... оштрафовала бедолагу. За что?

Ответ:
За управление мотоциклом без шлема.

Комментарий:
В чем мать родила.

Автор:
Павел Вигдорчик

Тур:
2 тур. "ААА"

Дата:
24-Feb-2004

Вопрос 1:
Персонаж произведения Дмитрия Липскерова, разбогатев и купив остров,
построил на нем железную дорогу с расстоянием между шпалами 92 см. Таким
образом, он осуществил мечту своего детства. А о чем же он мечтал в
детстве?

Ответ:
Ходить по шпалам.

Источник:
Дмитрий Липскеров. Ожидание Соломеи.

Автор:
Владислав Рабинович

Вопрос 2:
В сценке, показанной одной из команд КВН, один отмороженный персонаж
говорит другому отмороженному персонажу, что из букв "О", "П", "Ж" и "А"
никак не удается составить ЭТО слово. Какое именно?

Ответ:
Вечность.

Комментарий:
Два отмороженных персонажа - Кай и Снежная Королева.

Источник:
КВН, полуфинал сезона 2003.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 3:
Русская пословица гласит, что ОН "костоправ, да самоучка". В
средневековье ОН символизировал воскресение, а также служил
олицетворением хорошего воспитателя. О ЕГО воспитательской деятельности
мы знаем и из литературы. Назовите ЕГО самого известного воспитанника.

Ответ:
Маугли.

Комментарий:
ОН - медведь. Согласно Далю: "И медведь костоправ, да самоучка" [1].
Символ воскресения благодаря ежегодному пробуждению от спячки [2];
считалось, что медведи как-то особенно тщательно воспитывают медвежат
[3].

Источник:
   1. М. Гаспаров. Записи и выписки. - М., 2000. - С. 298.
   2. http://www.symbolist.ru/rus/animals/medved
   3. http://forum.pspu.ru/posting.php?mode=topicreview&t=17

Автор:
Илья Немец

Вопрос 4:
Спеллер программы Word на глагол "удивиться" выдал варианты замены со
следующими значениями:
   - провести слишком много времени в горизонтальном положении,
   - подвергаться налоговой операции,
   - доставлять себе исключительное удовольствие,
   а также два глагола, обозначающие часто совершаемые противоположные
действия. По нашему мнению, авторы программы сами здорово "удивились",
не включив это слово в свою базу данных. Надеемся, что вы не "удивитесь"
и правильно ответите, какой глагол мы заменили на глагол "удивиться".

Ответ:
Облажаться.

Комментарий:
Варианты замены: облежаться, облагаться, ублажаться, облачаться и
обнажаться.

Источник:
Программа "Орфо 2002".

Автор:
Станислав Воробьев

Вопрос 5:
Одна из композиций немецкой группы "Einsurzende Neubauten" называется
по-немецки "MoDiMiDoFrSaSo". Можно сказать, что с частями этого названия
в русском, английском или ивритском варианте мы сталкиваемся практически
ежедневно. Переведите максимально точно это название на любой из этих
языков.

Ответ:
Русский: ПнВтСрЧтПтСВс (также принимается ПонВтр...). Английский -
соответственно.

Источник:
Einsurzende Neubauten "Fuenf Auf der Nach Oben Offenen Richterskala".

Автор:
Станислав Воробьев

Вопрос 6:
В конце двадцатых годов прошлого века пьеса этого автора подверглась
жестоким нападкам со стороны критики и театрального руководства СССР. На
одно из таких выступлений, со стороны некоего Гандурина, автор ответил
эпиграммой:
   Подмяв моих комедий глыбы
   Главрепертком сидит Гандурин.
   ...
   На этой треснутой...?
   Мы не спрашиваем, каким музыкальным термином оканчивается эпиграмма.
Ответьте, какой музыкальный термин упоминается в третьей строке.

Ответ:
Ноктюрн.

Комментарий:
Автор - Владимир Маяковский. Конец эпиграммы звучит так: "А вы ноктюрн
сыграть смогли бы // На этой треснутой бандуре?".

Источник:
Валентин Катаев. Алмазный мой венец.

Автор:
Станислав Воробьев

Вопрос 7:
В "Газете.Ру" в феврале 2003 года вышла заметка, называющаяся "Капля
никотина убивает целые...". Речь в ней шла о том, что некий вид спорта
может пострадать из-за запрета на рекламу табака, введенного Евросоюзом.
Каким словом заканчивается статья и о каком виде спорта идет речь?

Ответ:
Конюшни, Формула-1.

Источник:
"Газета.Ру", 16.02.2003 г.

Автор:
Леонид Марголин

Вопрос 8:
Встречаются француз, поляк и американец. Француз - великий поэт, поляк -
лауреат Нобелевской премии, а американец - знаменитый скрипач. И решают
они позвать в свою компанию популярнейшего советского киноактера. А
какого актера?

Ответ:
Армен Джигарханян.

Комментарий:
Имена Франсуа Вийона, Леха Валенсы, Йегуди Менухина и Армена
Джигарханяна намекают на их национальности.

Автор:
Изабелла Гришкан, Станислав Воробьев

Вопрос 9:
[Чтецу: первую и последнюю строку читать с картавым ленинским акцентом.]
   Товарищи, прослушайте следующий диалог из пьесы прогрессивного
американского режиссера и драматурга Вуди Аллена:
   Дорис. Как часто нам кажется, что вот она, действительность, а на
самом деле нас соблазнил мираж, иллюзия...
   Автор. Ты меня так притягиваешь... я уверен: это реальность!
   Дорис. Вы считаете, секс - это реальность?
   Автор. Даже если нет - это одна из самых приятных иллюзий...
   Закончите последнюю фразу четырьмя словами.

Ответ:
"... данных нам в ощущении".

Комментарий:
Имеется в виду ленинская фраза "материя есть объективная реальность,
данная нам в ощущении". Слово "реальность" в данном диалоге употреблено
дважды и противопоставлено слову "иллюзия".

Источник:
   1. Вуди Аллен. Раб.
   2. В.И. Ленин. Материализм и эмпириокритицизм. - Глава III.

Автор:
Леонид Марголин

Вопрос 10:
[Чтецу: "Тампере" читать с характерным акцентом.]
   Этот маленький городок, расположенный к западу от Тампере, мало кому
известен. Однако как-то на своем концерте музыкант Гиора Фейдман сказал:
"Я ненавижу..." и произнес название этого городка, хотя имел он в виду
совсем другое. Как называется этот городок?

Ответ:
Нокиа.

Комментарий:
Гиоре Фейдману помешал звонок сотового телефона.

Источник:
Малый атлас мира.

Автор:
Леонид Марголин

Вопрос 11:
В одной европейской стране приблизительное количественное соотношение ИХ
и людей - 1 миллион 400 тысяч к 5 миллионам. Неудивительно, что местная
пословица гласит: "Прежде чем браться за дом, позаботься о...".
Закончите одним словом.

Ответ:
Сауне.

Зачет:
"... бане". Незачет: "... финской бане" - не может так заканчиваться
финская пословица!

Комментарий:
Речь, конечно, о Финляндии.

Источник:
http://www.my.barnaul.ru/ftp/ftp.jsp?path=/drivers/

Автор:
Илья Немец

Вопрос 12:
Вопрос задает агент Смит.
   В одной из предвыборных пародийных программ израильского телевидения
"представителя" партии "Але Ярок" спросили, каким министром он хотел бы
стать. Тот ответил двумя словами. Назовите эти два слова на иврите или
по-русски.

Ответ:
Sar ha-taba'ot или Властелин Колец.

Комментарий:
Хьюго Уивинг, сыгравший в "Матрице" агента Смита, играл Элронда в
трилогии Питера Джексона.

Автор:
Станислав Воробьев, Рик Новокольский

Вопрос 13:
Послушайте хокку Мацуо Басё, в котором одно слово заменено на слово
"девицы":
   В чарку с вином,
   ДЕВИЦЫ, не уроните
   Глины комок.
   К кому же на самом деле обращается Басё в этом хокку?

Ответ:
К ласточкам.

Источник:
Цветы Ямабуки.

Автор:
Станислав Воробьев

Вопрос 14:
Знаменитый басист Тони Левин рассказывал, что, остановившись во время
гастролей в роскошном двенадцатиэтажном отеле "Ритц" в Мехико, он никак
не мог поговорить с супругой по телефону. Всякий раз, как жена пыталась
дозвониться до него, не лучшим образом знавший английский портье
соединял ее с комнатой с четырехзначным номером. Каким именно?

Ответ:
1011.

Комментарий:
Портье воспринимал на слух "Tony Levin" как "Ten Eleven". Все остальные
похожие на правду варианты отсекаются двенадцатиэтажностью гостиницы
либо четырехзначностью номера.

Источник:
http://www.tonylevin.com/index.shtml

Автор:
Илья Немец

Вопрос 15:
Сюжет фильма Люка Бессона "Подземка" очень запутан. Множество сюжетных
линий пересекаются совершенно неожиданными образами. В эпиграф к фильму
вынесены три изречения. Вот первые два в переводе: "Быть - значит,
действовать" - Сократ. "Действовать - значит, быть" - Жан-Поль Сартр.
Третий эпиграф - цитата из известной песни, появившейся в 1966 году. Мы
не просим вас привести его текст, а просим ответить, кто указан в
качестве автора третьего эпиграфа.

Ответ:
Фрэнк Синатра.

Комментарий:
"To be is to do" - Socrates; "To do is to be" - Jean-Paul Sartre; "Do be
do be do" - Frank Sinatra. Речь идет о песне "Strangers In The Night".

Источник:
http://mega.km.ru/cinema/Encyclop.asp?Topic=CINEMA_ZF_1142

Автор:
Станислав Воробьев

Вопрос 16:
Один из героев Августа Стриндберга, хозяин трактира, сказал: "Ничто так
не способствовало культурному воспитанию нашего народа, как ЭТО".
Назовите ЭТО двумя словами.

Ответ:
Шведский стол.

Источник:
А. Стриндберг. Козел отпущения.

Автор:
Леонид Марголин

Вопрос 17:
Как известно, названия многих звезд начинаются с "a". Например, Адхафера
является дзетой Льва, Акамар - тетой Эридана, Алараф - бетой Девы. А чем
является звезда Акрукс?

Ответ:
Альфой (Южного) Креста.

Комментарий:
В отличие от множества начинающихся с "а" арабских названий, Акрукс -
название латинское, образованное от "A" (= Alpha) + "Crux" (= Крест).
Одна из самых ярких звезд, кстати.

Источник:
А. Саплин. Астрологический энциклопедический словарь. - М., 1994. - С.
32.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 18:
Немецкий журналист Норберт Кюхинке в 1960-70-х гг. жил в СССР и работал
корреспондентом журналов "Шпигель" и "Штерн". В 1979 г. он выступил в
роли переводчика, но не на свой родной язык, а на язык северной соседки
Германии. Тогда же мы узнали о нем как о спортсмене-любителе. Назовите
спортивную дисциплину, с которой он связан.

Ответ:
Марафон.

Комментарий:
Норберт Кюхинке сыграл роль датского профессора Билла Хансена в фильме
Георгия Данелии "Осенний марафон".

Автор:
Станислав Воробьев

Вопрос 19:
Внутренняя архитектура этого здания в Толедо выполнена в мусульманском
стиле. Вторая строчка на вывеске перед зданием гласит: "Sta. Maria la
Blanca". Первая строчка на той же вывеске состоит всего из одного слова.
Какого именно?

Ответ:
Sinagoga.

Зачет:
Синагога.

Комментарий:
Эта синагога была построена в 11 веке мусульманами по заказу евреев.
После изгнания евреев из Испании здание было переоборудовано под
церковь. Сейчас там действует музей, называющийся "Sinagoga Santa Maria
La Blanca". Вопрос берется путем выбора самого парадоксального ответа.
Иудаизм - единственная из трех основных религий, распространенных в
Испании в последнем тысячелетии, на которую нет указания в тексте
вопроса.

Источник:
http://www.schnapp.org/BoSP2K/20000908.html

Автор:
Леонид Марголин

Вопрос 20:
Василий Герелло, Леонид Сметанников, Титто Руффо и многие другие
наверняка удивились бы, узнав, что то, что их прославило, согласно
средневековой народной этимологии, означает "звук, издаваемый слоном".
Так что же их прославило?

Ответ:
Баритон.

Комментарий:
Слон - на латыни еще и barrus (ср. клич римских легионеров). Перечислены
знаменитые баритоны.

Источник:
   1. T. White. The Bestiary. - Oxford University Press, 1956. - P.
126-127.
   2. Thesaurus Linguae Latinae, 12.665.

Автор:
Илья Немец, Илья Ратнер

Вопрос 21:
Многие знают о том, что он был вредным. Впрочем, Бог ему судья. Но
немногие знают, что иногда он бывал обаятельным, очаровательным. Правда,
это случалось не часто. Всего несколько раз. Назовите этого человека,
известного под разными именами.

Ответ:
Даниил Хармс.

Комментарий:
Даниил - суди меня Бог. По одному из толкований, псевдоним Хармс
происходит от английского слова Harm - вред. Как известно, у Даниила
Хармса было более 20 псевдонимов. Один из них - Чармс (от французского
или английского charm - обаяние, чары). Появился он раньше псевдонима
Хармс и использовался очень редко.

Источник:
http://xarms.lipetsk.ru/texts/ostr1.html

Автор:
Станислав Воробьев

Вопрос 22:
"Словарь русского языка" Ожегова определяет слово X как "мелкий
дворянин". Согласно Фасмеру, это слово восходит к "эмир-задэ" - "княжий
сын". Многим телезрителям, возможно, знаком, так сказать, "Черный X". О
каком слове идет речь?

Ответ:
Мурза.

Источник:
   1. С.И. Ожегов. Словарь русского языка.
   2. Канал RTVI (речь идет о ведущем Владимире Кара-Мурза).
   3. М. Фасмер. - Т. 3. - С. 12.

Автор:
Леонид Марголин, Илья Немец

Вопрос 23:
ЕГО имя на одном из языков - практически синоним слова "лжец". Сам же ОН
- неживое существо, жаждущее пройти трудный инициационный путь, чтобы
стать живым. Назовите фамилию ЕГО создателя.

Ответ:
Коллоди.

Комментарий:
Речь, конечно, о Пиноккио и, соответственно, о Карло Коллоди.

Источник:
У. Эко. Баудолино. // Е. Костюкович. От переводчика. - СПб., 2003. - С.
535.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 24:
Хотя этим не всегда занимаются представительницы слабого пола, их
называют словами женского рода. В России, например, это название птиц. И
это не удивительно, ведь они должны быть быстрыми, зоркими. В Израиле же
они долго были безымянными и получили свое название только 2 января 1999
года. Именно поэтому в нем звучат праздничные нотки. Напишите это
название.

Ответ:
Снегурочки.

Комментарий:
В России девушки (или юноши), собирающие ответы, называются ласточками.
В упомянутую дату состоялся первый кубок Хайфы, на котором "ласточки",
которых в Израиле так никто никогда не называл, были одеты снегурочками.
А были это сестры-близнецы Леши Шестаковского из команды "Незнайка", Ира
и Маша. С тех пор и повелось.

Источник:
http://www.neystadt.org/chgk/tur/hfcup/hcup99.htm

Автор:
Станислав Воробьев

Вопрос 25:
[Разминка]
   Вопрос задает команда "Декамерон".
   Внимание, альбомы группы "АукцЫон":
   1986 - "Д'Обсервер",
   1988 - "Вернись в Сорренто", "Как Я Стал Предателем",
   1989 - "В Багдаде Все Спокойно",
   1990 - "Жопа" (выпущен фирмой "Мелодия" под названием "Дупло"),
   1991 - "Бодун".
   Назовите следующий альбом группы "АукцЫон", выпущенный в 1992 году,
написанный в соавторстве с парижским бардом Алексеем Хвостенко.

Ответ:
"Чайник Вина".

Комментарий:
На прошлой игре команда "Декамерон" задала вопрос, в котором
перечислялись первые девять фильмов Пазолини и требовалось назвать
десятый, который называется "Декамерон". "ААА" - это тель-авивское
название хайфской команды "Чайник Вина".

Источник:
http://www.auctyon.ru/text/index_full.html

Автор:
Станислав Воробьев

Тур:
3 тур. "Формула пороха"

Дата:
30-Mar-2004

Вопрос 1:
Послушайте стихотворение Наума Сагаловского, посвященное легендарному
району Брайтон-Бич:
   Он вас унизил и ограбил,
   И не бросайте громкий клич,
   Что нужен, дескать, новый Бабель,
   Чтоб описать ваш Брайтон-Бич.
   Воздастся вам где дайм, где никель,
   Я лично думаю одно:
   Не Бабель нужен, а [...]
   Иль, в крайнем случае, [...].
   Заполните оба пропуска.

Ответ:
Деникин, Махно.

Источник:
А. Генис. Довлатов и окрестности.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 2:
Какие предметы интересовали в школе вас? Не помните? А вот ИХ, судя по
ИХ названию, один "предмет" весьма интересует. Один из НИХ задался
вопросом о причине этого интереса, даже, можно сказать, любви, но явно
посчитал данный вопрос риторическим. Кстати, несмотря на предпринятые им
меры предосторожности, он попал в весьма неприятную историю и в
результате пострадал. Так каким же "предметом" он интересовался?

Ответ:
Медом.

Комментарий:
Медведи - "мёдв едь", "ест мёд".

Источник:
А.А. Милн. Винни-Пух и все-все-все.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 3:
Когда одну знакомую автора вопроса спросили, чем она занимается, она
ответила хорошо известным любому иерусалимскому туристу латинским
выражением из двух слов, в котором второе слово было намеренно искажено.
Из ее ответа можно было заключить, что она занята написанием
диссертации, и ее продвижение сопряжено с мучительными трудностями.
Догадайтесь, как звучало искаженное выражение.

Ответ:
Via doctorosa.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 4:
В начале 80-х годов в Москве проходила конференция "Религиозные деятели
- за мир, разоружение и безопасность во всей Европе". Дело было вскоре
после введения в Польше чрезвычайного положения, поэтому неудивительно,
что злые языки вставили в название конференции один трехбуквенный слог.
Назовите этот слог.

Ответ:
ГОС (безопасность).

Источник:
Никифоров. Воспоминания о митрополите Никодиме.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 5:
Началось это мероприятие в родном городе и на родном острове одного из
его главных виновников. В нем приняло участие 125 тысяч человек, что
составляет примерно половину населения этой столицы. Но этим дело не
ограничилось - прокатившись по всему миру, мероприятие завершилось в
Японии, причем его концовка была очень символичная, можно даже сказать
зажигательно-феерическая. Финальное действие, кстати, было совершенно с
дубликатом, оригинальный объект был дублирован и оставлен неким двоим на
память. Назовите любого из этой парочки.

Ответ:
Элайджа Вуд (или "актер, игравший Фродо") или Энди Сёркис (или "актер,
игравший Горлума"), в общем, любая правильная идентификация.

Комментарий:
Речь идет о презентации фильма "Властелин Колец", город - Веллингтон,
остров Южный.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 6:
Во время переговоров в Тильзите между Наполеоном и Александром I был
достигнут ряд устных соглашений. Позднее, когда Франция перестала их
придерживаться, Александр грустно заметил: "Французы забыли тильзитские
мотивы". Узнав об этом, Наполеон цинично скаламбурил: "Дипломатия
подобна музыке: мотивы имеют значение, только когда они [...]".
Закончите каламбур Наполеона.

Ответ:
"... записаны нотами".

Зачет:
Ключевое слово - "ноты".

Источник:
Е. Тарле. Крымская война.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 7:
Сергей Довлатов, два года проработавший в Пушкинском заповеднике, был
весьма нелестного мнения о деятельности тогдашнего директора заповедника
Гейченко. По мнению Довлатова, своими новшествами директор по сути
убивал пушкинский дух тамошних мест. Поэтому неудивительно, что для
своих воспоминаний о Гейченко Довлатов взял название книги
писателя-эмигранта, заменив в нем русскую фамилию на нерусскую. Как же
назвал Довлатов свои воспоминания?

Ответ:
"Прогулки с Дантесом".

Источник:
   1. А. Генис. Довлатов и окрестности.
   2. С. Довлатов. Заповедник.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 8:
И еще о Пушкине. Музыковед Е. Черная рассказывает, что идею написать
оперу "Евгений Онегин" Чайковскому предложили на обеде у некой знакомой.
Вернувшись с обеда, композитор загорелся предложенной идеей и со всех
ног бросился из дому. Мы не спрашиваем, куда побежал Чайковский.
Скажите, что он сделал, оказавшись там, куда он бежал.

Ответ:
Купил томик Пушкина.

Источник:
Е. Черная. "Евгений Онегин" Чайковского.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 9:
Цитата из романа У. Эко "Баудолино": "... Ты обнаруживаешь, что в мире
полно интересного. Чтобы познать всё это, поскольку по определению на
ПЕРВОЕ жизни не хватит, имеется один выход - совершить ВТОРОЕ". Выход
выглядит спорным, но, по всей видимости, герой говорит искренне,
впоследствии он даже заявляет, что ВТОРОЕ успешно совершил. Однако
сейчас фраза звучит более чем парадоксально - если ПЕРВОЕ, возможно, и
стало достижимым, то ВТОРОЕ явно находится за пределами людских
возможностей. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ в правильном порядке.

Ответ:
   1. Объездить весь мир.
   2. Прочитать все книги в мире.

Источник:
У. Эко. Баудолино.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 10:
Несмотря на старания царских властей, Разин, Пугачев и другие лидеры
народных выступлений стали героями многочисленных песен, былин и
сказаний, прославляющих их борьбу. Один исследователь дал этому устному
творчеству парадоксальное название, в котором известный термин из
словаря советских диссидентов соединен с некоей характеристикой,
присущей большей части представителей тех групп населения, среди которых
это творчество и циркулировало. Напишите это название.

Ответ:
"Самиздат неграмотных".

Источник:
Т. Шанин. Революция как момент истины.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 11:
(pic: 20040070.jpg)
   Не бойтесь, мы не будем спрашивать у вас название картины Владислава
Провоторова "Ноев Ковчег". Вместо этого, вспомнив о принципе отбора,
напишите название книги израильского писателя Бориса Камянова.

Ответ:
"Параноев Ковчег".

Автор:
Игорь Гроссман, Евгений Левин

Вопрос 12:
Один император был очень недоволен тем, что у него ОН короче, чем у
другого императора. Несмотря на низкий уровень развития хирургии в те
годы, император без проблем сумел удлинить ЕГО до желаемого размера, при
этом, разумеется, некий крайний уменьшился. И это при том, что крайний и
до того длиной не отличался! Назовите крайнего.

Ответ:
Февраль.

Автор:
Алла Якубович

Вопрос 13:
Вскоре после войны на сцене Большого театра появился новый балет Вано
Мурадели. Впрочем, постановку достаточно быстро запретили, поскольку
одну из его сцен немедленно прозвали "Танец к виселице". Назовите
заглавную героиню этого балета.

Ответ:
Зоя Космодемьянская.

Источник:
http://www.hrono.ru

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 14:
Заголовок статьи о победе Марата Сафина над первой ракеткой мира Энди
Роддиком состоял из четырех слов, первое из которых - "Сафин". Судя по
заголовку, можно подумать, что речь в статье идет о некоем не самом
радостном событии, которое, наверняка, случается в жизни каждого
теннисиста с большой игровой практикой, правда не более одного раза.
Зная одну из вредных привычек Сафина, можно предположить, что у него это
событие уже давно произошло. Восстановите заголовок.

Ответ:
Сафин сломал первую ракетку.

Источник:
Газета.Ru.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 15:
На Западе их аморальное поведение привело к тому, что во время некой
процедуры их стали запирать в специальных кабинках. Намекая, возможно,
на аналогичные нравы их российских коллег, русская пословица утверждает,
что, если ОН рыжий, то и все село рыжее. Воспроизведите первую часть
этой пословицы.

Ответ:
"Каков поп, таков и приход".

Источник:
   1. Ли. Инквизиция.
   2. С. Наумова. Клировые ведомости.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 16:
На юмористическом рисунке в "Литературной газете" был изображен дорожный
столб с указателями "Арзамас-16" и "Челябинск-40". Еще одна стрелка
указывала на крупный российский город, легко опознаваемый по
схематичному изображению его древних и новых достопримечательностей. А
что было написано на этой стрелке кроме цифры 3?

Ответ:
Рим.

Комментарий:
Однако, Москва.

Источник:
"Литературная газета", 24.10.2003 г.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 17:
В книге Александра Борянского и Сергея Козлова "Возвращение Вещего
Олега" приводится следующий диалог самого Олега с приемной комиссией
Чемпионата по Изуверству:
   - Аз есмь протопоп Аввакум... - начал было Олег.
   - Серьезно, (действие пропущено)? Это хорошо! - с уважением
заулыбался лысый, - На мастера, пожалуй, потянешь. Подожди, а с чем (все
то же действие пропущено)?
   - Аз есмь протопоп Аввакум и князь Олег! - величаво изрек князь. -
Так ты чо, двоих (все то же действие пропущено)? Силен! В графе
"квалификация" пишем: "мастер-...".
   Мастер кто?

Ответ:
Протопопоед.

Зачет:
Любые каннибалы.

Источник:
Александр Борянский, Сергей Козлов. Возвращение Вещего Олега.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 18:
По мнению Раймонда Рассела, ОНИ обладают притягательной силой. Многие
древние народы, от кельтов до китайцев, придавали некоторым из НИХ
мистический смысл. Марко Поло называл ИМИ все земли, о которых он слышал
что-нибудь примечательное, но лично не посетил. Один бард утверждал, что
ИХ вообще не существует. А первый раз, по мнению все того же Рассела,
упоминание о НИХ в ИХ современном значении, хоть это и звучит
парадоксально, содержится в книге Антониу Галвану, повествующей, в
частности, о некоей задумке фараона Сесостриса III, который еще в те
годы пытался реализовать известный проект 19 века. Назовите ИХ.

Ответ:
Острова.

Источник:
Раймонд Рассел. Открытия, которых никогда не было.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 19:
В истории этого Господина было немало славных страниц: победы над
врагами, грандиозные торговые операции, переговоры с королями и князьями
и т.д. Хватало, впрочем, и страниц трагических, таких, например, как
массовая депортация или чудовищная резня под руководством одного из
известнейших тиранов истории. Назовите этого Господина.

Ответ:
Великий Новгород.

Источник:
Р.Г. Скрынников. Государь Иван Грозный.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 20:
Послушайте незаконченное двустишие:
   У X - большой переполох.
   Жилья лишились - ...
   Догадайтесь, кто скрывается под "X", и закончите двустишие двумя
словами.

Ответ:
"Бобик сдох".

Комментарий:
Х - "блох".

Источник:
Интернет-сайт "Уголок поэта".

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 21:
Блиц.
   1. Она бывает почти у всех и может быть разного цвета - от белого до
темно-коричневого. Обычно она сама выходит из канала, но неумелое
использование разных предметов может привести к проблемам. Назовите ее.
   2. Она может вызвать проблемы и без дополнительных предметов. Ее
применение в домашнем хозяйстве вместо сельского изначально
проблематично, в частности, ее иногда путают с солью, что приводит к
отравлениям, бывает, что и с летальным исходом. Назовите ее.
   3. Наш третий герой - мужеского пола. Спектр его применения огромен:
искусство, медицина, сельское и домашнее хозяйство (хотя в последнем уже
не так широко, как раньше). Его легко купить в магазине, причем в
Израиле, в праздники, объем его продаж резко возрастает. Назовите его.

Ответ:
   1. Сера.
   2. Селитра.
   3. Уголь.

Комментарий:
Эти элементы - составляющие формулы пороха.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 22:
Местожительство первого человека может вызвать ассоциации с древним
оборонительным оружием или с легальным способом не попасть на фронт.
Местожительство второго - с неким низшим растением. Назовите имена
первого и второго.

Ответ:
Сережка и Витька.

Комментарий:
С Малой Бронной и с Моховой.

Источник:
Соответствующая песня, слова Е. Винокурова, музыка А. Эшпая.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 23:
Эти два учреждения в целом сходны как по своим целям, так и по
контингенту. Многие из нас посещали хотя бы одно из них, а некоторые -
даже оба. Их названия связаны с природой, правда название первого с
фауной, а второго - с флорой. Однако если название второго - продумано и
хорошо сочетается с одним из классических сравнений его обитателей, то
судя по названию первого, его обитателям там совсем не место (зато в нем
прослеживаются библейские аналогии). Назовите оба учреждения.

Ответ:
Ясли и детский сад.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 24:
Послушайте буддистскую притчу: "Однажды в джунглях был сильный пожар.
Животные в страхе разбежались, и только попугай полетел к ближайшему
озеру и принялся раз за разом носить в клюве воду. Один из небожителей
удивленно спросил его: "Неужели ты не понимаешь, что всей твоей жизни не
хватит, чтобы потушить пожар, ибо как могут считанные капли победить
столь сильное пламя?!".
   Напишите основную мысль ответа попугая, благодаря которому небожитель
смилостивился и потушил пожар сам.

Ответ:
"Не хватит этой жизни, продолжу в следующих".

Источник:
Учение Будды. Японское издание.

Автор:
Гади Бровман

Вопрос 25:
[Разминка]
   Эта история произошла в 50-е годы в Загорске, где функционировала
одна из немногих православных семинарий. В местный райком комсомола
как-то заявилась студентка местного педвуза, попросившая принять на
хранение ее комсомольский билет. По ее словам, прежнее хранилище билета
стало непригодным, поскольку (цитата): "Я теперь встречаюсь с
семинаристом и боюсь, что билет попадет в руки идеологического врага".
Где же хранила билет бдительная студентка?

Ответ:
В бюстгальтере.

Источник:
М. Ардов. Очерки архи..., прото... и просто иерейской жизни.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 26:
[Разминка]
   Использование правила, которое мы узнали на прошлой игре (об имени и
фамилии в качестве указателей на национальную принадлежность), может
привести и к ошибочным выводам. Например, футболист Виорел Молдован
выступал за сборную Румынии, а Немец (мы имели в виду Иржи Немца) до сих
пор играет за Чехию. А одного известного писателя использование данного
правила переносит на большое расстояние и даже в другую языковую группу.
А назовите столицу области переноса.

Ответ:
Петрозаводск.

Комментарий:
Писатель - Карел Чапек.

Автор:
Игорь Гроссман

Тур:
4 тур. "Хохма"

Дата:
20-Apr-2004

Вопрос 1:
Герой сказки Ф. Кривина Первый был безнадежно влюблен во Вторую. Первый
был мягкий, робкий и незаметный, но Вторая терпеть не могла тех, от кого
не добьешься ни звука. Надо сказать, что многие симпатизировали Первому
- ведь уступчивость и скромность порой смягчают самых жестокосердных -
но только не Вторая. Она лишь шипела от негодования в тех редких
случаях, когда им приходилось встречаться. Назовите Первого и Вторую.

Ответ:
Ь и Ш.

Источник:
Ф. Кривин. Карманная школа
(http://orel.rsl.ru/nettext/russian/krivin/kaleidoskop/kaleyd_02.htm).

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 2:
Вот пример истории в духе российской "чернухи", красочно описанной
известным автором. Молодой человек женился и привел супругу в дом своего
отца. Однажды деспотичный свекор без стука ввалился в комнату детей,
стал орать на беременную невестку, что она непотребно одета, избил
сперва ее, а потом и вступившегося за нее сына, который через три дня
скончался. Удивление многих вызывает тот факт, что автор показал, что
сочувствовал именно деспоту-свекру. Кто же этот автор?

Ответ:
Илья Репин.

Комментарий:
Автор картины "Иван Грозный и его сын Иван". По мнению многих
искусствоведов, художник сделал все, чтобы у зрителя не возникло ни
малейшего сочувствия к убитому. Внимание сосредоточено на убийце. По
контрасту, фигура Ивана-отца потрясает своей выразительностью. Этот
острый как клинок профиль, этот трепещущий нос с греческой горбинкой,
эти полные отчаянного страдания глаза. Эта выразительная рука, судорожно
зажимающая рану в безумной надежде закрыть ее, остановить кровь, уберечь
еще, может быть, не до конца истаявшую и столь дорогую ему жизнь!..

Источник:
   1. Э. Радзинский. Иван Грозный растлит тысячу дев. // "АиФ", N
49/2003.
   2. С. Резник. Цареубийство в русской истории
(http://www.vestnik.com/issues/1999/0413/win/resnik.htm).

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 3:
Однажды Никита Богословский обвинил одного достаточно известного автора
в халтурно сделанной работе и решил исправить этот недочет. Вот что у
него получилось:
   Зачем так тянет к женщинам чужим,
   Которых все равно не обнажим?
   Как тягостно зависеть от звонка -
   За пивом сбегать не могу пока.
   А удовольствия должны быть дорогими.
   С тобою же дешевле, чем с другими.
   А как была фамилия автора, которому насильно помог Богословский?

Ответ:
В. Вишневский.

Комментарий:
Он закончил его одностишья.

Источник:
Н. Богословский. Что было - то было. И кое-что еще... - М.: Олма-пресс,
2000.

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 4:
Однажды автору вопроса довелось смотреть телепередачу, в которой
журналист читал письмо от человека по фамилии Колбаса. Столь колоритная
фамилия вызвала у автора вопроса улыбку, а в сочетании с
местожительством человека - окончательно его рассмешила. Назовите
уральский город, откуда этот человек был родом.

Ответ:
Миасс.

Комментарий:
Автор Колбаса из Миасса.

Источник:
Передача "Международная панорама", Москва, ТВ-1, 17.04.1972 г.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 5:
В своей книге "Живой как жизнь" Чуковский писал о возникновении новых
слов в русском языке и своем отношении к этому. В частности, он писал
так: "Слово "спасибо" вы встретите у Тургенева и у Гончарова, у Толстого
и у Чехова, а разговорное "МАСЯНЯ" чести полноправно войти в
художественную прозу и поэзию МАСЯНЯ еще не дождалось". А какое слово
должно стоять вместо слова "МАСЯНЯ"?

Ответ:
Пока.

Источник:
К. Чуковский. Живой, как жизнь
(http://www.speakrus.ru/uspens/ch5-2.html).

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 6:
В словаре, вышедшем, по словам С. Лема, в 2190 году, это слово
определяется как "мина атомная малогабаритная"; и даются производные от
него с различными окончаниями:
   Н - Нейтринная.
   Ка - Карманная.
   Ша - Шарообразная.
   Улик - В оболочке из урана, лития и калия.
   Второе же значение этого слова - согласно тому же источнику -
уменьшительное и неупотребительное. Назовите это слово.

Ответ:
Мама.

Комментарий:
Это слово МАМА.

Источник:
С. Лем. Библиотека XXI века.

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 7:
Одна из основных трудностей, с которой столкнулась Красная Армия во
время финской войны, имела ту же характеристику, что и средство,
традиционно употреблявшееся для борьбы с этой трудностью. Впрочем, на
самом деле эти две характеристики различались одной чертой. Назовите эту
черту одним словом.

Ответ:
Минус.

Комментарий:
Речь шла о 40-градусных морозах и 40-градусных напитках.

Источник:
http://www.opohmel.ru/vocn

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 8:
Талантливый драматург и поэт Николай Эрдман в 1933 году был арестован и
сослан. Поводом к аресту Эрдмана послужили его остроумные стихи и басни,
неосторожно исполненные актером В. Качаловым на кремлевском приеме. В
игре слов Сталин усмотрел политическую сатиру. После ссылки Эрдман
серьезных пьес больше не писал, а занимался тем, что, в частности,
придумывал эстрадные программы, писал скетчи и сценарии, в основном,
развлекательных фильмов. Литературовед А. Барков предполагает, что
Эрдман послужил прообразом литературного персонажа. Какого?

Ответ:
Коровьева (Фагота).

Комментарий:
"Кроме актера МХАТ В.И. Качалова, при создании романа "Мастер и
Маргарита" прототипом Фагота-Коровьева послужил и Николай Эрдман. Они
оба неудачно пошутили, и им пришлось кривляться до самой смерти...".

Источник:
   1. А. Барков. Роман Михаила Булгакова "Мастер и Маргарита":
альтернативное прочтение.
   2. http://www.stihi.ru/poems/2004/01/04-440.html

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 9:
В одной из серий "Убойной силы" майор милиции Любимов участвовал в
следственном эксперименте, разрабатывая фирму, предоставляющую неверным
супругам алиби на время их любовных похождений. В качестве такового
Любимов предпочел охоту. А когда его спросили, на кого он будет
охотиться, - выбрал то, с чем он часто сталкивался и в своей
повседневной работе. На кого же отправился охотиться Любимов?

Ответ:
На глухарей.

Источник:
Х/ф "Убойная сила".

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 10:
В Афинах существовал закон, согласно которому в Аттику запрещался ввоз
смокв, а также было запрещено срывать смоквы со священных деревьев.
Тогда-то и появились люди, "обнаруживающие смоквы". Русская поговорка
говорит, что такой человек - что перевозчик: надобен на час, а там - и
не знай нас. А как называем их мы?

Ответ:
Доносчики.

Комментарий:
"Обнаруживающий смоквы" = доносчик.

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_an/2002_09/161.html
   2. Словарь Даля (http://vidahl.agava.ru/P044.HTM#6898).

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 11:
Представьте себе картину: по хмурому серому небу летит что-то
кубическое, но с крыльями. Под бомбами, сыплющимися из этой штуки,
гибнут милые пушистые зверьки, что-то среднее между бобром и дроздом. В
углу сидит на обруче и безучастно смотрит на все на это дядя с лопатой,
в шубе и с красным кувшином на голове. Это вовсе не шедевр обкурившегося
художника-сюрреалиста, а совместное творчество детей старшей группы
детского сада, прослушавших четверостишие из романа Пушкина "Евгений
Онегин". Представили? Тогда назовите профессию дяди на картинке.

Ответ:
Ямщик.

Комментарий:
   "Бразды пушистые взрывая,
   Летит кибитка удалая,
   Ямщик сидит на облучке
   В тулупе, в красном кушаке".

Источник:
   1. http://www.anekdot.ru/id/77393/
   2. А.С. Пушкин. Евгений Онегин. Глава 5, стих 2.

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 12:
В изложении советского поэта у этой сюжетной линии конец печальный, а
вот в русской народной потешке курице, лошадке, собачке и зайчику
удается сделать... Что именно?

Ответ:
Потушить кошкин дом.

Комментарий:
Продолжение у нее - такое: "Бежит курица с ведром заливать кошкин дом. А
лошадка - с фонарем, а собачка - с помелом, серый заюшка - с листом,
раз-раз-раз - и огонь погас".

Источник:
А. Рыбалкина. Кошко-азбука
(http://zhurnal.lib.ru/r/rybalkina_a_w/class.shtml).

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 13:
Известная сказка для взрослых, написанная братьями. Точка. Скандинавский
бог. Военнослужащие, сослуживцы пса Шарика. Уловили закономерность?
Тогда напишите ее двумя буквами.

Ответ:
Пи.

Комментарий:
"Сказка о Тройке" - 3, Один - 1, 4 танкиста.

Источник:
   1. Януш Пшимановский. Четыре танкиста и собака.
   2. Скандинавская мифология.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 14:
Незадолго перед смертью Аристотель был вынужден бежать из Афин. В
изгнании один человек спросил его: "Каковы Афины?". Аристотель грустно
ответил: "Великолепны", - но добавил цитату из Одиссеи: "Груша за грушей
там зреет, за яблоком яблоко...". А какой третий фрукт назвал
Аристотель?

Ответ:
Смоква (за смоквой).

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2002_09/161.html

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 15:
На рисунке художника Рыжова изображены на полу несколько канцелярских
кнопок. На них готовится наступить чья-то босая нога. При этом кнопки
поют песню. Какую?

Ответ:
"Смело, товарищи, в ногу!".

Источник:
"Своя игра", N 9. - М.: Терра, 1998. - С. 162.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 16:
Слушая стихотворение В.В. Маяковского, сразу после перечисления таких
пород собак, как "... легаши, сеттера, мопсики..." и так далее, мальчик
перебил отца просьбой объяснить, как выглядит собака породы... Какой?

Ответ:
Этсэттер.

Источник:
В. Маяковский. Стихи о Краснодаре
(http://kuban.retroportal.ru/2/14.shtml).

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 17:
ОН может быть частью растения. На НЕГО могут указывать красная полоса на
обложке некоторых официальных документов, а также изображение оленя в
прыжке. Мартин Кэмпбелл утверждает, что ОН невозможен - и через час с
небольшим сам же себе противоречит. Назовите его через минуту.

Ответ:
Побег.

Комментарий:
ОН - побег. Мартин Кэмпбелл - режиссер фильма "Побег невозможен".
Красная полоса на личном деле указывает на склонность заключенного к
побегу, татуировка, изображающая оленя в прыжке, - побег.

Источник:
   1. Краткий толковый словарь тюремного мира
(http://www.prison.org/nravy/dictionary/p.htm).
   2. http://www.movie.ru/films/escape/escape.html

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 18:
На одном из шоу ведущий Сергей Минаев пошутил: "Москвичи - как зубы. С
каждым днем все меньше...". Одним словом закончите фразу.

Ответ:
Коренных.

Источник:
http://www.sergeyminaev.ru/blog01_10_11_2002_view.php

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 19:
В стихотворении Евг. Евтушенко "Идут белые снеги" поэт говорит о том,
что именно он любит в России:
   "... Дух ее пятистенок,
   Дух ее сосняков,
   Ее Пушкина, Стеньку
   И ее стариков...".
   В раннем варианте этого стихотворения патриотически настроенный
Евтушенко вместо сосновых лесов во второй строчке упоминал более близкий
ему по Сибири кедровый лес. Назовите слово, которое стояло в
первоначальном варианте вместо "стариков".

Ответ:
Ильича.

Комментарий:
Дух ее кедрача...

Источник:
"Литературная газета", 08.12.1964 г.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 20:
У Философа Н. Бердяева ОН фигурировал в качестве метафоры. Историк
культуры профессор П.Н. Милюков в своей речи в Сорбонне по случаю
125-летия со дня рождения Пушкина одним из первых использовал ЕГО как
термин. А благодаря книге С. Маковского этот термин окончательно вошел в
культурный оборот. Известный древнеримский источник писал о НЕМ так:
   "После того, как Сатурн был в мрачный Тартар низвергнут,
   Миром Юпитер владел, - ОН народился...".
   Назовите его через минуту.

Ответ:
Серебряный век.

Комментарий:
Термин - "серебряный век русской поэзии".

Источник:
   1. Л. Березовая. Серебряный век России - единство без целостности
(http://liber.rsuh.ru/Conf/Russia2/berezovaya.htm).
   2. http://www.og.ru/article.php?article_id=57

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 21:
Увидев новый ресторанчик, название которого выглядело как "10101 101",
молодые люди зашли туда, пообедали и потом спросили у хозяина ресторана,
что означает это название в переводе с двоичного кода. Хозяин
презрительно посмотрел на неучей и с сильным акцентом сказал, что его
ресторан называется... Как?

Ответ:
"Васо и Сосо".

Комментарий:
Надпись была сделана на иврите.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/30732/

Автор:
Олег Волков

Вопрос 22:
Однажды известного переводчика и поэта Евгения Витковского спросили,
можно ли, не будучи писателем, переводить прозу. Он ответил, что знает
подобные прецеденты: "Человек хорошо перевел четыре книги Кастанеды, а
потом сам стал писать по-русски книги почти того же автора". Уважаемые
знатоки, через минуту назовите фамилию этого переводчика.

Ответ:
Пелевин.

Источник:
"Город переводчиков", интервью с Е. Витковским
(http://trworkshop.net/faces/vitkovski.htm).

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 23:
Послушайте вольный перевод одной сказочки, которую обычно читают на
языке оригинала.
   "Шла курица с цыплятами по опушке. И увидела пиявку, и говорит:
   - Цыплята, цыпляточки, пиявка!
   Цыплята прибежали и пиявку слопали...".
   Спросить у вас, как называется это произведение? Нет, это как-то
нехорошо. Спросить у вас, кто автор? Нет, тоже как-то не очень...
Попрошу-ка я вас назвать мне наречие, которое - на языке оригинала - не
так давно вошло в нашу обиходную речь.

Ответ:
Некузяво.

Источник:
Л. Петрушевская. Лингвистические сказочки.

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 24:
На одной из страниц польского журнала "Пшекруй" была приведена
фотография Марии Бланк. Подпись к этой фотографии, состоявшая из двух
слов, вызывала у автора вопроса и его товарищей - тогдашних школьников -
истерический смех. Как же она звучала?

Ответ:
Матка Ленина.

Источник:
"PSHEKRUY", N 17/1965. - Warsawa.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 25:
[Разминка]
   Абсолютно лишне искать секрет авторства вопроса - определите
лингвистически, кто отредактировал вопрос автора.

Ответ:
Алиса Волкова.

Комментарий:
Вопрос-акроним.

Автор:
Вольф Нахшин

Тур:
5 тур. "Дети О. Бендера"

Дата:
18-May-2004

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
ПЕРВУЮ - висячую - называют "сиятельной". ВТОРОЕ - торчащее - называют
"рукой". ТРЕТИЙ - стоящий - называют "факельщиком". Назовите ПЕРВУЮ,
ВТОРОЕ и ТРЕТИЙ на языке оригинала.

Ответ:
Люстра, бра, торшер.

Комментарий:
В вопросе приведен перевод французских слов "lustre", "bras",
"torchaire".

Источник:
   1. French-English English-French Dictionary. - London: Dorling
Kindersley Book, 1997.
   2. http://dic.academic.ru

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 2:
В мае 1995 года мадридский "Реал" выиграл Кубок европейских чемпионов по
баскетболу. Фактически обеспечил победу "королевскому" клубу лучший
центровой "Реала" - Сабонис, ведь звезда - она и в Испании звезда.
Восхищение игрой литовца было столь велико, что одна из испанских газет
не поскупилась добавить к его имени две буквы. Какие?

Ответ:
S и T.

Комментарий:
Арвидас Сабонис => STArvidas ("star" (англ.) - звезда).

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
Этот второстепенный герой сыграл заметную роль в старой (как мир)
истории. Героем повелевают вопреки его воле, что приносит порой вред
тем, кто ему верит. Магический объект, к которому он волею судьбы
привязан, ходит по рукам. В одном из эпизодов экранизации прослеживается
душевная драма персонажа. Мы не просим назвать его малоизвестное имя,
назовите саму историю, экранизированную, например, в СССР.

Ответ:
"Волшебная лампа Аладдина".

Комментарий:
Джинна ("раба лампы") вызывают при помощи трения руками о лампу, которая
и переходит из рук в руки. Неоднократно джинну приходится причинять вред
Аладдину по указке злого "дяди", который (как и все остальные) джинном
повелевает. История заимствована из старейшей "1000 и одной ночи", где,
кстати, как и в советской, а также американской экранизациях, имени
джинна (в отличие от цикла арабских сказок, где джинна зовут Маймуном)
не называется. Диалог из советской экранизации, "демонстрирующий"
душевные сомнения джинна:
   - Я должен убить тебя, Аладдин.
   - Убивай.
   - Но я не хочу.
   - Тогда не убивай.
   - Но я не могу ослушаться приказа, я раб лампы.
   - Тогда убивай.
   - Я раб лампы и я твой друг. Но я должен тебя убить. Потому что я раб
лампы. Но я твой друг! Что мне делать?
   В вопросе прослеживается ложный след "в лице" персонажа трилогии
"Властелин колец" - Горлума, но экранизации "Властелина" в СССР не
состоялось, да и имя персонажа известно.

Источник:
   1. К/ф "Волшебная лампа Аладдина" (реж. Б. Рыцарев, СССР, 1966).
   2. http://mpeg4.com.ru/3728.shtml
   3. http://www.gutenberg.net/etext93/alad10h.htm
   4. http://www.lukoshko.net/east/arab1.shtml

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
На русскоязычном "Израильском форуме" была изложена теория, согласно
которой, вместо выполнившей свою историческую роль "Исраэль ба-алия",
будет создана партия русских наркоманов - "Оле Ярок" и партия русских
учителей вождения. Предполагаемое название второй партии обыгрывает один
из ключевых моментов в обучении вождению и название известной вам
партии. Назовите вторую предполагаемую партию.

Ответ:
"Исраэль зинук ба-алия".

Комментарий:
"Зинук ба-алия" (ивр.) - трогание с места в (на) горку.

Источник:
http://israel-forum.org

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
В отличие от Доктора Фрикена и Евгения Петровича, Нина Михайловна,
Владимир Владимирович и Борис Владимирович не стали "менять" сердца на
бриллианты. И если оба Владимировича употребили маленький закрытый
пирог, то Нина Михайловна - сдобное тесто в форме витого кольца, а
Доктор Фрикен с Евгением Петровичем вообще предпочли мясное блюдо.
Назовите особу, которой приписываются вышеупомянутые кулинарные изделия.

Ответ:
Дама.

Зачет:
Дама бубен (бубей), дама червей, бубновая дама, червонная дама.

Комментарий:
Доктор Фрикен - псевдоним С.Я. Маршака, Евгений Петрович Загданский -
автор сценария м/ф "Алиса в стране Чудес", Нина Михайловна Демурова,
Владимир Владимирович Набоков и Борис Владимирович Заходер переводили
книгу "Алиса в стране Чудес" Льюиса Кэрролла, одно из стихотворений
которой:
   The Queen of Hearts, she made some tarts,
   All on a summer day:
   The Knave of Hearts, he stole those tarts,
   And took them quite away!
   В переводе Нины Михайловны Демуровой:
   Дама Червей напекла кренделей
   В летний погожий денек.
   В переводе Бориса Владимировича Заходера:
   Все пришли к Червонной Даме
   Выпить чаю с пирожками.
   В переводе Владимира Владимировича Набокова:
   Дама Червей для сердечных гостей
   В летний день напекла пирожков.
   В стихотворении "Происшествие в карточном домике" Самуила Яковлевича
Маршака:
   Дама бубен варила бульон.
   В м/ф "Алиса в стране Чудес" (сценарий Евгения Петровича
Загданского):
   Дама бубен варила бульон.

Источник:
   1. http://www.ruscenter.ru/507.html
   2. http://www.rusword.com.ua/rus/index.php
   3. http://lib.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
Альбер Камю заметил, что "После определенного возраста каждый отвечает
за свое ЛИБИДО". И хотя Ахматова полагала, что "До сорока лет человек
живет с тем ЛИБИДО, которое ему дала природа...", Джордж Оруэлл
определил возраст ответственности: "В пятьдесят каждый из нас имеет
такое ЛИБИДО, которого заслуживает". Как вы уже, наверное, догадались,
словом "ЛИБИДО" мы заменили иное слово, которое вам и предстоит назвать
через минуту.

Ответ:
Лицо.

Источник:
http://www.aphorism.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
В романе Марии Семеновой "Аленький цветочек" действует кот, чья кличка
является топонимом. Эта красивая кличка, как нам кажется, всего лишь
подчеркивает, что ее носитель - именно Кот. Если вы переведете ее с
французского, то у вас получится нечто, имеющее отношение к иным
животным. К каким именно?

Ответ:
К слонам.

Комментарий:
Кличка кота - "Кот д'Ивуар" (фр.) - "Берег Слоновой Кости".

Источник:
   1. http://www.academic.ru/misc/enc3p.nsf/ByID/NT000286CA
   2. http://www.rubricon.com

Автор:
Петр Капулянский

Вопрос 8:
Уважаемые знатоки, против вас играет Змей Горыныч.
   Как же его доставали! Лишая привычной среды обитания, его чуть не
удушили. Музыкой, а также кулинарными изысками, его баловали обычно в
корыстных целях. И не то чтобы он не был приветлив, отнюдь, встречал
радушно, бурно выражая радость. Назовите его.

Ответ:
Цербер (Кербер).

Комментарий:
Геракл связал и вывел трехглавого, по распространенной версии, Цербера
из Аида на землю, чуть его не удушив. Орфей, пытаясь спасти Эвридику,
зачаровывает, усыпляет чудовищного пса музыкой. Сибилла, когда Эней
спускался в царство мертвых, бросила Церберу лепешку со снотворной
травой - по древнегреческим поверьям, для того чтобы Цербер пропустил
тень умершего в потусторонний мир, надо было дать ему медовую коврижку.
Согласно древнейшим текстам, Цербер приветствует своим хвостом входящих
в ад.

Источник:
   1. http://dragons-nest.ru/glossary/cerberus.html
   2. Большая Советская энциклопедия.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
Дуплет от Маяковского.
   1. В телесериале "Участок" прозвучала идея, суть которой в том, что
ЭТО слово - не латинского происхождения, и даже не хлам, а слившиеся в
одно слово приятные на вид людские физиономии. Что это за слово?
   2. Выдержка из ленинских тезисов по версии журнала "Бесэдер": "Вчера
был на заседании Политбюро. Ну и рожи... Неужели это правда?".
Истинность какого утверждения огорчила вождя мирового пролетариата?

Ответ:
   1. Милиция.
   2. "Партия и Ленин - близнецы-братья".

Комментарий:
   1. Милиция (лат. militia) - "мусор" - "милые лица"; "моя милиция меня
бережет" - строка из стихотворения В.В. Маяковского.
   2. Строка из стихотворения В.В. Маяковского.

Источник:
   1. Телеканал "ОРТ", сериал "Участок".
   2. "Бесэдер", N 17 (106).

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 10:
Если вы знаете толк в коктейлях, вам наверняка известно, что "Синий
Collins" украшается ломтиком апельсина. Легенда гласит, что один человек
пил этот коктейль, пытаясь утешиться, ибо ему не удалось стать первым.
Его более известный (человечеству) напарник (коллега) в утешение надевал
половину апельсиновой дольки (кружка апельсина) на бокал товарищу.
Укажите в ответе фамилию коллеги.

Ответ:
Нейл Армстронг.

Комментарий:
Астронавт Майк Коллинз пил коктейль, пытаясь утешиться, что не стал
первым человеком, ступившим на Луну. Нейл Армстронг в утешение надевал
половину апельсиновой дольки на бокал товарищу в знак того, что, мол,
половина Луны твоя, Майк! Кстати, в названии "Blue Collins" слово "blue"
имеет значение печальный, меланхоличный.

Источник:
http://www.wineworld.ru/cocktail/recipe_cocktail/coctail_gin

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
По мнению Сергея Мерцалова, взошедши на престол в результате дворцового
переворота, Елизавета хорошо усвоила, что венценосным особам ЭТО "вредно
для здоровья". Для того чтобы ЭТОГО с ней не случалось, в ее штате
постоянно находилось пять-шесть женщин. Услуги, которые оказывали эти
дамы, были предложены однажды герою поэмы Гоголя. Назовите эти услуги
максимально точно.

Ответ:
Чесание (почесывание) пяток.

Комментарий:
Для того чтобы сон таки не сморил государыню, женщины негромко
разговаривали и... чесали Елизавете пятки, так как последняя даже лежа в
постели, куда она отправлялась не раньше рассвета, всячески старалась не
заснуть.
   Отрывок из поэмы "Мертвые души" (диалог Коробочки и Чичикова):
   - Ну, вот тебе постель готова, - сказала хозяйка. - Прощай, батюшка,
желаю покойной ночи. Да не нужно ли еще чего? Может, ты привык, отец
мой, чтобы кто-нибудь почесал на ночь пятки? Покойник мой без этого
никак не засыпал...

Источник:
   1. С. Мерцалов. История России. Хронограф. Часть II. - М., 2000.
   2. http://lib.ru/GOGOL/dushi.txt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 12:
Мода называть сыновей в честь героев, бытовавшая в 30-х годах прошлого
века, не обошла и его, названного в честь прославленного полководца.
Позднее, уже пленив сердца многих, ему захотелось поменять имя, что он и
сделал, назвавшись именем армянского бога солнца. Но называли его все
равно по старинке, впрочем он не горевал и не обижался. Как же его
называли?

Ответ:
Фрунзик (Фрунзе).

Комментарий:
Фрунзе (Мгер) Мкртчян (1930-1993) снимался в фильмах: "Кавказская
пленница", "Мимино" ("... я тебе один умный вещь скажу, только ты не
обижайся!"), "Не горюй!". Михаил Васильевич Фрунзе - видный советский
полководец и военный деятель. Мгер (от пехл. Mihr, Митра) - в армянской
мифологии бог небесного света и солнца.

Источник:
   1. http://kino.kulichki.com/publ/mkrtchan_f.htm
   2. http://www.edic.ru/myth/art_myth/art_14212.html
   3. http://www.kstu.edu.ru/military/glory/003/chapter20.asp

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 13:
Еще раз здравствуйте!
   Имя римской богини благополучия, чуть видоизменившись, закрепилось в
русском языке, и теперь у многих из нас оно в обращении. В английском
языке, например, имя легло в основу слова, значение которого - "полезный
для здоровья". В 1975 году популярный певец исполнил песню, название
которой также "восходит" к имени богини. Назовите этого певца.

Ответ:
Джо Дассен.

Комментарий:
Богиня Салюс (Salus) (лат.) - здоровье, приветствие; "salutary" (англ.)
- полезный для здоровья; песня "Salut" - салют, привет, здравствуй.

Источник:
   1. А. Азимов. Слова и мифы. - М., 2002.
   2. http://dic.academic.ru/misc/enc3p.nsf/ByID/NT00040142
   3. http://www.edic.ru/myth/art_myth/art_19017.html
   4. http://www.joedassin.info/ru/exc-texte01.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 14:
Автор вопроса имеет привычку давать имена своим автомобилям. Так,
предыдущий автомобиль - "Ситроен" - ласково именовался Сарочка, еще
более ранний - "Ниссан" - "откликался" на Саньку. Теперь попробуем
углубиться в историю... Свою первую машину, к слову, тоже иностранку,
сменившую множество мужских рук, автор вопроса называл именем
властительницы. Назовите марку и модель этой машины.

Ответ:
"Рено Клио" ("Renault Clio").

Комментарий:
Клио - муза истории, властительница - Клеопатра.

Автор:
Петр Капулянский

Вопрос 15:
Летом 2003 года в один из футбольных клубов "тихо перешел новый тренер".
Позднее нашумевшую ситуацию с вылетом клуба из розыгрыша европейского
турнира российская пресса обыграла: "[Название клуба пропущено] с
[фамилия тренера пропущена] вылетел из Кубка УЕФА". Назовите
произведение Шекспира, название которого было обыграно в заголовке
другой статьи, также выражающей разочарование вышеупомянутым тренером.

Ответ:
"Много шума из ничего".

Комментарий:
Израильский тренер Ицхак Шум возглавил греческий "Панатинаикос", а
"Много Шума и - ничего", "Шум тихо перешел в "Панатинаикос" и
"Панатинаикос с Шумом вылетел из Кубка УЕФА" - заголовки статей в
русской прессе.

Источник:
   1. http://lib.ru/SHAKESPEARE/shks_noise.txt
   2. http://www.euro-football.ru/news/print.php3?num=121
   3. http://www.bestsportnews.com/news/fball/archive/izhakshum_030603.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 16:
Список: памятник сирийской гностической словесности, история о борце за
освобождение испанского народа, предания об уничтожении государства
бургундов, легенды о походах короля франков и лангобардов. Назовите
произведение, которое, судя по названию, могло бы объединить элементы
составленного нами списка.

Ответ:
"Песнь песней".

Комментарий:
Каждый элемент списка - "песнь": "Песнь о жемчужине", "Песнь о моем
Сиде", "Песнь о Нибелунгах", "Песнь о Роланде".

Источник:
http://www.slovari.net

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 17:
"Отчасти кодируя от злого любопытства темных сил природы, ГРИФФИНДОРЦЫ
не называли его, а говорили: "Тот, кто Хотел Хорошего, но не Успел". Он
стал МАГЛОМ после того, как его родственника, тоже великого МАГЛА,
поймали по приказу ВОЛЬДЕМОРТА". Вы прослушали отрывок из произведения
Фазиля Искандера, где словами "ГРИФФИНДОРЦЫ", "МАГЛ" и "ВОЛЬДЕМОРТ"
заменены иные слова. Назовите фамилию МАГЛА, который "Хотел Хорошего, но
не Успел".

Ответ:
Ульянов (Ленин).

Комментарий:
ГРИФФИНДОРЦЫ - "чегемцы", ВОЛЬДЕМОРТ - "царь", МАГЛ - "абрек" - Владимир
(Ульянов) Ленин, брат - Александр Ульянов.

Источник:
   1. Б. Сарнов. Наш Советский новояз.
   2. http://lib.ru/FISKANDER/sandro2

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 18:
Латинский язык изобилует сложными глагольными формами. Существует,
например, причастие будущего времени, означающее "собирающийся делать
что-либо". Например: "аматурус" означает "собирающийся полюбить",
"натурус" - "собирающийся родиться", "вентурус" - "собирающийся прийти".
Скажите, как на латыни "собирающийся быть"?

Ответ:
"Футурус".

Комментарий:
Вошедшее во многие языки "future" - будущее.

Источник:
   1. Latin-English English-Latin Dictionary Issued By Bantam Book. -
1995.
   2. http://glossword.info

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 19:
"Общество любителей российской словесности" учредило премию, идея
которой принадлежит автору книги "Не говори шершавым языком" - М.В.
Горбаневскому. Получить премию можно, публично нарушив нормы русского
языка. Среди лауреатов: Жириновский, Лужков, Черномырдин. Назовите эту,
можно сказать, нечеловеческую премию.

Ответ:
"Типун на язык".

Комментарий:
Типун - хрящеватый нарост на языке у птиц.

Источник:
   1. А. Щуплов. Жаргон-энциклопедия.
   2. http://duma.sps.ru
   3. http://www.cjes.ru/lib/content.php?content_id=1626&category_id=3

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 20:
В книге М. Успенского "Чугунный всадник" приводится реестр библиотеки,
которая, в частности, располагает серией, представленной книгами
"Товарищ Артем" и "Товарищ Арсений". Третья книга этой серии повествует
о нарушении мозгового кровообращения, и название получила согласно
известному фразеологизму. Какое имя значится в названии третьей повести?

Ответ:
"Товарищ Кондратий" (Кондрашка).

Комментарий:
Согласно Успенскому, это "повесть об апоплексическом ударе".
Апоплексический удар - острое нарушение мозгового кровообращения.
"Кондрашка (Кондратий) хватил" - фразеологизм непрозрачной этимологии о
ком-то, кто скоропостижно умер, скончался в результате апоплексического
удара.

Источник:
   1. М. Успенский. Чугунный всадник. - М., 1995.
   2. Малый энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона.
   3. http://www.pozvonok.ru
   4. http://www.gramma.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 21:
Итак, кто готов сыграть с нами БЛИЦ?
   1. Юмористический еженедельник "Беседер" опубликовал сообщение:
"Американцы назначили премию за любые сведения о телевизоре, по которому
Саддам Хусейн выступил с обращением к иракскому народу". Заголовок
сообщения начинался словами "Пентагон просит...". Воспроизведите
последние два слова заголовка.
   2. Новое издание поэтессы Габдрауповой представляет собой сборник из
пяти десятков стихов и включает в себя свыше сорока фотографических
образов поэтессы. Этот проект получил название, которое вам и предстоит
назвать.
   3. По сообщению журнала "Эхо планеты", именно ЭТО спасло англичанку
Ребекку Файф, застрявшую на катере в индонезийских водах. ЭТО сподвигло
ее английского друга на бурную деятельность, в результате которой
Ребекку спасли. Что же ЭТО?

Ответ:
   1. "... помощь зала".
   2. "50 на 50".
   3. Звонок другу.

Комментарий:
Каждый ответ блица - подсказка в игре "Кто хочет стать миллионером?".

Источник:
   1. http://www.beseder.ru
   2. http://www.altai.amic.ru/data/2003/01/16/news/22038.shtml
   3. http://www.explan.ru/archive/2001/13/dg.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 22:
Однажды Михаил написал знакомой письмо, в котором выразил озабоченность
здоровьем ее мужа, и предложил им на время перебраться из Риги в Москву,
чтобы ее муж - тоже Михаил, мог полечиться в столичной больнице.
Прочитав письмо, второй Михаил был серьезен лишь мгновение, а потом
объяснил жене суть послания: "Патриарх просто влюбился в тебя и хочет
перетащить в Москву. Но сама посуди: стоит ли менять одного ОЛИМПИЙСКОГО
МИШКУ на другого?!". Ответьте абсолютно точно, какие слова мы заменили
словами "ОЛИМПИЙСКИЙ МИШКА"?

Ответ:
Экс-чемпион мира.

Комментарий:
Михаил Ботвинник, Михаил Таль, Салли Ландау (первая жена Таля).

Источник:
http://www.peoples.ru/sport/chees_player/tall/facts.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 23:
Во времена правления царя Федора Польша составляла с Литвою государство
Речь Посполитую, в чьи границы входили территории Белоруссии и почти
всей Украины. В Варшаве требовали, чтобы московский царь был скромнее в
своих титулах и изменил в одном из них местоимение. Укажите в ответе
титул царя, на котором настаивали поляки.

Ответ:
"Царь своя Руси".

Комментарий:
А не "царь всея Руси", ибо не все русские земли покорялись тогда Москве.

Источник:
   1. Ю.М. Сокольский. Цари и министры. - СПб, 2002.
   2. http://www.gramota.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 24:
Так мы называем строгий выговор, а ведущий передачи "Путешествия
натуралиста" Павел Любимцев описал этим словом процедуру, к которой
прибегают жирафы, помогающие друг другу содержать себя в чистоте. Не так
давно подобная процедура была проделана и со скульптурой Давида.
Назовите эту процедуру так, как назвал ее Павел Любимцев.

Ответ:
"Головомойка".

Комментарий:
Жирафы вылизывают друг другу шерсть на голове - "устраивают
головомойку", ибо сам жираф этого сделать, естественно, не в состоянии.

Источник:
   1. http://www.mosartdesign.ru/news/news26.html
   2. http://www.academic.ru/misc
   3. Телеканал ОРТ, передача из цикла "Путешествия натуралиста",
11.01.2004 г.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 25:
На портале "Спорт сегодня" мы ознакомились со статьей, посвященной
выборам председателя российской федерации одного из зимних видов спорта.
На горизонт вернулась звезда первой величины, вследствие чего автор
статьи выразил предположение, какие нешуточные бои могут разгореться за
эту кандидатуру на предстоящих выборах. Названием статьи стал призыв
времен Великой Отечественной войны, в который была добавлена одна буква.
Какая?

Ответ:
Н.

Комментарий:
Призыв "В бой за Родину!", кандидатура - Ирина Роднина, вид спорта -
фигурное катание, название статьи - "В бой за РодНину!".

Источник:
Статья "В бой за Роднину!" от 10.06.2003 г. (http://www.sports.ru).

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 26:
Исходя из отличительных свойств того, что эта богиня олицетворяла,
ученый Винсков назвал ее именем объект, включающий в себя ретинальную и
увеальную части. Кстати, и по сей день это название встречается в
большинстве европейских языков, а в 2002 году в аэропорту "Хитроу" была
введена процедура проверки этого объекта. А как мы называем такую
процедуру?

Ответ:
"Сканирование радужной оболочки глаза".

Комментарий:
Богиня Ирида (олицетворение радуги) передавала повеления богов,
постоянно спускаясь с небес на землю и в представлении греков виделась
радугой ("iris"); отличительные свойства радуги - пестрые цвета, какими,
например, могут обладать человеческие глаза, что и подметил Винсков,
назвав ее именем "радужную оболочку глаза".

Источник:
   1. А. Азимов. Слова и мифы. - М., 2002.
   2. http://www.membrana.ru/lenta/?59
   3. http://www.lora-tur.ru/news/news080204.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 27:
В одной статье шла речь о пользе и вреде кислорода, теории дыхания, а
также о том, как нелегко порой изменить образ жизни. Собственно, все это
и отразилось в названии статьи - выражении русского языка, в данном
случае звучащем несколько парадоксально и даже с легким каламбуром. Как
называлась эта статья?

Ответ:
"Дело не из легких".

Источник:
Журнал "Гурман" (приложение к газете "Луч").

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 28:
Борух Баркаи известен своей коллекцией автографов знаменитых людей, на
которую он потратил более 60 лет. Любопытно, что за все десятилетия
Баркаи не сумел получить автограф только одного человека, на которого
так подействовал итог встречи с Анатолием Борисовичем в священном
городе. Назовите этого человека и фамилию Анатолия Борисовича.

Ответ:
Гарри Каспаров и Натан Щаранский.

Комментарий:
На шахматиста так подействовало поражение от Натана Щаранского (Анатолия
Борисовича) в сеансе одновременной игры в Иерусалиме, что Гарри покинул
помещение, отменив пресс-конференцию.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/sport/chees_player/kasparov
   2. http://www.peoples.ru/state/minister/israel/scharanski

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 29:
Ссылку на эту карикатуру мы обнаружили на сайте www.samopal.com. На ней
изображен портрет советского политического деятеля. Помимо портрета, в
карикатуре присутствуют знаки равенства, деления, а также английские
буквы. Озаглавлена карикатура фразой из трех слов, первым из которых
является псевдоним политика. Напишите оставшиеся два слова.

Ответ:
"... в ссылке".

Комментарий:
"Ленин в ссылке", где ссылка представлена кодом HTML: <a
href="Lenin.html"> <img src="Lenin.jpg" border=0 width=250 height=400>
</a>.

Источник:
   1. http://encycl.yandex.ru
   2. http://www.samopal.com

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 30:
[Разминка]
   Ученые пытались узнать больше о жизни собак при помощи видеокамер,
которые прикрепляются к голове животного и записывают все его действия.
Оказывается, 90% времени собаки проводят, пытаясь стащить видеокамеру с
головы. Остальные 10% времени собаки бегают от ученых... А ради чего
ученые гоняются за собаками?

Ответ:
Чтобы сменить видеокассету.

Источник:
http://www.nalivay.ru/anecdotes/253274.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 31:
[Разминка]
   В сербскохорватском - "Како се калио челик". В болгарском - "Како се
каляваше стоманата". Догадавшись, как звучит эта фраза на русском,
назовите ее автора.

Ответ:
Н. Островский.

Комментарий:
Фраза "Как закалялась сталь".

Источник:
В.М. Мокиенко. В глубь поговорки. - М.: Просвещение, 1975.

Автор:
Татьяна Барская

Тур:
6 тур. "Вист!"

Дата:
22-Jun-2004

Вопрос 1:
[Чтецу: слово "Cyperus" читается как "Си-пии'-рас".]
   Немало перьев было сломано в свое время из-за этого растения. Его
латинское название состоит из двух слов. Первое: Cyperus. Напишите
второе слово на любом языке.

Ответ:
Папирус.

Зачет:
Papyrus, papirus, byblos (греч.).

Комментарий:
Перья были сломаны не фигурально (в спорах), а вполне реально.

Источник:
http://eoluk.co.uk/papyrus/papyrus_1.htm

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 2:
Станислав Ежи Лец, высмеивая человеческое малодушие, писал, что многие
бы охотно носили фригийский колпак, если бы он являлся другим известным
головным убором. Каким же?

Ответ:
Шапкой-невидимкой.

Комментарий:
Фригийский колпак, или "шапка свободы", издавна символизирует свободу.
Когда его одевал раб, он считался отпущенным.

Источник:
   1. С.Е. Лец. Непричесанные мысли.
   2. http://glossword.info/term/5da45cabae60ac60ab.html

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 3:
В разных странах иногда используют различные тройки предметов.
   [В этот момент ведущий поднимает два предмета над головой.]
   Вы видите два из трех предметов, которыми пользуются во Вьетнаме -
это гвоздь и оберточная бумага. Третий предмет, который вы НЕ видите,
завернут в эту бумагу. Аналогом этого третьего предмета в Японии
является, по-видимому, вода. А теперь назовите общепринятый
международный, в том числе, и в России, и в Израиле, аналог этого
третьего предмета.

Ответ:
Камень.

Комментарий:
Известная игра "камень-ножницы-бумага". В Индонезии используют человека,
слона и муравья. В Японии - огонь, змею и воду. Во Вьетнаме - молоток,
гвоздь и оберточную бумагу.

Источник:
Rock Paper Scissors around the world
(http://www.netlaputa.ne.jp/~tokyo3/e/janken_e.html).

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 4:
Милан Кундера считает, что историкам будущего не составит труда получить
полную картину жизни современных автору интеллектуалов Чехословакии.
Благодаря одному предмету историки будут иметь представление как об их
творчестве, так и о самых интимных подробностях их личной жизни. Каким
словечком мы называем такой предмет?

Ответ:
Жучок (для подслушивания).

Источник:
М. Кундера. Невыносимая легкость бытия.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 5:
По словам Лиона Измайлова, ЭТО - лучший четвероногий друг человека. А в
"Слове о полку Игореве" упоминание ЭТОГО является символом смерти и
гроба. Назовите ЭТО.

Ответ:
Кровать.

Комментарий:
"Кровать тисова" в "Слове...". "180-181. Си ночь съ вечера одевахуть мя,
- рече, - чьрною паполомою на кровати тисове." Ответ "диван" не
подходит, поскольку оно было заимствовано значительно позже из тюркского
через западные языки (предположительно - из французского). "Кровать" -
слово греческого происхождения, в эпоху создания памятника было, по всей
вероятности, заметным, ярким и экзотичным; на кровати могли лежать либо
знатные, либо больные. "Тисовый" - из тисового дерева; по-видимому,
традиционный эпитет, подвергшийся в фольклоре переосмыслению: "кровать
тесовая". В "Слове" упоминание о "кровати тисовой" было символом смерти
и гроба.

Источник:
   1. "Телебум", интервью с Л. Измайловым.
   2. http://www.krotov.org/libr_min/from_1/0020slv2.html
   3. Словарь Фасмера. Ст. "кровать".

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 6:
Первоначально эти заведения появились, чтобы занять сразу две категории
населения, которые не годились для охоты или труда, а только мешали
трудоспособным. Эту теорию подтверждает тот факт, что греческое название
этих заведений первоначально означало "медлить, проводить свободное
время, быть праздным". Что сейчас делают в этих заведениях представители
одной из категорий?

Ответ:
Учатся.

Комментарий:
Это школа, от греческого "схоле". Категории - это дети и старики.

Источник:
http://nauka.relis.ru/50/0402/50402040.htm

Автор:
Надя Никифорова

Вопрос 7:
Недавно автору вопроса на глаза попалась монета достоинством в один
доллар с изображением британской королевы Елизаветы II. На реверсе
монеты изображен терпящий крушение безымянный парусник. Догадавшись,
какую уникальную форму имеет эта монета, скажите, где она имеет
хождение?

Ответ:
На Бермудских островах.

Комментарий:
Это один доллар Бермудских островов. Он имеет треугольную форму,
напоминая о бермудском треугольнике.

Источник:
http://www.coins.keepbank.ru/COINS/berm1d97.html

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 8:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд каждый.
   1. Мухаммед провозгласил, что любому человеку, нарушившему этот
религиозный запрет, будет предложено в день Страшного Суда наделить
плоды своей деятельности жизнью. И в случае неудачи - пожертвовать
жизнью собственной. О каком запрете идет речь?
   2. В годы правления мусульманской династии Великих Моголов паломники
переправлялись из Индии в Мекку на кораблях. Из порта Гоа они выходили в
плавание с паспортами, в которых проставлялся специальный штамп с двумя
изображениями: женским и мужским. Назовите этих мужчину и женщину.

Ответ:
   1. Изображать людей и животных.
   2. Иисус и Мария.

Комментарий:
   1. Известный запрет, существующий и в иудаизме. Создание живого -
прерогатива Всевышнего.
   2. Как известно из первого вопроса :-), мусульманам запрещалось
изображать людей. Но в 16-17 веках порт Гоа находился под властью
португальцев, которые занимались, в том числе, морскими перевозками. Они
и ставили этот штамп в паспортах хаджей.

Источник:
Р. Гаскойн. Великие Моголы.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 9:
В фильме "Интервью с вампиром" главный герой исповедуется журналисту.
Рассказывает и о том, что, прожив более века, он наконец-то получил
возможность наблюдать ЭТО, не опасаясь за свою жизнь. Скажите, где
именно он получил эту возможность?

Ответ:
В кинотеатре.

Комментарий:
Что может представлять опасность для вампира кроме чеснока, отражения в
зеркале и распятия? Только солнце. Вот он, бедняга, и не мог наблюдать
его восход вживую. Пока не появился синематограф.

Источник:
Х/ф "Интервью с вампиром".

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 10:
На одной из иллюстраций к книге Черчилля "Британия. Рождение нации"
изображены представители нескольких семейств, выбирающие цветы из
кустарника. Фамилия одного из них упоминается в полном названии книги
английского писателя. Назовите еще одну фамилию из того названия.

Ответ:
Крузо.

Комментарий:
В книге изображен розовый куст с алыми и белыми цветами. Семейства -
Ланкастеров и Йорков. Книга английского писателя Даниэля Дефо называется
"Жизнь и удивительные приключения Робинзона Крузо, моряка из Йорка".

Источник:
У. Черчилль. Британия, рождение нации.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 11:
Самуил Яковлевич Маршак часто упоминал отрывок из Талмуда, в котором
говорилось о том, что человек приходит в мир, как бы говоря: "Весь мир
мой", а уходит из него, говоря: "Смотрите, я ничего не беру с собой".
То, что упомянуто в этом отрывке, многие из нас видели сегодня
изображенным внутри геометрической фигуры. Какой?

Ответ:
Восьмиугольник.

Комментарий:
Речь идет о ладонях. "Человек приходит в мир со сжатыми ладонями, и как
бы говорит: весь мир мой, а уходит из него с открытыми ладонями, и как
бы говорит: смотрите, я ничего не беру с собой". На дорожном знаке
"СТОП" в Израиле изображена ладонь.

Источник:
С.Я. Маршак. Малоизвестные страницы жизни
(http://www.evrey.com/sitep/person/arkhiv.php3?menu=r216.htm).

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 12:
Рассказывают занимательную историю. В 1934 году в гостинице "Астория"
писатель Герберт Уэллс встретил человека, который, по словам писателя,
ловко разоблачил "Человека-невидимку", указав, что тот должен быть слеп,
как новорожденный щенок; а также мистера Кэвора, который изобрел
вещество, свободное от воздействия силы земного притяжения. Своего
собеседника Уэллс назвал Джейкоб, а вы назовите его фамилию.

Ответ:
Перельман.

Комментарий:
Яков Исидорович Перельман, автор "занимательных" книг про физику,
математику и т.д. Уэллс назвал его на английский манер: Джейкоб Перлман.
Перельман рассматривал сюжеты Уэллса в своих научно-популярных книгах.

Источник:
http://www.yat.ru/2003/08/title2.htm

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 13:
Корнелия, мать Гракхов - Тиберия и Гая, убитых политическими
противниками, - пережила своих сыновей. Надпись на ее могиле очень
коротка - состоит всего из трех слов и не упоминает даже о том, что она
была дочерью знаменитого Сципиона Африканского. Первое слово надписи -
ее имя. Воспроизведите оставшиеся два.

Ответ:
"Мать Гракхов".

Комментарий:
"Корнелия, мать Гракхов".

Источник:
А. Азимов. Римская республика. От семи царей до республиканского
правления. - М.: Центрполиграф, 2003. - С. 176.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 14:
Для ответа на этот вопрос не нужно знать французский. Представьте, что
вы во французской канцелярии и коллега просит вас передать "тромбон".
Что вы ему должны дать?

Ответ:
Скрепку.

Комментарий:
Ключевое слово - "представьте". Скрепка по форме напоминает тромбон.

Источник:
Французско-русский словарь.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 15:
Работники одного ведомства США в качестве девиза использует слова
Геродота, сказанные об их персидских "коллегах": "Ни снег, ни дождь, ни
ночной мрак не мешают ИМ быстро завершать свою назначенную работу". В
одном из рассказов Честертона убийца переоделся одним из НИХ, зашел в
дом на глазах свидетелей, которые потом хором утверждали, что никого не
видели. Назовите эту профессию.

Ответ:
Почтальон.

Комментарий:
Незаметная такая профессия. :-) Государственная почтовая служба впервые
появилась в Персии при Ахеменидах и использовалась для управления
сатрапиями.

Источник:
   1. А. Азимов. Ближний восток. История десяти тысячелетий. - М.:
Центрполиграф, 2002. - С. 164.
   2. http://www.countries.ru/library/ancient/civ_iran.htm
   3. Гилберт К. Честертон. Невидимка.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 16:
Следуя из Найроби в Наньюки, находящийся к северу от столицы Кении,
автор вопроса остановился в одной деревушке. Выбежавшие к джипу туземцы,
вместо того чтобы начать торговать сувенирами, притащили сосуд с дыркой,
наполнили его водой и начали выкрикивать фамилию французского ученого 19
века, удивив и обрадовав автора вопроса своими познаниями. Назовите и вы
фамилию этого ученого.

Ответ:
Кориолис.

Комментарий:
Деревушка находилась прямо на экваторе (Найроби находится на несколько
градусов южнее экватора). Местные жители демонстрировали известный опыт
с водой и образующейся при этом воронкой, иллюстрирующий эффект силы
Кориолиса: чуть севернее вода вращалась в одну сторону, чуть южнее - в
другую. Мухлевали, конечно, но что не сделаешь ради заработка. :-)

Источник:
Личные впечатления от поездки в Кению.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 17:
Эта вещь не раз фигурировала в мировой литературе в качестве
самостоятельного персонажа. Герой Адельберта фон Шамиссо рассказывал о
ней следующее: вначале, когда он "в трескучий мороз путешествовал по
России, она крепко примерзла к земле". Потом - "какой-то олух неудачно
наступил на нее и продырявил насквозь". В общем, он эту вещь продал, но
так неудачно, что погубил свою жизнь. А что же было объектом продажи?

Ответ:
Его собственная ТЕНЬ.

Комментарий:
А что удивляться неудачной сделке? Ведь фамилия героя происходит от
еврейского словечка, означающего неудачника и размазню. Речь идет о
заглавном персонаже рассказа Адельберта фон Шамиссо "Удивительная
история Петера Шлемиля", который продал свою тень. "Шлемил" происходит
от "шлимазл". Тень упоминается у Шварца, Андерсена и у многих других
писателей.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/articles/29/1002942/1002942a1.htm
   2. http://club.sunround.com/club/22/genis.htm

Автор:
Владислав Говердовский, по идее Нади Никифоровой

Вопрос 18:
У короля Испании Альфонсо напрочь отсутствовал музыкальный слух. Поэтому
в его окружении существовала специальная должность. В ее названии
содержится то, о чем должен был сообщать королю человек, состоявший на
этой должности. О чем же?

Ответ:
О том, что играется национальный ГИМН.

Комментарий:
Должность по-русски называется "гимновник".

Источник:
http://www.uic.nnov.ru/~zni/pages/people/kings.shtml

Автор:
Евгения Вайнштейн

Вопрос 19:
Первое известно людям с незапамятных времен. Второй был изобретен по
приказу Наполеона III. Благодаря своей дешевизне он имел такой успех,
что производители первого объявили ему настоящую войну: вводили
специальный налог, а кое-где производителей заставляли подкрашивать его
в розовый цвет. И хотя подавляющее большинство этих запретов давно уже
снято, вы по-прежнему не найдете второй желтого цвета в провинции
Квебек. Назовите этот второй продукт.

Ответ:
Маргарин.

Комментарий:
Заменитель сливочного масла.

Источник:
Canadian Business, Dec 29 - Jan 18, 2004.

Автор:
Альберт Копанс

Вопрос 20:
В 1863 г. этот подросток изобрел устройство. Оно имело подвижный выступ,
покрытый каучуком, позади - вибрирующие каучуковые шнуры разной толщины,
резиновый резервуар, меха и оловянную трубку. Назовите другое
изобретение, сделанное этим человеком через несколько лет.

Ответ:
Телефон.

Комментарий:
В вопросе рассказывается про искусственный рот, сконструированный
Александром Беллом. Кстати, второе его изобретение - искусственное ухо.
В 1863 году Белл вместе с братом Мелвиллом сделал искусственное
говорящее устройство из дерева, резины, гуттаперчи и олова. Пока Мелвилл
дул мехами в оловянную трубу, имитируя работу легких, молодой Алек Белл
манипулировал "губами", "зубами" и "языком", вынуждая эту штуку выдавать
высоким фальцетом всякую тарабарщину. Другим потенциальным техническим
прорывом был "фонавтограф" Белла, сделанный на самом деле из уха
мертвеца. Зажатое в треногу, это ужасное устройство рисовало изображение
звуковой волны на закопченном стекле с помощью тонкой соломинки,
приклеенной к вибрирующим ушным костям.

Источник:
http://www.bugtrack.ru/library/books/crackdownrus/h_11.html

Автор:
Николай Черницкий

Вопрос 21:
В одной из книг про Гарри Поттера герой должен подлететь к окну. Номер
окна и этаж вполне соответствовали общему стилю книги, но переводчик на
русский язык поступил формально и изменил одно из чисел. Исходное
соответствие пропало, зато сумма новых чисел некоторым покажется
неслучайной. Назовите эту сумму.

Ответ:
21 (очко).

Комментарий:
И вопрос 21-й. Было 13-е окно на 7-м этаже (распространенные
"магические" числа). Переводчик умный, он знает что по-английски этажи
считают с нуля. Значит, то, что у них 7, у нас 8. 13 + 8 = 21 получилось
случайно.

Источник:
Дж. Роулинг. Гарри Поттер и узник Азкабана. Английский оригинал и
русский перевод издательства "РОСМЭН", 2001.

Автор:
Михаил Клейман

Вопрос 22:
Помните анекдот?
   - Что было раньше - яйцо или курица?
   - Раньше было всё.
   Так вот, действительно, "всё" было раньше орла, мотылька и даже
раньше Потемкина. Кто, по распространенной версии, приложил к этому
руку?

Ответ:
Карамзин.

Зачет:
Княгиня Екатерина Романовна Дашкова.

Комментарий:
Слово "всё" было первым словом, напечатанным с буквой "Ё". За ним
последовали "огонёк", "пенёк", "безсмёртна", "василёчик", "зарёю",
"орёл", "мотылёк", "слёзы" и первый глагол с "Ё" - "потёк". В 1798 г.
Г.Р. Державиным употребляется первая фамилия с буквой "Ё" - Потёмкин.

Источник:
http://www.gramota.ru/mag_arch.html?id=127

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 23:
На 50-пенсовых монетах из серии, посвященной 500-летнему юбилею одного
открытия, изображены следующие люди: Жоао да Нова, Эдмунд Галлей, Джеймс
Кук... Какой политический деятель изображен на реверсе последней монеты
из этой серии?

Ответ:
Наполеон Бонапарт.

Комментарий:
Серия посвящена 500-летию открытия острова Святой Елены испанским
мореплавателем Жоао да Нова, состоявшим на службе у португальцев.
Открытие произошло в день этой святой. Эдмунд Галлей составлял карту
звездного неба Южного полушария на этом же острове. А самый известный
"обитатель" острова - конечно же, Наполеон Бонапарт.

Источник:
   1. http://www.coins.keepbank.ru/coins/sh50p021.html - да Нова.
   2. http://www.coins.keepbank.ru/coins/sh50p02.html - Галлей.
   3. http://www.coins.keepbank.ru/coins/sh50p022.html - Кук.
   4. http://www.coins.keepbank.ru/coins/sh50p023.html - Наполеон.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 24:
С середины 50-х годов 20 века Московский станкостроительный завод
"Красный пролетарий" производил также "ширпотреб" - товары массового
потребления. С 70-х годов один из видов продукции завода получил широкую
известность, однако поначалу он использовался для выбора одного из
шести, а не одного из тринадцати. Что же это за товар?

Ответ:
Волчок ("Скачущий всадник").

Комментарий:
В самой первой игре теле-ЧГК волчок выбирал не вопрос телезрителя, а
игрока, который должен был отвечать на вопрос.

Источник:
http://www.tvigra.ru/encyclopedia/?volchok

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 25:
[Разминка]
   В русском переводе в одной из передач канала "History" были упомянуты
африканские скифы. Назовите человека, которого эти "скифы" победили.

Ответ:
Ганнибал Барка.

Зачет:
Ганнибал.

Комментарий:
Ганнибала победил римский полководец Сципион Африканский - Scipio
Africanus - африканские скифы. Вот так...

Источник:
http://www.livejournal.com/community/rusisrael/541984.html?thread=3830560#t3830560

Автор:
Михаил Зильберштейн

Тур:
7 тур. "Инфи. ежики"

Дата:
20-Jul-2004

Вопрос 1:
В Германии существует серия мягких игрушек, которая называется
английской фразой "Funny Birds" - "Смешные Птицы". Кроме того, в
названии серии присутствует еще одно слово, вполне объяснимое по меркам
немецкого языка, но придающее несколько зловещий оттенок названию.
Восстановите его.

Ответ:
DIE.

Комментарий:
Определенный артикль в немецком = "смертельный" в английском.

Источник:
Наблюдения автора вопроса.

Автор:
Элина Марковская

Вопрос 2:
Над ними случалось работать Булату Окуджаве, Эльдару Рязанову, Михаилу
Щербакову, Андрею Кончаловскому и многим другим. А некоторые люди
искусства, как русские, так и зарубежные, даже посвятили им значительную
часть своего творчества. У знакомых автора вопроса они же дали название
директории, в которой хранятся файлы программы Microsoft Money. Назовите
их.

Ответ:
Романсы.

Автор:
Дмитрий Пундик

Вопрос 3:
В состоящую из трех слов фразу электронного варианта книги Артура
Кестлера вкралась опечатка - выпала одна буква. Из-за этого посольство
столицы азиатского государства превратилось в посольство одного очень
известного ее жителя, что, скорее всего, не добавило этому посольству
благонадежности. Догадавшись, о каком жителе идет речь, назовите букву,
послужившую причиной такой метаморфозы.

Ответ:
Д.

Комментарий:
"Посольство багдадского двора".

Источник:
Артур Кестлер. Тринадцатое колено.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 4:
Они разделили сферы своей власти по-братски. Поэтому, согласно
мифологии, влияние первого не распространено на второго, но и влияние
второго не выходит за рамки, установленные первым. Впрочем, речь не о
них. Ваше время весьма ограниченно, но все же попытайтесь продолжить
мысль Рабби Хаима Донина, упомянув их обоих: "Суббота для евреев, это
остров...". Где?

Ответ:
В Океане Времени.

Комментарий:
Они - братья Океан (Ограничитель) и Крон (Время). Согласно мифологии, в
Океане нет времени, а Время безгранично.

Источник:
Н.А. Кун. Легенды и Мифы Древней Греции.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 5:
В фильме "Побег из Шоушенка" заключенные тюрьмы разбирают ящики с только
что полученными книгами для библиотеки. Один из заключенных, пытаясь
прочитать фамилию автора, решил, что того зовут "глупая задница".
Впрочем, узнав краткое содержание этой книги, он предложил поместить ее
на полку с образовательной литературой, хотя мы бы, скорее, поместили ее
в раздел беллетристики. Так как же называется эта всем вам известная
книга?

Ответ:
"Граф Монте-Кристо".

Комментарий:
"Там рассказывается о том, как один парень сбежал из тюрьмы", "Дюма"
пишется, как "Dumas".

Источник:
К/ф "Побег из Шоушенка".

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 6:
Надеемся, что этот вопрос не станет "коломной".
   Платон предпочитал учителей книгам, потому что учитель, в отличие от
книги, может делать ЭТО с учениками. Так что же, по его мнению, не может
делать книга?

Ответ:
Выбирать.

Автор:
Александр Палатник

Вопрос 7:
В 2001 году вышел политический бестселлер белорусского автора Евгения
Будинаса, названый в честь ПЕРВЫХ. Мы также знаем, что использование
холодного оружия не является необходимым при общении с ними. В 2002 году
вышел фильм Марата Могомбетова, посвященный ВТОРЫМ. Нам также кое-что
известно об их выборе. Впрочем, всё это не наши проблемы. Назовите ту,
которая страдает от них и по сей день.

Ответ:
Россия.

Комментарий:
ОНИ - дураки и дороги.

Источник:
   1. Песня из к/ф "Приключения Буратино".
   2. О. Генри. Дороги, которые мы выбираем.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 8:
Один средневековый поэт повествовал нам о знаменательной вехе в своей
жизни. Другой, живший в двадцатом веке, поэт упомянул аналогичную точку
в некоем перечне. Мы не попросим вас воспроизвести весь список,
сравниваемый вторым поэтом с животными. Назовите только место назначения
элементов этого списка.

Ответ:
Троя.

Комментарий:
Данте: "Земную жизнь пройдя до половины..." и Мандельштам: "Я список
кораблей прочел до середины...".

Автор:
Полина Тименчик

Вопрос 9:
В книге Д. Симмонса "Падение Гипериона" главный герой отправляется к
председателю правительства с некоей вестью и прощается со своим
приятелем-иезуитом, собственно эту весть принесшим. При этом он говорит
приятелю, что будет для него МАРКОМ КРЫСОБОЕМ. На что тот, используя
известный фразеологизм, советует ему не впадать в панику и не утрачивать
осмотрительность. Догадавшись, о каком фразеологизме идет речь, скажите,
что мы заменили на словосочетание "Марк Крысобой".

Ответ:
Иоанн Креститель.

Комментарий:
Он посоветовал ему не терять головы.

Источник:
Д. Симмонс. Падение Гипериона.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 10:
Прослушайте отрывок из стихотворения Хилэра Беллока:
   Ибо первая имеет ценный мех и милый вид,
   А второй - весьма уродлив и совсем не плодовит.
   И уж, если делать выбор, то (при схожих именах)
   Нам животное, бесспорно, симпатичней, чем монах.
   Не правда ли, симпатичное стихотворение? А теперь, почему бы вам не
назвать двух его главных героем одним словом?

Ответ:
Лама.

Комментарий:
"Лама" - на иврите "почему".

Источник:
Английская поэзия абсурда.

Автор:
Леонид Подольный

Вопрос 11:
Если на "огоньке" окажется "горный", "лесной", "луговой" или "полевой"
"огонек", то это нормально, если же "морской" "огонек", то он, скорее
всего, расстанется с "огоньками". Если такие вопросы являются вашим
"огоньком", то вы легко ответите, что мы заменили этим словом.

Ответ:
Конек.

Комментарий:
Все ОНИ - коньки.

Источник:
http://anthropology.ru/ru/texts/yankevich/misl8_14.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 12:
Блиц. Посвящается нашим любимым женщинам!
   1. Из одного романа мы знаем, что у некоего моряка ИХ было двое.
Согласно другому роману, у другого моряка ИХ было 34, впрочем, эту
информацию вряд ли можно считать достоверной. Вспомнив крылатую фразу,
делающую сомнительное, с точки зрения ботаники, сравнение, назовите ИХ.
   2. Как писал О. Генри, к известному своей плохой репутацией району с
инфернальным названием прилегает небольшой, длинный и узкий квартал,
судя по его именованию, выполняющий для района абсолютно необходимую в
те времена его земным аналогам функцию. Назовите второе слово из
названия нехорошего района.
   3. Даль пишет, что, по преданию, в Москве ИХ 1600, но что на самом
деле ИХ только около тысячи. А сейчас, после того как вследствие
известных событий ИХ количество сильно уменьшилось, оно с каждым годом
вновь растет. Первая ОНА появилась еще в первом веке от Рождества
Христова. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Дети.
   2. Кухня.
   3. Церковь.

Комментарий:
Известнейшая фраза Вильгельма II: круг занятий, достойных женщины.
   1. Из "Золотого теленка": "... у лейтенанта Шмидта оказалось тридцать
сыновей в возрасте от восемнадцати до пятидесяти двух лет и четыре
дочки, глупые, немолодые и некрасивые". У капитана Гранта было двое
детей.
   2. Адская кухня и дымовая труба.
   3. "Сорок сороков".

Источник:
   1. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
   2. Ж. Верн. Дети капитана Гранта.
   3. О. Генри. Русские соболя.
   4. Словарь Даля.

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 13:
Единственный, найденный автором, адекватный перевод этого слова на
английский язык, был "mayhap". А теперь назовите ту, которая на равных
составила ему компанию в 1803 году.

Ответ:
Юнона.

Комментарий:
Авось.

Источник:
http://www.multitran.ru

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 14:
До сих пор символом героизма в той далекой войне считается история
одного скандинава и другого, так сказать, местного уроженца. Но не менее
известен и ЕГО подвиг, сохранению памяти о котором служит то, что уже
через несколько лет после событий благодарная страна установила в своей
столице ЕМУ памятник. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Стерегущий".

Комментарий:
"Варяг" и "Кореец".

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 15:
Паганини, будучи вынужден покинуть Германию, долго не мог выбрать
наиболее безопасное для себя направление. В итоге, учитывая все
сложности выбора, он принял решение, сформулировав его следующим
образом: "Если саксонский король шлепнется на пол, то негр укажет нам
дорогу на восток". Казалось бы, что может объединять столь
противоположные фигуры, как житель африканского континента и король
Август, но, тем не менее, если вам повезет, то вы правильно ответите
нам, что сделал Паганини, произнеся эту фразу.

Ответ:
Бросил монетку.

Комментарий:
Саксонский Гульден - на одной стороне портрет Августа, на другой негр
под пальмой.

Источник:
А. Виноградов. Осуждение Паганини.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Беломор ..., ... и будет ...!
   </раздатка>
   На сайте http://www.prokofiev.ru была помещена карикатурная реклама.
Под изображением находился слоган, в котором мы сделали три пропуска. А
вы через минуту заполните эти пропуски подходящими словами.

Ответ:
Канал, канает и будет канать.

Автор:
Юрий Могилевский

Вопрос 17:
По мнению Феликса Кривина, эта классическая проблема отсутствует у амебы
благодаря некоему арифметическому действию. А кто вывел эту проблему в
заглавие своей книги?

Ответ:
Тургенев.

Комментарий:
Размножается делением, поэтому нет проблемы отцов и детей.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 18:
Президенты, премьер-министры и другие влиятельные лица наперебой
осуждали убийство шейха Ясина. ОН же, тоже довольно влиятельный, по
сообщениям СМИ, "сдержанно отреагировал" на покушение. Впрочем,
авторитета ЕМУ не занимать. Так, на одной карикатуре ОН с
покровительственным видом предлагает мэру Москвы заняться озеленением
города. Назовите ЕГО.

Ответ:
Доллар.

Источник:
Газета "Новые Известия".

Автор:
Полина Тименчик

Вопрос 19:
Заполнив пропуски, сделанные нами в туюге Алишера Навои, скажите, какое
животное следует вылепить из снега, чтобы его безвременная кончина также
могла фигурировать в этом стихотворении:
   Бальзам для ран я не нашел, страницы книг [...].
   Что тело мне терзает в кровь - не хищных птиц [...]?
   Огонь любви мне душу жег, и в горькой той пустыне
   Не отыскал ни одного целебного [...].

Ответ:
Лис.

Комментарий:
Лис(тая).

Источник:
http://www.simurg.ru/file2_4.shtm

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 20:
"Guardian" за 11 июня сего года публикует статью американского ученого
Майка Дэвиса, в которой он утверждает, что высадка в Нормандии не имела
решающего влияния на ход войны, а на самом деле нацистов победил простой
советский солдат. Статья называется почти так же, как и один
"оскароносный" фильм, только в последнем слове были заменены две буквы,
в результате чего фамилия превратилась в имя. Как называлась статья?

Ответ:
Saving Private Ivan.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 21:
На фоне общего спада в хай-теке в 2000-2002 годах была одна область,
которая почти не пострадала, - это так называемый video conferencing,
позволяющий абонентам, разделенным произвольным расстоянием, видеть и
слышать друг друга во время разговора и, таким образом, отменяющий
надобность в деловых поездках. Аналитики считают, что у столь
удивительной экономической стойкости этой области есть две причины.
Запишите обе - в вашем распоряжении четыре латинских буквы, три цифры и
знак препинания.

Ответ:
SARS, 9/11.

Комментарий:
Боялись терактов и САРСа.

Источник:
http://www.slashdot.org

Автор:
Леонид Подольный

Вопрос 22:
Эта пара, как правило, известна нам с детства. Первый ее элемент
присутствует во всех формах жизни. Без второго не обходится машина. А в
Госдуме Российской Федерации обсуждалось наложение штрафа за
неправильное использование этой пары в СМИ. Назовите эту пару.

Ответ:
ЖИ-ШИ.

Источник:
http://volginfo.ru/mkv/2002/33/17

Автор:
Юрий Могилевский

Вопрос 23:
Для того чтобы ответить на этот вопрос, вам не нужно знать, ни какой
дорожный знак соответствует представителю семейства грызунов, ни какой
элемент снаряжения для верховой езды соответствует домашнему животному,
ни даже какое средство защиты соответствует представительнице морской
фауны. Но догадавшись, что соответствует собаке, скажите, какой
особенностью обладали статуи крылатых быков с человечьими головами,
стоявшие у ворот дворца ассирийского царя Саргона II.

Ответ:
Пятая нога.

Комментарий:
Зайцу - стоп-сигнал, корове - седло, рыбе - зонтик, собаке - пятая
нога.

Источник:
http://historic.ru/lostcivil/art/ba_as_/st45.shtml

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 24:
Американцы не позволили израильтянам ликвидировать Арафата. Статья в
газете "Новые Известия" называлась: "США спасают Арафата от ПЕРВОГО. Но
вряд ли спасут от ВТОРОГО". ПЕРВОЕ длиннее ВТОРОГО на три буквы. То, что
отличает ПЕРВОЕ от ВТОРОГО, присутствует в этом вопросе. Назовите
ВТОРОЕ.

Ответ:
Унижение.

Комментарий:
УниЧТОжение и унижение.

Источник:
http://www.newizv.ru/news/?id_news=6294&date=2004-04-27

Автор:
Борис Гуревич

Вопрос 25:
О первом нам известно, что родился он в Кротоне и был учеником Пифагора,
но прославился своими победами на Олимпиадах. Он обладал такой
неслыханной силой, что убивал быка одним ударом кулака. Никто не мог
разжать его руки, когда он сжимал в ней яблоко. А спустя много столетий
после его смерти другой, гораздо более известный нам силач, пытался
повторить все его подвиги, и даже почти преуспел в этом. Он не смог
сделать только одно, на что его друг посоветовал не расстраиваться,
напомнив ему, что его сила не в ЭТОМ. Так о каком же подвиге идет речь?

Ответ:
Разорвать головой веревку.

Комментарий:
Портос и д'Артаньян.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 26:
Старинные ружья были довольно просты по своей конструкции. В принципе
можно сказать, что они состояли из трех основных частей. Поэтому
англичане говорили, что тот, у кого есть ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ,
является обладателем целого ружья или, иносказательно, "полного набора".
Мы думаем, многие из вас видели такой "полный набор", правда с удвоенным
третьим элементом. А теперь назовите ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ и ТРЕТЬЕ на языке
оригинала.

Ответ:
Lock Stock & a Barrel.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 27:
Вопрос задает Дэвид Бекхэм.
   Персонаж одной коротенькой русской сказки, между прочим,
единственный, произносящий хоть какой-нибудь текст, произведя некое
действие с этим предметом, резко повысил благосостояние своих хозяев. А
англичане, видимо, больше интересуясь формой, нежели содержанием,
воспринимают подобное действие с этим предметом в несколько ином, скорее
противоположном, смысле, когда речь идет о спорте. Скажите, какое
значение имеет это выражение в английском языке в этом случае?

Ответ:
Не забить ничего.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 28:
[Разминка]
   Вопрос задает Уэйн Руни.
   В старину англичане верили в злых духов, Спрайтов. Эти злобные
существа, появившись перед человеком, предлагали выполнить любое его
желание, а когда таковое поступало, делали всё наоборот. Поэтому
англичане, начиная какое-нибудь мероприятие, всегда старались заранее
обезопасить себя от Спрайтов. А что они при этом произносили?

Ответ:
Break a leg.

Источник:
http://members.aol.com/MorelandC/HaveOrigins.htm

Автор:
Сергей Амлинский

Тур:
8 тур. "Ла Гвардия"

Дата:
24-Aug-2004

Вопрос 1:
Вопрос задает известный любимец бабушки.
   В одном юмористическом произведении Роджера Желязны маленькую
деревушку Торфейт захватил злодей Долоникус, сопровождаемый чудовищными
зверями диножраврами. Единственным, кто посмел вступить с ними в бой,
был храбрец Хорриган. После сражения он был прозван соседями Хорриган
Однорукий. По какой причине?

Ответ:
Все, что от него оставили диножравры, - одна-единственная рука.

Зачет:
По словам "осталась одна рука".

Источник:
Р. Желязны, Дж. Линдскольд. Ну очень грозное оружие! (После победы). -
М.: Эксмо-пресс, 2000. - С. 84.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 2:
Согласно советскому энциклопедическому словарю "Кино", "этот
традиционный для американской культуры сюжет, восходящий к роману "Моби
Дик" Г. Мелвилла, был переосмыслен в духе коммерческого кино и решен как
большой киноспектакль со сложными трюковыми съемками". Назовите этот
фильм.

Ответ:
"Челюсти".

Источник:
Энциклопедический словарь "Кино". - М., 1986.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 3:
В июне 1937 года Фокке-Вульф FW 61 [эф-ве-61] побил мировые рекорды,
пролетев 80 км со скоростью 121 км/ч на высоте 2438 м. Тем не менее
автору вопроса не удалось отыскать его в списках немецких самолетов. По
какой причине?

Ответ:
Фокке-Вульф FW 61 - вертолет.

Источник:
   1. Что, где и когда произошло впервые. - С. 38.
   2. http://avia.russian.ee/vertigo/fw-61-r.html

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 4:
Классик американской прозы Амброз Бирс сказал, что врач ставит пациенту
диагноз, исходя из двух показателей. В английском языке названия этих
показателей отличаются всего на одну букву. Первый используется в
диагностике издревле и по сей день, а второй к медицине отношения как
будто не имеет. Назовите оба.

Ответ:
Пульс пациента и кошелек пациента (pulse and purse).

Источник:
Ambrose Bierce. The Devil's Dictionary.

Автор:
Серж Корский

Вопрос 5:
Ян Левинзон рассказал такую историю:
   Известный КВНщик Валера Хаит приехал к своим друзьям в Калифорнию. 20
лет не виделись. Много едят. Выпивают. Вдруг кончилась спиртное. Хозяин
достает бутылку текилы: "Хорошая водка. Из кактусов делают. Пить
будешь?". Гость отшутился поговоркой. Приведите ее абсолютно точно.

Ответ:
И хочется, и колется.

Источник:
Телеканал "Израиль+", "Семь сорок", 11/2003 г.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 6:
Внимание, анекдот, в котором словом "прачечная" заменено другое слово.
   - Алло, это прачечная?
   - Прачечная.
   - Иванов еще жив?
   - [Ответ из двух слов пропущен].
   Восстановите и замененное слово, и вполне логичный ответ.

Ответ:
Реанимация, "еще нет".

Источник:
http://www.livejournal.com/users/yuyome/26388.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 7:
Ну, менять на прачечную - так менять. Описывая свои впечатления от
посещения первых прачечных, Елена Хаецкая вспоминает известного и даже
легендарного человека, которому она дала меткое прозвище "король
русского полипа". А теперь ответьте, какое слово мы здесь заменили на
слово "прачечные".

Ответ:
Видеосалоны.

Комментарий:
Речь о Л. Володарском.

Источник:
Е. Хаецкая. Завоеватели. Предисловие. - М.: Эксмо-пресс, 2000. - С. 26.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 8:
Продолжаем тему прач... то есть учреждений и заведений. Генерал
Судоплатов вспоминает, что Организация украинских националистов прятала
свой архив - судя по всему, достаточно обширный - в Ленинграде. НКВД
было известно местонахождение архива с точностью до здания, тем не менее
найти его удалось лишь в 1949 году, после многих лет поиска. Поставьте
себя на место украинских националистов и ответьте, где его прятали.

Ответ:
В Библиотеке Салтыкова-Щедрина, отдел редких рукописей.

Зачет:
Библиотека.

Источник:
П.А. Судоплатов. Спецоперации. Лубянка и Кремль 1930-1950 годы. - М.:
ОЛМА-ПРЕСС, 1997 (http://lib.ru/POLITOLOG/SUDOPLATOW/specoperacii.txt).

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 9:
Автор этого вопроса провел деловую встречу с корейскими бизнесменами.
Все время, пока автор излагал условия сделки, корейцы были подчеркнуто
внимательны и молчаливы. Когда же автор подошел к самому главному
аспекту, глава делегации совершил действие, заставившее автора
усомниться в том, что сделка гостям интересна. Тем не менее, соглашение
было подписано, а потом консультант объяснил автору, что бизнесмен хотел
таким образом подчеркнуть свою сосредоточенность на деталях сделки.
Скажите абсолютно точно: что сделал корейский бизнесмен?

Ответ:
Закрыл глаза.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 10:
   Чистое серебро - Адам и Ева,
   чистое золото - Яхья и Иса,
   жемчуг - Юсуф,
   белое золото - Идрис,
   серебро - Харун,
   рубин и гранат - Муса.
   Следующий элемент этого списка обещает нам неземное блаженство. А как
мы чаще всего его называем?

Ответ:
Седьмое небо.

Комментарий:
Последнее небо состоит из божественного света, и управляет им Ибрагим.

Источник:
Семь чудес света. - М.: Рипол-классик, 2002. - С. 235.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 11:
Известно множество произведений, в названии которых упомянуто число
семь. А вот в названии этого известного произведения русской литературы
число семь отсутствует, хотя его можно найти в имени файла, в котором
оно размещено в интернет-библиотеке Мошкова. Размер файла - около 80
килобайт. Назовите это произведение.

Ответ:
Вий.

Комментарий:
Vii.txt. Это спутник прошлогоднего вопроса о Вие.

Источник:
http://lib.ru/GOGOL/vii.txt

Автор:
Михаил Юцис, Евгений Рубашкин

Вопрос 12:
И последний вопрос первого тура нашей игры.
   Список, далеко не с начала. 1918 г. - Джон Хайлан. 1926 г. - Джеймс
Уокер. 1932 г. - Джозеф МакКи. 1933 г. - Джон О'Брайен. 1934 г. -
Фьорелло... А вот фамилию этого Фьорелло, который был сменен аж в 1946
году, вы и напишете через минуту в любом из возможных вариантов.

Ответ:
ЛаГвардиа.

Зачет:
Ла Гардия, LaGuardia и т.п.

Комментарий:
По словам Рокфеллера, это "был самый лучший мэр, которого видел
Нью-Йорк, по крайней мере, до тех пор, пока не появился Руди Джулиани".

Источник:
http://politicalgraveyard.com/geo/NY/ofc/newyork.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 13:
[Чтецу: "окнуть" пару раз в указанных местах!]
   При поиске в Большом энциклОпедическОм словаре были обнаружены:
   - Перцовский, основавший в 1499 году Перцовую пустынь в местечке
Грязовец пОд ВОлОгдОй;
   - Угличский, препОдОбнОмученик, погибший при разорении Углича
поляками в Смутное время.
   Нам же более известен третий, согласно большинству дошедших до нас
источников, погибший в Карелии или соседних с ней областях. Назовите
всех троих одним именем.

Ответ:
Онуфрий.

Источник:
   1. http://dictionaries.rin.ru/cgi-bin/see.pl?sel=word&word=&page=2969
   2. http://www.bigler.ru/forum/read.php?f=2&i=20246&t=20246&page=1
   3. http://my.koenig.ru/anekdots/index.php?selday=29&selmonth=4&selyear=2001&page=3

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 14:
[Чтецу: последнее "его" произнести через "г".]
   Если перевести ЕГО с латинского на немецкий, то с точки зрения
русского ОНО размножится (с точностью до способа транслитерации).
Назовите ЕГО.

Ответ:
Ego.

Комментарий:
Ego - ich, его - их.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 15:
Карикатура из журнала "Крокодил" начала 70-х годов. На карикатуре
изображены два человека, одетых по тогдашней моде: длинные волосы,
майки, расклешённые джинсы. У каждого висит на шее нечто вроде
медальона. Попробуйте изобразить, что нарисовано на этих медальонах,
если большинство из вас может видеть это почти каждый день.

Ответ:
Изобразить фигурки мужчины и женщины, как на дверях туалетов.

Зачет:
М и Ж (хотя какие в Израиле М и Ж?). Незачет: Значки Марса и Венеры
(видим не каждый день, и половина иронии пропадает).

Комментарий:
Подпись гласила: "Знаки отличия".

Источник:
Враги и друзья в зеркале "Крокодила". - М., 1972. (По памяти автора
вопроса.)

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 16:
Автор этого вопроса задал Гуглу очень короткий запрос. В самом первом
результате, выданном Гуглом еще перед всеми результатами поиска, было
девятизначное число. А какие три символа стояли после этого числа?

Ответ:
"m/s".

Зачет:
"м/с" (хотя какая кириллица в калькуляторе Гугла?).

Комментарий:
Сработал встроенный калькулятор Гугла: c = 299 792 458 m/s.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 17:
Это состояние, чреватое смертельным кровотечением, чаще всего
встречается у людей, перенесших малярию, особенно при физическом
напряжении. У людей одной группы профессий оно встречалось, судя по
всему, так часто, что стало устойчивым выражением. Назовите это
выражение.

Ответ:
Лопни моя селезенка!

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 18:
В первом двухэтажном автобусе фирмы "Адамс и Компани" разрешалось также
садиться и на крышу, свешивая вниз ноги. Однако такие пассажиры должны
были доплачивать. За что?

Ответ:
За мытье запачканных ботинками окон.

Зачет:
За мытье окон.

Источник:
Что, где и когда произошло впервые. - С. 10.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 19:
В романе А. Дюма "Граф Монте-Кристо" Кадрусс поет песенку, весьма
популярную среди пьяниц того времени:
   "Все злодеи - водопийцы,
   Что доказано...".
   Рифмы здесь нет. А чем именно доказано?

Ответ:
Потопом.

Источник:
А. Дюма. Граф Монте-Кристо.

Автор:
Игорь Козакевич

Вопрос 20:
[Чтецу: читать "мишлевет-кодеш "алеф-йуд"" распевно, "по-пушкински".]
   Как известно, в еврейской мистике большое значение придается
сакральным сочетаниям букв, например: "йуд-hей" или "вав-hей". А вот в
тексте, впервые опубликованном в тридцатых годах прошлого века, читаем:
"Мишлевет-кодеш "алеф-йуд"". Переведите это на русский абсолютно точно.

Ответ:
"Заветный вензель О да Е".

Комментарий:
Текст - знаменитый перевод Авраама Шленского. "Мишлевет-кодеш" можно
понять и как "сакральное сочетание", и как "заветный вензель".

Источник:
А.С. Пушкин. Евгений Онегин. С параллельным переводом на иврит А.
Шленского. - Иерусалим, 1999. - С. 94.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 21:
[Чтецу: словечки "гы" в цитате произнести артистично, чтобы было
понятно.]
   Внимание, в вопросе замена.
   Корней Чуковский писал в 1928 году в одном письме: "... тенденция
"Мойдодыра" - страстный призыв маленьких к чистоте, к умыванию. Думаю,
что в стране, где еще так недавно про всякого чистящего зубы говорили:
"Гы, гы, видать, что студент!", эта тенденция стОит всех остальных."
Восстановите более короткое слово, которое мы заменили на слово
"студент".

Ответ:
Жид.

Комментарий:
Замена по ассоциации: вечный студент - вечный жид, или "жид, поляк,
студент".

Источник:
   1. http://www.chukfamily.ru/Kornei/Proetcontra/halatovu.htm
   2. http://www.chukfamily.ru/Kornei/Biblio/NatPinkerton.htm

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 22:
Ингвар Кампрад уже в пять лет продавал своим друзьям спички. Вряд ли
Ингвар слышал выражение "экономить на спичках", но, когда он подрос, его
"экономная альтернатива" распространилась по всему миру, хотя не все ее
считают такой уж экономной. Что же это за альтернатива, вы коротко
ответите через минуту.

Ответ:
IKEA.

Комментарий:
Ingvar Kamprad's Economical Alternative - одна из расшифровок.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_company_name_etymologies
   2. http://switzerland.isyours.com/e/celebrities/bios/75.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 23:
В древнегреческой трагедии существовало правило: во время песен хора
прочие персонажи покидали сцену. Назовите заглавного героя,
представлявшего собой единственное исключение из этого правила.

Ответ:
Прометей прикованный.

Зачет:
Прометей - принимать скрепя сердце.

Комментарий:
Очень трудно сойти со сцены вместе со скалой... Отсечка версий с
покойниками: в древнегреческой трагедии не показывали мертвецов как
таковых - по словам И.Н.

Источник:
O. Taplin. The Stagecraft of Aeschylus. - Oxford, 1977. - P. 230-232.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 24:
(pic: 20040071.jpg) (pic: 20040072.jpg)
   И последний, 24-й вопрос.
   Перед вами две картины. Ответьте, не используя букв, что общего между
ними.

Ответ:
24.8.

Комментарий:
24 августа - последний день Помпеи и Варфоломеевская ночь. А заодно -
День независимости Украины и день выхода Windows 95.

Источник:
   1. http://history-ugolok.ru/archeology4.html
   2. http://encycl.yandex.ru/cgi-bin/art.pl?art=bse/00012/10600.htm

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 25:
[Разминка]
   Предлагаем вам отрывок из старого студенческого фольклора:
   Был у [пропуск] подчиненный
   По кличке Яшка-лейтенант,
   На гОре бедной [пропуск]
   Был Яшка страшный антриган.
   Заполните пропуски.

Ответ:
Отелло, Дездемоны.

Комментарий:
   А, придушив жену родную,
   Вошел Отелло в дикий раж:
   Передушил семью большую,
   И сам себя зарезал аж.
   Вот то-то, девки, доглядайте
   Подале вы носов своих
   И никому не доверяйте
   Своих платочков носовых!
   (Исполняется на мотив "Когда б имел златые горы...".)

Источник:
http://www.amilen.ru/~benken/pesni/

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 26:
[Разминка]
   Генерал Судоплатов вспоминает, как в мае 1941 года с помощью всего
одного "Юнкерса-52" разом было уничтожено всё руководство советских ВВС.
Назовите пилота, сумевшего практически повторить акцию этого самолета.

Ответ:
Матиас Руст.

Комментарий:
"В мае 1941 года немецкий "Юнкерс-52" вторгся в советское воздушное
пространство и, незамеченный, благополучно приземлился на центральном
аэродроме в Москве возле стадиона "Динамо". Это вызвало переполох в
Кремле и привело к волне репрессий в среде военного командования:
началось с увольнений, затем последовали аресты и расстрел высшего
командования ВВС."

Источник:
П.А. Судоплатов. Спецоперации. Лубянка и Кремль 1930-1950 годы. - М.:
ОЛМА-ПРЕСС, 1997 (http://lib.ru/POLITOLOG/SUDOPLATOW/specoperacii.txt).

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 27:
[Разминка]
   Когда послы персидского царя Дария прибыли в Спарту, они потребовали
в знак подчинения ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ. Спартанцы в ответ на это требование
бросили послов в глубокий колодец, сказав им лаконически, что они тут
найдут много и ПЕРВОГО, и ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Земля и вода.

Источник:
   1. http://www.sno.7hits.net/lib/school/greece/16.htm
   2. http://www.medialdea.net/historyguy80538/marathon.htm

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 28:
[Дополнительный вопрос]
   На первой аудиенции у де Тревиля д'Артаньян получил от него
направление на учебу в Королевскую Академию для молодых дворян, где его
должны были обучить верховой езде, фехтованию и танцам. В этой Академии
преподавали и четвертый предмет, не упомянутый де Тревилем. Свободное
владение этой дисциплиной спасло жизнь Атосу в романе "20 лет спустя".
Возможно, именно о недостаточном владении этой дисциплиной успел
пожалеть некий герой советского фольклора. Назовите этого героя.

Ответ:
Чапаев.

Комментарий:
В Академии преподавали также плавание.

Источник:
Комментарии к роману "Три мушкетера".

Автор:
Серж Корский

Вопрос 29:
[Дополнительный вопрос]
   В одной из детских передач на канале "Учебное телевидение" есть такой
неприятный персонаж. Косматый, нечесаный, злобный. Грязно-зеленого
цвета. Его имя полностью совпадает с названием известного израильского
географического объекта, которое в последние десятилетия приобрело
неприятный и даже пугающий оттенок. Как звали этого персонажа?

Ответ:
Яркон.

Комментарий:
От корня "ярок" - "зеленый".

Источник:
"Рехов сумсум, телевизия хинухит", 4/2001 г.

Автор:
Вадим Бабин

Вопрос 30:
[Дополнительный вопрос]
   (pic: 20040073.gif)
   Как известно, в таблице символов Юникод находятся всевозможные буквы,
цифры и другие значки. Перед вами два символа из этой таблицы, очень
редких, но продолжающих хорошо известный ряд. Они действительно
использовались и в древнее время, и в средние века. Мы попросим вас
записать в более привычной форме, что эти символы означают.

Ответ:
5000 и 10000.

Зачет:
MMMMM или запись на любом языке.

Комментарий:
Это римские цифры.

Источник:
charmap.exe, font Arial Unicode MS, 2181, 2182.

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 31:
[Дополнительный вопрос]
   По словам одного автора 17 века, жители Явы считали, что орангутанги
умеют разговаривать, но скрывают это. А зачем скрывают?

Ответ:
Чтобы работать не заставили.

Источник:
Бернар Эйвельманс. По следам неизвестных животных.

Автор:
Карен Налбандян

Тур:
9 тур. "Братья"

Дата:
22-Sep-2004

Вопрос 1:
Наверное, мы бы и не вспомнили сегодня ИОСИФА НЕИЗВЕСТНОГО адъютанта Его
Превосходительства генерала Антонова, если бы не его сын, который, еще
четырехлетним мальчуганом, в голодный год делал из хлебного мякиша
человечков. А теперь вспомните имя сына.

Ответ:
Эрнст.

Комментарий:
Неизвестный.

Источник:
Журнал "Караван историй", 2003.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 2:
Послушайте перевод Г. Александровича: "В этом доме не платят налогов на
печные трубы. Стоит ли удивляться, что старая Ребекка не смогла устоять
против такого жилища". Назовите жанр произведения.

Ответ:
Эпитафия.

Комментарий:
Эпитафия на могиле Ребекки Боггес в Фольстоне.

Источник:
А. Казакевич. Умереть со смеху. - Газета "Эхо", 08.12.2003 г.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 3:
Как известно, в доме Дурслей всё, связанное с волшебством, было
запрещено. Как-то раз Дадли грубо приказал Гарри Поттеру: "Дай мне
сковородку!". Ответ Гарри вызвал у Дурслей целую бурю негодования, хотя,
если подумать, магия тут совершенно ни при чем. Так что же ответил
Гарри?

Ответ:
"Ты забыл волшебное слово".

Зачет:
Ответы с "волшебным словом".

Источник:
Джоан Роулинг. Гарри Поттер и тайная комната. - М.: Росмэн, 2001. - С.
4.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 4:
Мистик Алистер Кроули писал, что любая наука должна строиться из
сочетания "солдат" и "горбунов". А вот современная философия, по мнению
Кроули, - просто сборище горбунов. Что же имел в виду Кроули под
"солдатами" и "горбунами"?

Ответ:
Восклицательный и вопросительный знаки.

Источник:
Алистер Кроули. Магия в теории и на практике.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 5:
Суд штата Калифорния приговорил к 42 дням заключения и трем годам
условно Рубена Морено за съемку фильма "Аламо", идущего в свободном
прокате. Вынесено решение о конфискации видеоаппаратуры и запрете
посещения осужденным общественных заведений. Каких?

Ответ:
Кинотеатров.

Комментарий:
Он снимал фильм с киноэкрана.

Источник:
http://www.explan.ru/archive/2004/25/kriminal.htm

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 6:
В начале "Собора парижской Богоматери" в Париж прибывают послы
фламандской принцессы. В основном, это зажиточные купцы и ремесленники.
По этому поводу кардинал говорит настоятелю латинскую фразу, смысл
которой: "Перед [пропущено имя принцессы] приехали свиньи". Настоятель
отвечает каламбуром, смысл которого: "И мы мечем бисер перед свиньями".
Как звали принцессу?

Ответ:
Маргарита.

Комментарий:
"Porcos ante Margaritam" и "margaritas ante porcos". На латыни фраза "не
мечите бисер перед свиньями" (Матф. 7:6) звучит "Nolite mittere
margaritas ante porcos". Как известно, "Маргарита" - жемчужина.

Источник:
   1. http://toruviel-alf.narod.ru/latin.html
   2. http://smith77.narod.ru/afor_lat4.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 7:
Эти два родственных мифологических персонажа, хотя и жили в разных
краях, очень похожи друг на друга. Впрочем, они отличаются особенностью
анатомического характера. Зная запросы героя известной советской
кинокомедии, можно предположить, что ему бы больше понравился тот,
который жил южнее. А большинство жителей СССР, чтобы увидеть его,
отправлялось как раз севернее. К берегам какой реки?

Ответ:
Невы.

Комментарий:
Это сфинксы - греческий и египетский. Основное отличие в том, что
греческий был с крыльями. Думаем, что С.С. Горбункову египетский
понравился бы больше ("А у вас нет такого же, но без крыльев?"). Жителям
СССР египетских сфинксов было проще увидеть все-таки в Ленинграде.

Источник:
   1. Мифологический бестиарий. - Калининград, 1998.
   2. К/ф "Бриллиантовая рука".

Автор:
Илья Самсонов

Вопрос 8:
Цитата из статьи: "Как и во всей Ямайке, на Long Bay властвует регги.
Музыка сопровождает вас в такси, в отеле, на берегу и на вечеринках. Она
достает до спинного мозга, и подсевший на [два слова пропущено] индивид
вскоре приходит к здравому выводу, что без музыки регги ему уже не
жить". Два пропущенных слова - часть изобретения, сделанного Эмилем
Берлинером в 1887 году. Восстановите эти два слова.

Ответ:
Граммофонную иглу.

Комментарий:
Эмиль Берлинер запатентовал граммофон.

Источник:
   1. Журнал "Тайм-аут", русская версия, сентябрь 2004.
   2. http://aragorn.linet.ru/gomrt/grammo/grammo.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 9:
(pic: 20040074.jpg)
   Пластинкой тоненькой [...]
   Легко [...] спячки снять, -
   Полуукраинское лето
   Давай с тобою вспоминать,
   - писал поэт, которого вы видите на изображении слева. Поэт,
изображенный справа, не знал того, что скрыто пропуском в первой строке,
а потому, наверно, предпочел бы пасту из канифоли и смолы с добавлением
камеди плюща, ослиного жира и козьей желчи. Назовите слово, пропущенное
во второй строке.

Ответ:
Щетину.

Комментарий:
В первой строке пропущено слово "жиллета". Дан рецепт "дропацисты",
напоминающей битум пасты для эпиляции. На изображениях: О.Э. Мандельштам
и Публий Вергилий Марон.

Источник:
   1. О. Мандельштам. Стихотворения. Проза
(http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/show/256/23123/).
   2. http://moralistft.narod.ru/ftgr.htm

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 10:
В 1275 году, вслед за Фомой Аквинским, Эдвард I обвинил евреев в
занятии, приведшем королевство к массовым обрезаниям. Мы не просим вас
продемонстрировать предмет обрезания. Назовите словом из трех букв то,
что изменилось в результате процедуры.

Ответ:
Вес.

Зачет:
Вес монеты.

Комментарий:
Эдвард I обвинил евреев в ростовщичестве. Вследствие развития
ростовщичества образовалась недостача денег, что вынудило принять
решение об обрезании монет.

Источник:
   1. http://www.worldeconomy.ru/Index.php?Mode=Article&ID=108
   2. http://history.pedclub.ru/shoa/poliakov04_31.htm

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 11:
Теоретик евразийства Петр Савицкий пишет, что генерал Ермолов, дабы
увеличить почтение к себе со стороны персидских послов, заявил, что он
ПЛЕМЯННИК РАШИДОВА. Кстати, в 1928 году на экраны вышел фильм Всеволода
Пудовкина с аналогичным названием. Как вы уже догадались, в ответе вам
предстоит заменить слова "племянник Рашидова" двумя другими.

Ответ:
Потомок Чингисхана.

Комментарий:
И ему верили!

Источник:
   1. П. Савицкий. Геополитические заметки по русской истории. - СПб.:
Лань, 2000.
   2. БЭС, статья "Пудовкин".

Автор:
Илья Самсонов

Вопрос 12:
Виктор Пелевин так описывает сверхмодернистскую пьесу "Доктор Гулаго":
"Перерыв объявили очень интересным способом - на сцене появился человек
в костюме химзащиты и закричал в мегафон голосом, искаженным
мембраной...". Закончите цитату одним словом.

Ответ:
"Антракс!".

Комментарий:
Вместо "антракт".

Источник:
Виктора Пелевин. Диалектика Переходного Периода Из Ниоткуда В Никуда.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 13:
   <раздатка>
   We are so fucking rich,
   We've got (пропущено)!
   We can afford a pitch,
   So, Arse, ain't life a bitch?
   </раздатка>
   Будучи в Лондоне, автор вопроса увидел на стене следующий стишок:
   We are so fucking rich,
   We've got (пропущено)!
   We can afford a pitch,
   So, Arse, ain't life a bitch?
   Заполните пропуск.

Ответ:
Abramovich (Абрамович).

Комментарий:
Кто пишет стишки на заборах и стенах? Не в последнюю очередь -
футбольные болельщики. Свободный перевод этого стишка-речевки примерно
таков:
   "Мы чертовски богаты,
   У нас есть Абрамович!
   Мы можем позволить себе футбол.
   Ну что, Арсенал, трудно тебе приходится?"
   Слово "arse" означает "задница, зад", а также "осел, дурак, тупица",
но здесь используется в качестве сокращения названия конкурентов
"Челси", лондонского "Арсенала". "Pitch" здесь - "футбольное поле".

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 14:
В одном из произведений И. Бродского высказывается мысль, что это слово
является сокращением. Идея показалась автору вопроса забавной, и он
попросил своих знакомых придумать этому сокращению расшифровку. Были
получены следующие варианты:
   - советские автономные особого назначения роты (для) ликвидации
аэродромов;
   - спутниковое и авиационное оборудование, начиненное радарами (для)
обнаружения летающих аномалий;
   - современный автономный онлайновый ароматизатор личных апартаментов;
   и даже - северо-американские вонючие артишоки, объедаемые ламами.
   На самом же деле это слово всего лишь фамилия. Назовите ее.

Ответ:
Савонарола.

Комментарий:
   "- А почем та радиола?
   - Кто такой Саванарола?
   - Вероятно, сокращенье.
   - Где сортир, прошу прощенья?"
   И. Бродский, "Представление".
   *СавАнарола. Так у Бродского.

Источник:
И. Бродский. Полное собрание сочинений. - Т. 3. - СПб: Пушкинский фонд,
1998.

Автор:
Илья Самсонов

Вопрос 15:
В главе "Шабат" трактата Мишны перечисляются 39 основных видов работ,
запрещенных иудею в субботу. Среди них, например, 11 видов работ,
необходимых для изготовления хлеба: пахота, сев и т.д., вплоть до
выпечки, или два вида работ, связанных с огнем: разжигание и тушение.
Еще одна группа запретов включает 9 работ, начиная с охоты на оленя. Не
прибегая к девятой, приведите в ответе название восьмой.

Ответ:
Письмо, писание.

Комментарий:
Охота на оленя, выделка шкуры и т.д. Девятая - стирание написанного,
чтобы написать снова.

Источник:
Раввин Исраэль-Меир Лау. Практика иудаизма. - Массада, 1991. - С.
134-135.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 16:
Это важная дисциплина со школьной скамьи неразрывно связана в нашем
сознании с другой не менее значимой. А вот Плиний Старший писал, что эта
наука отличается предвзятостью, неточностью, и потому неудивительно, что
она не удостоилась высокого покровительства. Зато, благодаря автору
"Исторических записок", эту науку никто не назовет сиротой. Кто же этот
автор?

Ответ:
Страбон.

Комментарий:
Отец географии. У географии не было своей музы, в отличие от истории
(Клио).

Источник:
   1. Энциклопедия античности. - Екатеринбург, 1993.
   2. БЭС, статья "Страбон".

Автор:
Илья Самсонов

Вопрос 17:
В мире, придуманном писателем Гарри Тертлдавом, магия занимает место
технологии. Так, Департамент Обороны называется не Пентагон, а
Пентаграмма, а в ЦРУ работают призраки и бесы. Один такой агент пытается
завербовать главного героя и оставляет ему телефон для связи. Герой
задает вопрос: "А кого мне спрашивать?". Вспомните Евангелие от Марка, и
максимально точно воспроизведите ответ агента.

Ответ:
"Имя мне - Легион".

Комментарий:
А еще точнее, "Имя мне - Легион. Генри Легион". См. Евангелие от Марка,
5:8-9:
   "8 Ибо Иисус сказал ему: выйди, дух нечистый, из сего человека.
   9 И спросил его: как тебе имя? И он сказал в ответ: легион имя мне,
потому что нас много".

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 18:
Внимание, цитата. "НОСОРОГОВ я выбрал для своей аллегории не потому, что
люблю их больше или меньше, чем иные божьи создания, но потому, что
однажды скелет исполинского НОСОРОГА третичного периода по ошибке был
действительно принят за окаменевший скелет нашего человеческого предка;
следовательно, из всех животных НОСОРОГИ имеют наибольшее историческое
право выступить на сцену в роли нашего подобия". В приведенном отрывке
слово "НОСОРОГ" заменяет другое слово. Кто автор текста?

Ответ:
Карел Чапек.

Комментарий:
Роман Чапека "Война с саламандрами", как и пьеса Эжена Ионеско
"Носороги", - аллегория прихода фашистов к власти.

Источник:
К. Чапек. О создании романа "Война с саламандрами". Война с
саламандрами. - М.: Художественная литература, 1976. - С. 242.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 19:
Согласно старой американской школьной шутке, каждая секретарша мечтает
работать у Франко. Почему? Потому что он... Дальше следует американское
название знаменитого фильма. Назовите этот фильм по-русски.

Ответ:
"Великий диктатор".

Комментарий:
По-аглицки сие одновременно означает "человек, который отлично умеет
диктовать".

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0032553/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 20:
Господа знатоки, а знаете ли вы ТАНАХ? Сейчас проверим.
   Этот монарх известен как необычно большим количеством браков, так и
важным мероприятием в области религии. Он также считается автором
известной песни и, как минимум, одного религиозно-философского
сочинения. Власть он унаследовал от отца, который захватил ее в основном
силой, а отчасти и благодаря женитьбе на представительнице
предшествующей династии, которая и родила ему упомянутого наследника.
Назовите этого наследника.

Ответ:
Генрих VIII Тюдор.

Комментарий:
Генрих VII женился на Елизавете Йорк, старшей дочери Эдуарда IV. Их сын
Генрих VIII считается автором песни "Зеленые рукава" и книги
"Утверждение семи таинств против Мартина Лютера". Он был шесть раз
женат, основал английскую церковь. У царя Давида не было предшествующей
династии - один только Саул, к которому Вирсавия, мать Соломона,
отношения не имела, да и встретил ее Давид, уже будучи царем.

Источник:
   1. Энциклопедия "Кругосвет": "Генрих VIII", "Генрих VII".
   2. "Зеленые рукава"
(http://rpg.tyumen.ru/cgi-bin/index.pl?s=arstihi&p=greensleeves.inc).
   3. http://www.poezia.ru/article.php?sid=10871
   4. ТАНАХ.

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 21:
На одной ролевой игре, действие которой происходило в средневековой
Англии, среди прочих, был задействован артефакт с довольно ерническим
названием. Согласно описанию, этот артефакт - всё, что осталось от
некоего вымышленного святого, якобы крестившего пиктов. Кстати, прообраз
этого артефакта "пролежал в земле 23 года". Назовите этот артефакт тремя
словами.

Ответ:
"Череп святого Йорика".

Комментарий:
У. Шекспир. "Гамлет". Пер. Б. Пастернака:
   "Первый могильщик.
   А видите, сударь, шкура-то у него так выдублена промыслом, что долго
устоит против воды. А вода, будь вам ведомо, - самый первый враг вашему
брату покойнику, как помрете. Вот, например, еще череп. Этот череп
пролежал в земле двадцать три года."

Источник:
   1. Ролевая игра "1066"
(http://roleplay.kulichki.net/rpggames/r1974/obriadirus.htm).
   2. У. Шекспир. Гамлет. Пер. Б. Пастернака
(http://kulichki.com/moshkow/SHAKESPEARE/hamlet1.txt).

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 22:
Анекдот 1908 года, иллюстрирующий, как давняя российская традиция
обогащается новыми прогрессивными веяниями: "Если вечером [пропуск], то
утром [пропуск]". Заполните пропуски фамилиями двух российских ученых.

Ответ:
Менделеев, Мечников.

Комментарий:
Д.И. Менделеев - отец русского водочного стандарта, а И.И. Мечников -
виднейший бактериолог, страстно пропагандировал употребление кефира.

Источник:
Документальный цикл Николая Сванидзе "Исторические хроники". Серия "1908
г.".

Автор:
Илья Самсонов

Вопрос 23:
В неком фильме известная цитата из "Генриха IV" была переведена так:
"Тьмы всадники, любовники [слово пропущено]". Более известен другой
перевод: "Пусть нас зовут лесничими Дианы, рыцарями мрака, [два слова
пропущены]". Кстати, два пропущенных слова являются названием этого
фильма. Как же он называется?

Ответ:
"Фавориты Луны".

Комментарий:
В "Генрихе IV" Фальстаф обращается к собутыльнику принцу Генриху: "Так
вот, милый друг, когда ты станешь королем, смотри, не позволяй, чтобы
нас, ночную гвардию, обзывали дневными грабителями. Пусть нас зовут
лесничими Дианы, рыцарями мрака, фаворитами Луны". Эти слова стали
своеобразным эпиграфом к фильму Иоселиани. Поскольку фильм -
французский, то и эпиграф дан по-французски. Переводчик перевел его,
даже не подумав о связи с названием фильма.

Источник:
   1. http://action.taukita.ru/item14089608.html
   2. http://www.kino.orc.ru/js/elita/elita_favority.shtml

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 24:
(pic: 20040075.jpg)
   Никита Сергеевич наверняка бы порадовался, глядя на упитанных и
ухоженных буренок на предложенном вам плакате. Постарайтесь догадаться,
в чем уверяет девушка та, что слева, девушку ту, что справа, или,
наоборот, та, что справа, ту, что слева. Ответ запишите тремя словами.

Ответ:
Нас не догонят!

Комментарий:
Хит группы "ТАТУ".

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 25:
[Разминка]
   На сайте анекдот.ру в рубрике "Истории из жизни" автору вопроса
встретился рассказ о том, как делегация какой-то российской организации
должна была посетить город Нарьян-Мар. Неизвестно, что именно стало
побуждающим мотивом, однако накануне поездки руководство этой
организации издало распоряжение: "Категорически запрещается употреблять
в актах и отчетах слово...". Какое же слово?

Ответ:
Однако.

Автор:
Игорь Колмаков

Тур:
10 тур. "Кипарис"

Дата:
19-Oct-2004

Вопрос 1:
По одной из версий, это слово в переводе с иврита означает "комок". В
Талмуде так именуются незавершенные предметы, которые не могут выполнять
свою функцию. А согласно известной книге тот, кого называют этим словом,
вот уже более 400 лет регулярно появляется в одном из кварталов
города... Какого?

Ответ:
Прага.

Комментарий:
Речь идет о Големе.

Источник:
Энциклопедия читателя. - Екатеринбург: Сократ, 1999. - Т. 1. - С. 584.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 2:
В пьесе немецкого драматурга этого мальчика звали Вальтер. А по версии
Власа Дорошевича, его просто перекормили; люди, едва завидев мальчика,
говорили: "Это же ЕГО сын. Дайте ему...". Что?

Ответ:
Яблоко.

Комментарий:
Сын Вильгельма Телля.

Источник:
В. Дорошевич. На смех. - М., 2001.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 3:
В 1944 году вышло продолжение известного стихотворения. Прослушайте
отрывок из него и дополните пропущенную строку.
   Сколько раз в подъездах зданий
   И под сводами ворот
   Мне встречался этот ранний,
   Одинокий пешеход.
   Дождь стучал по крышам гулко,
   Снег ли падал в тишине, -
   Он шагал по переулку
   ...

Ответ:
   С толстой сумкой на ремне.

Комментарий:
Это он, это он - ленинградский почтальон.

Источник:
С. Маршак. Собрание сочинений. - М., 1968. - Т. 1. - С. 448.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 4:
Следы этого заблуждения можно найти в русском языке и в наши дни. На
самом деле ОНИ просто систематически прочесали город и забрали оттуда
всё ценное. Назовите ИХ.

Ответ:
Вандалы.

Источник:
Айзек Азимов. Римская империя.

Автор:
Максим Голубицкий

Вопрос 5:
У каждого сотрудника газеты "Футбол-хоккей" висел на стене список. Вот
несколько примеров из этого списка: автор гола, вратарь на высоте,
штанга спасла, ниже своих возможностей. Ответьте как можно точнее, для
чего был предназначен этот список.

Ответ:
Чтобы эти выражения НЕ использовались (штампы, запрещенные к
употреблению).

Комментарий:
Список назывался "Наше сквернословие".

Источник:
Л. Филатов. Обо всем по порядку. - М.: Физкультура и спорт, 1990. - С.
267.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 6:
В игре "100 к одному" на один из вопросов были получены следующие
ответы: Филеас Фогг, Хлестаков, Дон Жуан. На последнем месте оказались
сразу два персонажа, и, хотя их имена не были названы, можно
предположить, что одного из них зовут Беатриче. Назовите персонажа,
благодаря кому эти двое попали в этот перечень.

Ответ:
Труффальдино из Бергамо.

Комментарий:
Вопрос звучал так: "У какого литературного персонажа был слуга?". На
шестом месте был ответ "двое господ".

Источник:
http://www.vi.ru/

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 7:
Один из персонажей романа "Коронация" - дворецкий Фрейби. Любители
творчества Акунина полагают, что под персонажем автор вывел самого себя.
Некоторые даже шутят, что дворецкого должны были звать по-другому,
просто автор забыл... Что?

Ответ:
Изменить кодировку клавиатуры.

Источник:
Б. Акунин. Коронация.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 8:
Русская гвардия в Венгерскую кампанию ходила в поход на случай
надобности, но дальше царства Польского не двинулась. Когда ж война
кончилась, гвардейцы возвратились в Петербург, не слыхав и свиста пуль.
Несмотря на это, военные ждали наград. Меншиков заметил, что гвардейцы
достойны медали с надписью. Эту надпись можно найти и в заглавии
произведения культового писателя. Воспроизведите эту надпись.

Ответ:
"Туда и обратно".

Комментарий:
"Хоббит, или Туда и обратно".

Источник:
Исторические анекдоты из русской жизни. - М., Захаров, 2004. - С. 434.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 9:
Это сложное слово вы не найдете в словаре Ожегова. Впервые оно появилось
в переводе Лунгиной в качестве прозвища одного из персонажей. В другом
переводе вторая часть этого слова заменена на "козлючка". И, наверное,
правильнее, ведь на языке оригинала фамилия этого персонажа означает
"коза". Назовите эту фамилию.

Ответ:
Бок.

Комментарий:
Домомучительница превратилась в домокозлючку.

Источник:
Астрид Линдгрен. Три повести о Малыше и Карлсоне. Перевод Н. Беляковой,
Е. Соловьевой, Л. Брауде. - СПб.: Азбука-Классика. - С. 165.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 10:
Он родился в семье промышленника и унаследовал самую большую по тем
временам в России фабрику по производству золотой и серебряной
проволоки, канители и мишуры. Трудно в это поверить, но, отдавая большую
часть времени своему любимому делу, вместе с тем он успевал руководить и
производством. Назовите самое известное его детище с помощью
аббревиатуры.

Ответ:
МХАТ.

Комментарий:
Этот человек - артист и режиссер Константин Сергеевич Алексеев
(Станиславский). Его фабрика стала основой московского кабельного завода
"Электропровод", а самое известное его детище - основанный вместе с
Немировичем-Данченко Московский Художественный Театр. "Как ни трудно в
это поверить" - намек на знаменитую реплику Станиславского "Не верю!".

Источник:
http://www.aurora.ru/index_iq.htm (Историческая мозаика).

Автор:
Борис Шойхет

Вопрос 11:
Радзинский рассказывает, что в начале 20-х годов прошлого века этот
человек был в Баку. Ему предложили пересечь границу с Персией. Поскольку
это было незаконно, его спрятали на дне телеги, прикрыв брезентом. После
продолжительной дороги ему сообщили, что они на месте, но
строго-настрого запретили вылезать из-под брезента. Так и пролежал он
весь день в телеге, только слышал, как мать звала девушку по имени.
Назовите имя этой девушки.

Ответ:
Шаганэ.

Комментарий:
Это был Есенин - "Шаганэ ты моя, Шаганэ".

Источник:
Э. Радзинский. Собрание сочинений. - М.: Вагриус.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 12:
Мечту этого политического "деятеля" мог бы осуществить император Траян
после разгрома своих врагов, если б у него нашлась подходящая обувь.
Назовите фамилию этого "деятеля".

Ответ:
Жириновский.

Комментарий:
Траян дошел до Персидского залива и имел возможность вымыть "сапоги" в
Индийском океане.

Источник:
Айзек Азимов. Римская империя.

Автор:
Максим Голубицкий, Евгения Шмулевич

Вопрос 13:
Во второй книге о похождениях Сергея Крашенинникова - "Каникулы Кроша",
один из персонажей, Вадим Николаевич, спрашивает Сергея, почему его
зовут Крош. Сергей ему объясняет, а про себя думает, что Вадим
Николаевич наверняка не... Так что же не сделал Вадим Николаевич, по
мнению Кроша?

Ответ:
Не читал первой книги о Кроше.

Комментарий:
В первой книге объясняется, почему мальчика зовут Крош.

Источник:
Анатолий Рыбаков. Каникулы Кроша.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 14:
Если судить по названию одной из глав некоей книги, можно подумать, что
в ней идет речь, к примеру, о последнем русском императоре,
путешественнике Миклухо-Маклае и о шоумене Фоменко. На самом деле, в
главе идет речь о других людях, один из которых - Наумов, а вот в
экранизации его фамилия заменена на другую. Назовите фамилию главной
героини этого фильма.

Ответ:
Селезнева.

Комментарий:
Глава называется "3 Коли": Николай Романов, Н.Н. Миклухо-Маклай, Николай
Фоменко. В книге фамилия Коли - Наумов, а в фильме - Герасимов.

Источник:
   1. К. Булычев. 100 лет тому вперед.
   2. Фильм "Гостья из будущего".

Автор:
Евгений Неймер

Вопрос 15:
Однажды ПЕРВАЯ одержала верх над частью ВТОРОЙ. А 20 лет спустя совсем
наоборот, ВТОРАЯ победила часть ПЕРВОЙ. Назовите какую-нибудь из
неупомянутых в вопросе частей.

Ответ:
Словакия или ГДР.

Комментарий:
Финал Евро-1976: Чехословакия-ФРГ. Финал Евро-1996: Германия-Чехия.

Автор:
Максим Голубицкий

Вопрос 16:
Сидя в недорогом кафе, автор вопроса заказал горячий сидр и после
получения заказа заметил, что фраза, принадлежащая литературному
персонажу, красавцу-мужчине, здесь полностью неуместна. Воспроизведите
эту фразу.

Ответ:
"Деньги дерешь, а корицу жалеешь".

Комментарий:
Сидр подается с корицей, а уж корицы они туда напихали...
   Да, вопрос на знание малоизвестной фразы из малоизвестного
произведения. Да, мы не имеем право требовать таких экзотических знаний
от знатоков. Заранее просим прощения у всех недовольных.

Источник:
   1. А. Линдгрен. Три повести о Малыше и Карлсоне.
   2. Кафе Ди Клаудио в Ришон-ле-Ционе.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 17:
Автомобиль, холодное оружие, вершина, число, ПРОПУСК. Сгенерировав то,
что должно стоять на месте пропуска, вы получите второе слово в названии
романа. Напишите первое слово этого названия.

Ответ:
Поколение (Generation).

Комментарий:
Пикап-пика-пик-пи-п.

Источник:
В. Пелевин. Поколение П.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 18:
Витрувий рассказывает, что эти пропорции символизировали изящество
женской фигуры. Сверху - змеи, свисающие справа и слева, как локоны,
спереди - завитые челки и гроздья фруктов, как бы украшающие прическу,
вдоль - неглубокие желобки, обозначающие складки одежды. Назовите ту,
чьи пропорции были так описаны.

Ответ:
Колонна (ионическая).

Комментарий:
Дорическая колонна символизирует мужскую фигуру, ионическая - женскую.

Источник:
   1. Лоренс Даррелл. Бунт Афродиты TUNC. - СПб.: Азбука-классика, 2004.
- С. 85.
   2. Популярная Художественная Энциклопедия. Статья "Колонны".

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 19:
Аид и Посейдон справились с ЭТИМ самостоятельно. В скандинавских
балладах ЭТО часто совершали короли при помощи своих верных рыцарей. В
одной малоизвестной пьесе ЭТО осуществили "Старым казачьим способом".
Назовите имя того, которого обманом заставили помочь сделать ЭТО одному
высокопоставленному руководителю.

Ответ:
Шурик.

Комментарий:
ЭТО - похищение невесты.

Источник:
Фильм "Кавказская пленница".

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 20:
Федор Тютчев томился в Петербурге и дожидался минуты, когда сможет
уехать за границу. Узнав об одном из недавних решений суда, Тютчев
произнес: "Пойду Жуковского убью", - с одной стороны, желая уехать, а с
другой - недолюбливая Жуковского. Назовите обвиняемого на этом суде.

Ответ:
Дантес.

Комментарий:
Дантеса приговорили к высылке за границу.

Источник:
Исторические анекдоты из русской жизни. - М.: Захаров, 2004. - С. 147.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 21:
Элтон Джон, Юлий Ким, Джон Леннон - обходиться без ЭТОГО предмета им
было бы трудно. Назовите имя того, кто зверски убил супружескую пару,
которая не расставалась с изображением ЭТОГО предмета.

Ответ:
Рикки-Тикки-Тави.

Комментарий:
Речь идет об очках. Рикки-Тикки-Тави убил Нага и Нагайну - очковые кобры
на капюшоне носят изображение очков.

Источник:
Р. Киплинг. Рикки-Тикки-Тави.

Автор:
Евгений Неймер, Евгения Шмулевич

Вопрос 22:
В этом стихотворении рассказывается об извозчике еврее Берке, вот
отрывок:
   Иду в корчму - в корчме все пьяно!
   И Берка пьян! Ну как тут быть?!
   (строка пропущена)
   Не мог, бездельник, отличить!
   Дополните недостающую строку.

Ответ:
Он Мордехая от Амана.

Комментарий:
Пурим. Правоверный еврей должен напиться в этот праздник так, чтоб не
отличать имя Амана от Мордехая.

Источник:
Савелий Дудаков. История одного мифа. - М.: Наука, 1993. - С. 71.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 23:
Их вернул туда, в третье издание, профессор Бодуэн де Куртенэ. Мы не
просим перечислить их все. Назовите их одним словом из трех букв.

Ответ:
Мат.

Комментарий:
Даль. Словарь живого великорусского языка.

Источник:
Исторические анекдоты из русской жизни. - М.: Захаров, 2004. - С. 173.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 24:
Проклятие, самодурный указ, легкое ранение, сексуальное насилие над
беспомощной жертвой - по мнению сайта jokesland, все эти неблаговидные
поступки можно усмотреть в подоплеке произведения, знакомого многим с
детства. Назовите это произведение.

Ответ:
"Спящая красавица" Шарля Перро.

Источник:
http://jokesland.narod.ru/a2/tales.html

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 25:
[Разминка]
   Некоторые дети считают, что их принес аист. Некоторые думают, что их
купили в магазине. Есть те, кто полагает, что нашлись в капусте. А по
мнению современного продвинутого ребенка из фантастики Макса Фрая его
нашли... Где?

Ответ:
В Яндексе.

Комментарий:
Яндекс - найдется всё!

Источник:
Макс Фрай. Книгаврак.

Автор:
Евгения Шмулевич

Тур:
11 тур. "Мофет"

Дата:
23-Nov-2004

Вопрос 1:
Запишите список: лантан, азот, барий, галлий. Если всё это соединить
определенным образом, то может получиться "нечто несерьезное", согласно
определению Большого Энциклопедического словаря. Что же может
получиться?

Ответ:
Балаган.

Комментарий:
Соединить обозначения элементов (BaLaGaN).

Источник:
Периодическая система Д. Менделеева.

Автор:
Михаил Литовский

Вопрос 2:
Этот вид спорта стал олимпийским в 1900 году и с тех пор стал медленно
возрождаться. А за последние пару лет его популярность в Англии возросла
в несколько раз, и благодарить за это надо, безусловно, трилогию
"Властелин колец". В последний раз похожий взлет популярности наблюдался
в 1991 году, когда в кинотеатрах мира крутили другой блокбастер, снятый
Кевином Рейнольдсом. Как он называется?

Ответ:
"Робин Гуд: Принц Воров".

Зачет:
"Робин Гуд".

Комментарий:
Речь идет о стрельбе из лука.

Источник:
   1. "Вести", июнь 2004.
   2. http://www.kostyor.ru/9-03/history9-03.php

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 3:
В типографию, где работает знакомая автора вопроса, однажды пришел
заказчик и попросил переделать корпоративный блокнот. Диалог состоялся
следующий:
   Знакомая: - Зачем их убирать, ведь это же очень удобно?
   Заказчик: - Вот именно, что очень удобно, менеджеры на планерках...
   Догадавшись, чем занимались менеджеры на планерках, ответьте, что
пришлось убрать из блокнота.

Ответ:
Клеточки.

Комментарий:
Менеджеры на планерках играли в морской бой.

Автор:
Полина Белостоцкая

Вопрос 4:
Согласно закону, простая небрежность может превратить добропорядочного
англичанина в государственного изменника. Чтобы избежать этой опасности,
лучше всего покупать марки с нейтральными изображениями - например,
пейзажи или животный мир. Напишите абсолютно точно, что нужно сделать,
чтобы преступить английский закон, о котором идет речь в вопросе?

Ответ:
Наклеить марку с изображением монарха вверх ногами.

Зачет:
Ключевые слова в ответе: марка с изображением монарха, наклеить вверх
ногами. Просто "наклеить вверх ногами" - вызывать на уточнение.

Источник:
http://website.lineone.net/~gardner-leader/

Автор:
Анна Хмельницкая, Михаил Кобылянский

Вопрос 5:
В древнерусском языке существовал особый звательный падеж, ныне
вымерший. Он использовался для склонения слов-обращений. Некоторые слова
религиозного характера до сих пор употребляются в этой падежной форме.
Ей же всякий раз пользовалась некая известная особа в диалоге с простым
русским мужиком. А как к нему обращалась его жена?

Ответ:
Дурачина, простофиля.

Зачет:
Мужик.

Комментарий:
Звательная форма - "отче", "боже". Рыбка спрашивала у старика "Чего тебе
надобно, старче?".

Источник:
   1. В.А. Плунгян. Почему языки такие разные.
   2. А.С. Пушкин. Сказка о рыбаке и рыбке.

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 6:
(pic: 20040094.jpg)
   Так выглядит чертеж, взятый с сайта, посвященного некоему механизму.
Согласно информации на сайте, археологи относят момент возникновения
этого механизма в далекие первобытные времена. Тогда он производился из
дерева и высохших жил и использовался не только в хозяйстве, но и в
одежде. А автор вопроса использует этот механизм для безопасной езды на
личном транспортном средстве. Чему посвящен этот сайт?

Ответ:
Прищепке.

Комментарий:
На чертеже изображена прищепка в разрезе. Автор вопроса защемляет
прищепкой правую штанину, чтобы не попадала в шестерню.

Источник:
http://derzan.narod.ru/prishchepka

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 7:
В этих случаях игривые французы иногда после трех говорят о шоколаде, а
после шести - о короле, англичане после семи рассуждают о детях и
небесах, а русские после пяти рассказывают историю о несчастном
животном. О каком?

Ответ:
О зайчике.

Комментарий:
Речь в вопросе идет об известных детских считалках на разных языках.
Французский: Une, deux, trois. Soldat de chocolat. Quatre, cinq, six. Le
roi n'a pas de chemise. Английский: One, two, three, four, five, six,
seven. All good children go to Heaven. Русский: Раз, два, три, четыре,
пять. Вышел зайчик погулять.

Источник:
Французские, английские и русские детские считалки.

Автор:
Полина Белостоцкая

Вопрос 8:
Иосиф Бродский называл ее неполной тезкой музы и, по собственному
признанию, для ее описания нанес на бумагу немало "шестируких букв".
Другой автор, посвятивший одной из них знаменитое стихотворение примерно
70 годами ранее, дал ее внешности характеристику из двух слов. Запишите
эту характеристику.

Ответ:
Позолоченное брюхо.

Комментарий:
Шестирукая буква - "Ж", в стихотворении Бродского много слов,
образованных от глагола "жужжать".

Источник:
   1. И. Бродский. Муха.
   2. К. Чуковский. Муха Цокотуха.

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 9:
Вот некоторые элементы списка: красная нарукавная повязка, стетоскоп,
докторский халат, азбука для глухонемых. Нам неизвестно, пользовался ли
этими вещами их владелец. Зато мы помним, как он десятикратно
воспользовался другим инструментом. Назовите фамилию человека,
применившего этот инструмент в одиннадцатый раз.

Ответ:
Воробьянинов.

Комментарий:
Речь идет о плоскогубцах, которыми Бендер вскрывал стулья.

Источник:
И. Ильф, Е. Петров. Двенадцать стульев. Золотой теленок.

Автор:
Михаил Кобылянский

Вопрос 10:
На форуме сайта rusbani.narod.ru задавшему вопрос "Как бы не обжечься?"
была предложена следующая рекомендация: "Подержите минуту в кипятке,
потом минуту в холодной воде, и так три раза". Если бы этим советом
воспользовалась героиня известной истории, возможно, ее страдания были
бы облегчены. Какая метаморфоза была целью ее работы?

Ответ:
Превращение лебедя в человека.

Комментарий:
На форуме сайта был задан вопрос "Как не обжечься крапивным веником?", а
Эльза шила для братьев рубашки из крапивы.

Источник:
Г.Х. Андерсен. Дикие лебеди.

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 11:
Проведший большую часть Второй мировой войны в плену Курт Воннегут с
юмором вспоминает, что, когда он вернулся домой, его дядя обнял его и
проревел: "Вот теперь ты - настоящий мужчина!". После этих слов Воннегут
чуть было не убил своего ПОСЛЕДНЕГО МОГИКАНИНА. Что заменено словами
"ПОСЛЕДНИЙ МОГИКАНИН"?

Ответ:
Первый немец.

Комментарий:
Курт Воннегут, как и его дядя, - американец немецкого происхождения.

Источник:
Курт Воннегут. Времятрясение.

Автор:
Инна Дехтярь

Вопрос 12:
Последний перед перекуром.
   По ИХ обилию Снусмумрик определил, что обсерватория не за горами. В
Литве одного из НИХ может хватить, чтобы схлопотать штраф в 650
долларов. А в Новгороде в рамках общественной акции ИХ обменивали на
воздушные шарики, что, по мнению организаторов, символично. Назовите ИХ.

Ответ:
Окурки.

Комментарий:
В Новгороде в рамках оздоровительной акции прохожим предлагали погасить
сигарету и обменять окурок на свеженадутый воздушный шарик. А чтобы
надуть шарик, нужно обладать чистыми и здоровыми легкими.

Источник:
   1. http://www.velikiynovgorod.ru/news/print/?4521
   2. http://emigration.russie.ru/news/1/1458_1.html

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 13:
По английским законам XVII века, сделки англичан с несовершеннолетними
считались недействительными. В романе "Принц и нищий" описывается
смертный приговор, вынесенный девочке, заключившей сделку с ФРАНЦУЗОМ.
Приговор впоследствии был отменен, так как "нелепо предоставлять
ФРАНЦУЗУ такие права, которых не имеет ни один англичанин". Догадавшись
какое слово заменено словом "француз", напишите, что послужило предметом
сделки?

Ответ:
Душа.

Комментарий:
Сделка была заключена с дьяволом.

Источник:
Марк Твен. Принц и нищий.

Автор:
Михаил Кобылянский

Вопрос 14:
Знакомый автора вопроса как-то в шутку заметил, что герой одного
хрестоматийного произведения ничего не смыслит в зоологии. Взять,
например, одну его известную фразу. Уж у змей-то не бывает ног, даже в
самые ранние утренние часы. Назовите автора произведения, о котором идет
речь.

Ответ:
Грибоедов.

Комментарий:
"Чуть свет - уж на ногах!" ("Горе от ума", явление 7, Чацкий). Слово
"уж" встречается в вопросе.

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 15:
В одной рекламной кампании в Атлантик-Сити участвовали пять специально
выдрессированных собак, разряженных и рассаженных за столом в
соответствии с героями знаменитой картины карикатуриста Кулиджа.
Догадавшись, какое заведение рекламировалось, напишите, что при помощи
лая требовали добавить собаки-артисты?

Ответ:
Карту.

Комментарий:
На картине изображена игра в покер.

Источник:
ALL-GAMES.RU, Новости 25.06.2004 г.
(http://www.all-games.ru/news/?id=4318).

Автор:
Полина Белостоцкая

Вопрос 16:
В последнее время всё большую популярность приобретают системы,
распознающие людей по уникальным особенностям, таким как отпечатки
пальцев и радужная оболочка глаз. Целью нового проекта, финансируемого
Министерством обороны США, будет распознавание человека по другой
индивидуальной характеристике. Вспомнив, как с помощью Веры эту
характеристику пыталась радикально изменить Людмила, переведите с латыни
выражение "a coxa", взятое из анатомического словаря.

Ответ:
От бедра.

Комментарий:
Речь идет о походке. Ее пыталась с помощью Верочки изменить Людмила
Прокофьевна.

Источник:
   1. http://med.wir.ru/files/1med/latyn/voc_html/ru-lat_right.html
   2. Э. Рязанов. Служебный роман.
   3. Анатомический словарь.

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 17:
В одной из небылиц в книге С. Писахова "Морожены песни" рассказывается,
как дергают ЕГО целыми охапками, кто с бани, а кто с забора, да
засушивают на зиму. Далее цитата: "Мы пучками свяжем, на подволоку
повесим, и висит на подволоке, не сохнет, не дохнет. Только летом свет
теряет". Что же, по словам рассказчика, заготавливают таким образом в
деревне близ Архангельска?

Ответ:
Северное сияние.

Источник:
Степан Писахов. Морожены песни.

Автор:
Полина Белостоцкая

Вопрос 18:
Перед вами набор иллюстраций к некоему справочному изданию. Одна из этих
картинок иллюстрирует самую первую его статью. К последней статье
картинка не прилагается, хотя ее, по нашему мнению, вполне могло бы
иллюстрировать изображение емкости с открытой крышкой. Озаглавьте
последнюю статью.

Ответ:
"Ящик Пандоры".

Комментарий:
Естественно, статьи в алфавитном порядке. На первом месте стоит крылатая
фраза "А Васька слушает да ест". Другие иллюстрации - к статьям: "Чему
смеетесь? Над собой смеетесь!", "Прокрустово ложе", "Синий чулок", "Лови
момент" и "Тришкин кафтан".

Источник:
Н.С. Ашукин, М.Г. Ашукина. Крылатые слова.

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 19:
Вопрос задает Корней Чуковский.
   Скорее всего, на обложке одной детской книжки указан псевдоним, а не
настоящие имя и фамилия автора. Этимология старого календарного имени,
использованного для псевдонима, на самом деле не связана с подводным
миром. Если же из фамилии псевдонима выбросить пятую и последнюю буквы,
то получится фамилия известного российского тележурналиста. Что это за
фамилия?

Ответ:
Караулов.

Комментарий:
Акилина / Акулина (стар.) - орлиная ("Словарь женских имен"). Андрей
Викторович Караулов ("Момент истины" - ТНТ, "Русский век" - НТВ и др.).

Источник:
Акулина Каракулова. Кто как одет.

Автор:
Полина Белостоцкая

Вопрос 20:
В стихотворении "Ночь" Пастернак сравнивает самолет с меткой на белье. А
вот Иосиф Бродский сравнивал с меткой на белье НЕЧТО другое, очертаниями
и скоростью соответствующее самолету. Согласно поэту Баканову, это НЕЧТО
служит средством передвижения для погибших пилотов. Назовите это НЕЧТО
двумя словами.

Ответ:
Тень самолета.

Зачет:
Тень крыльев.

Источник:
   1. И. Бродский. Неоконченный отрывок.
   2. C. Баканов. Мертвые пилоты.

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 21:
На одном посвященном особенностям русского языка сайте эти два слова
проиллюстрированы такими картинками: слову с точками соответствует
изображение поверженного рыцаря, лежащего в луже крови; слову без точек
соответствует изображение отрывного календаря с одним оставшимся
листком. Первое слово - причастие, второе - прилагательное. Эти два
слова выглядят одинаково с точностью до точек. Напишите любое из них.

Ответ:
Истекший.

Комментарий:
Истекший год, истёкший кровью рыцарь.

Источник:
http://www.zabaznov.ru/rusyaz.html

Автор:
Полина Белостоцкая

Вопрос 22:
В одном из выпусков журнала "Автопилот" есть статья, посвященная
презентации новой модели Rolls-Royce Phantom. Статья озаглавлена так же,
как назвал себя персонаж известной экранизации 1968 года, предварительно
испортив предмет домашнего обихода. Запишите название статьи, состоящее
из трех слов.

Ответ:
Привидение с мотором.

Источник:
   1. Журнал "Автопилот", N 2/2003.
   2. М/ф "Малыш и Карлсон". Союзмультфильм, 1968.

Автор:
Полина Белостоцкая

Вопрос 23:
В книге Энтони де Мелло "Молитва лягушки" есть притча, повествующая об
одном человеке, вознесшем Господу такую молитву: "Господи, сегодня я
совершил глупейший поступок. Утром я вышел из дому без своего
молитвенника, а память у меня такая плохая, что я ничего не могу
вспомнить. Поэтому я решил сделать так: я пять раз очень медленно ПОКАЖУ
ЯЗЫК. Я покажу его Тому, кто знает все молитвы, тому, кто способен
сложить буквы так, чтобы получилась молитва". Один глагол в этой молитве
заменен словом "покажу". Напишите слово, которое мы заменили словом
"язык".

Ответ:
Алфавит.

Комментарий:
В оригинале - "Произнесу алфавит".

Источник:
Энтони де Мелло. Молитва Лягушки. Алфавитная молитва. - София, 2003.

Автор:
Полина Белостоцкая

Вопрос 24:
В "Пасторальной Симфонии" Бетховен изобразил ее с помощью нот ре и си
бемоль, Сен-Санс использовал две другие ноты - до и ля бемоль, а
современный режиссер выбрал актера Вилле Хаапасало на роль, которая
прославила в западном мире ее русское название. Назовите ее.

Ответ:
Кукушка.

Источник:
   1. Бетховен. "Пасторальная Симфония".
   2. Сен-Санс. "Карнавал Животных".
   3. Кинофильм "Кукушка".

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 25:
[Разминка]
   Многие слова словенского языка совпадают с русскими, но зачастую в
них встречаются неожиданные ударения. Будучи в Словении, автор вопроса
спросил местную жительницу, говорит ли она по-английски. Услышав ответ,
он невольно улыбнулся, хотя смысл уловил - по-английски она говорит
плохо. Воспроизведите ее ответ на языке оригинала.

Ответ:
СлабО.

Комментарий:
Так словенцы произносят слово "слАбо".

Источник:
Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Анна Хмельницкая

Тур:
12 тур. "Чеширский конь"

Дата:
21-Dec-2004

Вопрос 1:
Этот иностранец появился неподалеку от излюбленного места отдыха
москвичей, когда там было безлюдно. После его появления в Москве стали
происходить удивительные события. Используя свои сверхъестественные
возможности, он публично выступал с фокусами. Несмотря на то, что он был
недоволен квартирным вопросом, Москва ему так понравилась, что он
остался в ней навсегда. Назовите его.

Ответ:
Хоттабыч.

Комментарий:
А не Воланд, который не остался в Москве.

Источник:
Л. Лагин. Старик Хоттабыч.

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Решусь: влюбленный донжуан,
   Касаюсь вновь ленивых струн;
   Сажусь у ног твоих и снова
   Бренчу про витязя младого.
   </раздатка>
   Прослушайте стихи:
   Решусь: влюбленный донжуан,
   Касаюсь вновь ленивых струн;
   Сажусь у ног твоих и снова
   Бренчу про витязя младого.
   В приведенном отрывке из "Руслана и Людмилы" мы заменили одно слово.
В наши дни это слово часто употребляют вместе с двумя отличительными
признаками. Назовите их.

Ответ:
Ум и сообразительность.

Комментарий:
"Говорун" заменили на "донжуан".

Источник:
А.С. Пушкин. Руслан и Людмила.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 3:
Иррациональность и трансцендентность Бога в том, что он не триедин, как
думают многие, а... Окончание этой шутки, размещенной на сайте
www.atheism.ru, можно записать пятью или шестью буквами. Приведите любой
из этих двух вариантов.

Ответ:
Пи-един.

Комментарий:
Число пи иррационально и трансцендентно.

Источник:
   1. Школьная математика.
   2. http://www.atheism.ru

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 4:
В одном старом шлягере есть такие строки:
   Но любовь и стоит на том,
   Что тропинкою, пусть завьюженной,
   До (пропуск) дойдет пешком,
   Чтоб (пропуск) принести для суженой.
   Завьюженная тропинка - плод фантазии поэта. Ее там нет. А минимальное
время, необходимое для такого пешего путешествия в оба конца, составит
примерно 46 тысяч лет. Какие два слова мы пропустили?

Ответ:
Сатурна, кольцо.

Источник:
   1. http://lib.baikal.net/koi.cgi/KSP/slqgwom.txt
   2. http://anomalia.narod.ru/news2/379.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 5:
На одной из серий рисунков Жана Эффеля изложен такой сюжет. Бог
объясняет ангелу: "Я представляю себе эту штуку так: в качестве
источника жизни в середине эллипса будет золотой шар". Ангел
соглашается, после чего каждый идет рисовать эскиз "этой штуки". Что
нарисовал Бог и что - ангел?

Ответ:
Солнечную систему, яйцо.

Источник:
http://supol.narod.ru/archive/books/effel/effel014.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 6:
Внимание! Словом "водолазных" мы заменили другое слово.
   Скажите, какой род занятий объединяет людей, входящих в Ассоциацию
независимых водолазных организаций России?

Ответ:
Кинология (собаководство).

Комментарий:
За словом "водолазных" скрывается "кинологических". Ассоциация
независимых кинологических организаций России сокращенно называется
АНКОР.

Источник:
http://www.kynosoft.ru/bull/b12_k_sved.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 7:
Эти три буквы сопровождают трансляции некоторых телеканалов. Это же
сочетание трех букв более полусотни раз встречается в некоторых
специфических печатных изданиях. Сайт "www точка эти три буквы точка
org" относится к системе американского образования. Мы полагаем, что
сообщили достаточно, чтобы знатоки смогли записать эти три буквы.

Ответ:
SAT.

Комментарий:
SAT - сокращ. satellite, спутник, в т.ч. теле-; в Израиле принимаются,
например, SAT-1 и SAT-3. В календарях Saturday в виде SAT встречается
52-53 раза, в США SAT - единые школьные экзамены (School Admission
Test). Sapienti sat (лат.) - умному достаточно.

Источник:
   1. Общие знания.
   2. http://www.sat.org/

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 8:
Не так давно сошлись в одном месте койот, заяц и медведь из индейского
фольклора. Запишите то, что они символизировали, на любом языке.

Ответ:
Быстрее, выше, сильнее.

Зачет:
Citius, altius, fortius.

Комментарий:
Три этих зверя - символ олимпиады в Солт-Лейк-Сити.

Источник:
http://volginfo.ru/vmk/2002/10/34

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 9:
   <раздатка>
   E ink paper display. Enabling technology.
   </раздатка>
   Производители электронных книг - маломощных наладонников с большим
экраном - в рекламе своих товаров большое внимание уделяют качеству
дисплея. Вы ВИДИТЕ текст рекламного плаката новой электронной книги
фирмы "Philips": "E ink paper display. Enabling technology" [и инк
пЭйпер дисплЭй инЭйблинг текнОлоджи], что в переводе означает: "Дисплей
из электронной бумаги. Облегчающие технологии". Где обычно можно УВИДЕТЬ
то, в ВИДЕ чего выполнена эта надпись?

Ответ:
В кабинете офтальмолога/оптометриста/окулиста.

Комментарий:
Размер шрифта уменьшается.
   E
   ink
   paper
   display
   Enabling
   technology

Источник:
http://www.the-ebook.org/forum/viewtopic.php?t=3021

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 10:
Автор вопроса однажды увидел шуточную картинку, где изображен класс
звериной школы. На доске написан пример, где требуется прибавить единицу
к четырехзначному числу. У доски мнется Козел. Учительница-Лошадь
смотрит на сидящее за первой партой животное, которое тянет вверх копыто
со словами "Можно, я за Козла отвечу?". Назовите это животное.

Ответ:
Овца.

Комментарий:
На доске написано "2002+1=", а в двенадцатилетнем цикле за годом Лошади
(2002) следует год Козы или Овцы.

Источник:
Картинка.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 11:
Согласно шутке сайта www.ostrie.ru, в 988 году княгиня Ольга написала
Владимиру Красное Солнышко: "(пропущено вводное слово), язычество как
религия изжило себя на Руси". Ответ Владимира включал в себя пропущенное
слово. Воспроизведите этот ответ.

Ответ:
Кажется - креститься надо.

Источник:
http://www.ostrie.ru/

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 12:
По мнению автора вопроса, если пессимизм Маркеса возьмет верх над
оптимизмом Репина, получится произведение под названием... Каким?

Ответ:
Турецкому султану никто не пишет.

Источник:
Л/о а/в.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 13:
Из американского юмора.
   Осужденная недавно на пару месяцев тюрьмы мультимиллионерша Марта
Стюарт опубликовала на страницах принадлежавшего ей журнала для
домохозяек такой рецепт: "Слабый раствор лимонного сока в газировке
удалит чернильные пятна...". Откуда?

Ответ:
С пальцев.

Комментарий:
После снятия отпечатков в полиции.

Источник:
http://forums.pimprig.com/archive/topic/16183.html

Автор:
Лариса Шапиро

Вопрос 14:
Все вы делаете ЭТО время от времени. А в телеигре "100 к одному" на
вопрос, кто ЭТО делает во время работы, были получены следующие ответы:
путана, дегустатор, музыкант, экстрасенс, сварщик и сторож. Опишите это
действие двумя словами.

Ответ:
Закрывать глаза.

Источник:
http://www.vi.ru/100-1/

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 15:
В вопросе есть ЗАМЕНА.
   В одной известной песне есть строчки, которые в переводе на русский
звучат так:
   Грустная ЗАМЕНА, не будь так печальна,
   ...
   Немного нужно времени, чтобы допеть эту песню
   И полететь домой к тебе.
   Грустная, грустная, грустная ЗАМЕНА.
   Воспроизведите, хотя бы приблизительно, три следующих слова этой
песни на "языке" ЗАМЕНЫ.

Ответ:
Квик-квик-квик (фить-фить-фить, пик-пик-пик, tweet-tweet-tweet).

Комментарий:
Это слова из песни Blue Canary (Блю кэнари) - "Грустная канарейка".

Источник:
http://www.users.cityline.ru/~rattus/canary.htm

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 16:
С этих трех английских слов начинаются названия многих сотен музыкальных
альбомов. А монстр рока Элис Купер, известный своим диким поведением, в
1989 году выпустил альбом, английское название которого начиналось этими
же словами, но в одно из них была добавлена буква "A" [эй]. Запишите
первые три слова названия этого альбома.

Ответ:
The Beast of.

Комментарий:
The Beast of Alice Cooper.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/music.metal/200007/22191040.html

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 17:
Большинство евреев США традиционно голосует за демократов. Это дало
основание Ионе Гольдштейну в 40-х годах прошлого века произнести фразу,
которую на русский можно перевести так: "У американских евреев есть три
мира - этот мир, мир иной и...". Закончите фразу Гольдштейна на языке
оригинала.

Ответ:
Рузвельт (руз вельт).

Комментарий:
Фраза была сказана на идиш: "Ди вельт, йене вельт, Рузвельт".

Источник:
Газета "Русский Израильтянин", N 27 (391), 6-12/2004 г.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 18:
ТАКИЕ появились в городах в 1785 г., а в земствах - в 1864 г. Каждый из
нас сталкивался с ТАКИМИ еще в школе. Не-ТАКОЙ входил в ведение 5-го
отдела Департамента полиции царской России. Приведите ровно один пример
из числа со-ТАКИХ.

Ответ:
Любая согласная.

Комментарий:
ТАКИЕ - гласные; члены городских дум, земских собраний, 5-й отдел
Департамента полиции (1883-1917) ведало гласным и негласным надзором;
гласные и согласные буквы.

Источник:
   1. Энциклопедия "Рубрикон". Статья "Гласные".
   2. Общие знания.
   3. http://www.rubricon.com/partner.asp?aid={25F07AE2-7626-4556-B608-9E90A12A7574}&ext=0

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 19:
В Англии есть дом, названный в честь известного ученого, члена
Лондонского королевского общества, нобелевского лауреата. Один
телеведущий, приезжая в Англию, обычно останавливается в этом доме.
Назовите его передачу.

Ответ:
"Очевидное невероятное".

Комментарий:
Сергей Петрович Капица останавливается в доме, названном в честь Петра
Леонидовича Капицы.

Источник:
http://facts.kiev.ua/Apr2004/0804/10.htm

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 20:
В иврите, в отличие от русского, Омикрон и Омега неспроста обозначаются
одним словом, хотя в наше время Омега редко похожа на Омикрон.
Трагическая для Омикрончика встреча с Омегой повлекла за собой
многочисленные ушибы Бета-Пи. Назовите Омикрон, Омегу и Бета-Пи.

Ответ:
Шар, пуля и Винни-Пух.

Комментарий:
Омикрон - шар (кадур), Омега - пуля (кадур).

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 21:
У Сергея Комлева есть такие строки:
   как трепещет душа наподобье ольхи
   у пределов таинственных мира иного,
   как, исполнены страха, бредут пастухи
   за звездой по пустыне из (слово пропущено) в (слово пропущено)
   Назовите пропущенные слова.

Ответ:
Ветхого, Новый.

Источник:
http://www.stihi.ru/poems/2004/04/03-741.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 22:
Айрис Ферлонг пишет, что легенду о двух божествах - Астарте и Таммузе -
древние греки услышали на Ближнем Востоке и перенесли в свою мифологию.
Астарту греки назвали Афродитой, а Таммуза назвали не по имени, а по
тому, как к нему обращались. Как же его назвали греки?

Ответ:
Адонис.

Комментарий:
"Адон" на иврите значит "господин".

Источник:
Женщины в легендах и мифах. - М.: Крон-Пресс, 1998.

Автор:
Лариса Шапиро

Вопрос 23:
В знаменитом Виленском издании Талмуда 1880 года единственный текст,
написанный кириллицей, состоял из двух слов. А недавно в Беларуси под
постоянной угрозой закрытия прошла выставка, в названии которой перед
этими двумя словами стояла частица "не". Назовите эти два слова.

Ответ:
"Дозволено цензурой".

Зачет:
По слову "цензура".

Источник:
   1. http://www.iciso.org/personal/Dorfman/Goy.htm
   2. http://www.charter97.org/rus/news/2001/12/12/16

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 24:
Один человек о своей профессии рассказывал примерно следующее: "вырезать
даже здоровые гланды и аппендикс и вырвать чуть порченые зубы...
месяцами не мыться, глохнуть от постоянного шума и неизбежно впадать в
депрессию - такую, что играть в "Что? Где? Когда?" хочется... Хочется, а
не получится". Догадайтесь, какой глагол мы заменили словами "играть в
"Что? Где? Когда?", и назовите одним словом причину, почему не
получится.

Ответ:
Невесомость.

Комментарий:
Речь идет о профессии космонавта, заменен глагол "повеситься".

Источник:
http://www.vesti7.ru/news?id=4324

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 25:
[Разминка]
   Онегин этими словами принял вызов на дуэль, а многие из здесь
присутствующих этими словами отвечали... На что?

Ответ:
На призыв "Будь готов!".

Комментарий:
Эти слова - "Всегда готов!".

Источник:
А.С. Пушкин. Евгений Онегин.

Автор:
Леонид Гельфанд

