Чемпионат:
13-й Чемпионат Тель-Авивского клуба

Дата:
30-Jan-2011 - 18-Dec-2011

Тур:
1 тур. "Ла Гвардия"

Дата:
30-Jan-2011

Инфо:
Команда благодарит тестеров пакета: Джона Синицкого (Хайфа), Якова
Подольного (Хайфа), Александра Кудрявцева (Николаев), Азизбека Юсуфова
(Ташкент), Игоря Мазина (Вашингтон) и Вашингтонский клуб ЧГК, Евгения
Поникарова (Санкт-Петербург).

Вопрос 1:
Персонажи мультфильма "Рождественский Мадагаскар", пингвины и северные
олени много лет враждуют между собой. Какими двумя словами авторы
мультфильма называют их противостояние?

Ответ:
Холодная война.

Источник:
Мультфильм "Рождественский Мадагаскар".

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 2:
В 60-е годы прошлого века в США администраторы определенной категории
заведений прилагали все усилия, чтобы, по крайней мере, треть их
клиентов были женщинами. Назовите эти заведения.

Ответ:
Гей-бары.

Комментарий:
Так гей-бары маскировались под обычные питейные заведения.

Источник:
   1. "History Channel".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стоунволлские_бунты

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В израильской кинокомедии "Это Содом" Господь в костюме современного
агента по продажам приходит к Аврааму. Авраам просит посетителя
представиться, и Господь прикрепляет к лацкану пиджака бейдж с именем.
Воспроизведите абсолютно точно надпись на бейдже.

Ответ:
השם.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 4:
Цитата: "Пока республика и Франция в девяностых годах висела на волоске,
пока духовенство, дворянство, эмигранты и английские гиены шли войной со
всех сторон, - Париж и Конвент отстояли Францию и республику". Мы
процитировали отрывок из книги Александра Герцена "С другого берега", в
котором мы слегка изменили одно слово. Назовите измененное слово.

Ответ:
Гинеи.

Комментарий:
"Пока республика и Франция в девяностых годах висела на волоске, пока
духовенство, дворянство, эмигранты и английские гинеи шли войной со всех
сторон, - Париж и Конвент отстояли Францию и республику". Таким образом,
Герцен обвинял англичан в финансировании антиреспубликанской
деятельности.

Источник:
А. Герцен. С другого берега.

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 5:
В молодости Шай Агнон жил напротив дома богача Аарона Шлуша и даже
просил руки его внучки. Шлуш отказал Агнону, и писатель решил отомстить
обидчику. В одном из своих произведений Агнон пишет, что из окна своего
тель-авивского дома в Неве-Цедек не только слышит, но и видит ЭТО.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Море.

Комментарий:
Будущий нобелевский лауреат решил "стереть" обидчика с лица земли.

Источник:
http://yulkar.livejournal.com/436348.html?thread=10910076

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В романе 60-х годов "Повинная голова" Ромен Гари описывает Дейва
Рейкина, величайшего трубача. Рейкин долгое время провел, играя на трубе
[цитата], - "исключительно ради того, чтобы возвестить о своей вере в
человеческое вдохновение и в его победу над величайшей силой всех времен
- Глупостью" [конец цитаты]. Однако надежды Рейкина не сбылись. Назовите
город, в котором это происходило.

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
Рейкин рассчитывал, что, подобно стенам Иерихона, от звука трубы рухнет
Берлинская стена, которая была возведена в 1961 году.

Источник:
Р. Гари. Повинная голова.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 7:
В годы Второй мировой войны многие солдаты брали с собой на фронт
фотографии своих близких. Командующий североафриканской восьмой армией
генерал Монтгомери тоже носил с собой фотографию, которую прикрепил у
изголовья кровати и на которую подолгу смотрел. Назовите человека,
который был изображен на этой фотографии.

Ответ:
[Эрвин] Роммель.

Комментарий:
Монтгомери медитировал, пытаясь проникнуть в мысли врага.

Источник:
"History Channel", "Битва при Эль-Аламейне".

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 8:
В начале XX века босс монреальского хоккейного клуба в команду набирал
только женатых мужчин с семьей, где есть малолетние дети, а также
работников предприятий определенной направленности. Назовите эту
направленность максимально точно.

Ответ:
Оборонные.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Дело было во время Первой мировой войны. Чтобы команда не испытывала
неожиданных кадровых проблем, связанных с призванием игроков в канадскую
армию, в ее ряды набирались лишь женатые мужчины с семьей, где есть
малолетние дети, и работники оборонных предприятий.

Источник:
http://www.nhl.ru/index.php?action=static&op=history01

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 9:
Комментируя планы одной российской телекомпании снять блокбастер "Рюрик"
по сценарию Арифа Алиева, историк Евгений Пчелов пишет: "Зная, что
именно по сценарию Алиева снималась такая псевдоисторическая халтура,
как фильм "1612", остается только печально вздохнуть". Закончите цитату
двумя словами.

Ответ:
Бедный Рюрик.

Источник:
Е. Пчелов. Рюрик. - М.: Молодая гвардия, 2010.

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 10:
Консервативный публицист князь Щербатов осуждал Екатерину II за
терпимость к НИМ и призывал восстановить все направленные против НИХ
законы: не брать их на государственную службу, обложить повышенным
налогом, а главное - заставить их, как при Петре, носить на одежде
отличительные нашивки. Назовите их.

Ответ:
Старообрядцы.

Источник:
В. Рябушинский. Старообрядчество и русское религиозное чувство. -
М.-Иерусалим, 2010.

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 11:
Дмитрий Быков назвал свою статью о пребывании известного писателя в
эмиграции музыкальным термином. Назовите этот термин.

Ответ:
Каприччио.

Комментарий:
Игра слов, Капри - Каприччио.

Источник:
   1. http://www.belousenko.com/books/bykov/bykov_blud_truda.htm
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz/10194/

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 12:
Согласно известной пародии, СДЕЛАВШИЙ ЭТО больше других чувствует
истинность некоего утверждения. Вячеслав Молотов сделал это в 1921 году,
Климент Ворошилов - в 1909 году, а Николай Бухарин - даже дважды, в 1921
и 1934 годах. Назовите имя персидского царя, который также СДЕЛАЛ ЭТО.

Ответ:
Ахашверош.

Зачет:
Артаксеркс.

Комментарий:
   Любовь - не вздохи на скамейке
   И не прогулки при луне.
   А кто женился на еврейке,
   Тот это чувствует вдвойне.
   (И. Губерман)
   Молотов был женат на Полине Жемчужниковой, Ворошилов - на Голде
Горбман, Бухарин - на Эсфирь Гуревич и Анне Лариной, ну а Артаксеркс -
на Эстер.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Молотов,_Вячеслав_Михайлович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ворошилова,_Екатерина_Давидовна
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бухарин,_Николай_Иванович
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Есфирь

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 13:
Сюжет какого классического произведения Елена Хаецкая так объясняла
своей дочери: "Это как "Робин Гуд", только леди Марион вышла за Гая
Гисборна"?

Ответ:
"Дубровский".

Источник:
http://haez.livejournal.com/944438.html

Автор:
Карен Налбандян (Тель-Авив)

Вопрос 14:
На рекламе одной израильской государственной компании изображена
улыбающаяся девушка, пользующаяся услугами ортодонта. Назовите эту
компанию абсолютно точно.

Ответ:
"Ракевет Исраэль".

Зачет:
Израильская Железная Дорога, ИЖД.

Комментарий:
Ортодонты исправляют прикус. На зубах у девушки были брекеты,
стилизованные под рельсы.

Источник:
"Исраэль хайом" от 08.12.2010 г.

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 15:
Во время Войны за независимость Израиля Ливан, также объявивший войну
еврейскому государству, располагал весьма небольшой армией. Тем не
менее, личным распоряжением премьер-министра довольно крупный отряд был
переброшен в Бейрут. Ответьте как можно точнее, для чего.

Ответ:
Для охраны еврейского квартала.

Зачет:
Для недопущения еврейского погрома и прочие ответы, проникающие в суть
вопроса.

Комментарий:
Ливанское правительство опасалось беспорядков, направленных против
ливанских евреев.

Источник:
Dominique Lapierre and Larry Collins, O Jerusalem!, SimonandSchuster,
ISBN 0-671-66241-4.

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 16:
Говоря о диске "Эпилог" ветеранов русского рока группы "Агата Кристи",
Глеб Самойлов сказал, что группе хотелось уйти красиво и сделать ИКС. По
мнению журналистки Марии Вальковой, ИКС является мужским аттестатом
зрелости. Какие два слова мы заменили на ИКС?

Ответ:
Дембельский альбом.

Комментарий:
"Эпилог" - последний альбом "Агаты Кристи".

Источник:
   1. http://music.km.ru/article.asp?id=f98d23e65c354944a2d891a75664ce1e
   2. http://www.kadis.ru/daily/?id=49775

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 17:
Дуплет.
   (pic: 20110881.jpg)
   1. "Двойной рекламой" называют рекламу двух разных товаров,
расположенную на смежных носителях, объединенных общим сюжетом. На
правом щите реклама шампуня. Назовите товар, рекламируемый на левом
щите.
   (pic: 20110882.jpg)
   2. "Двойной рекламой" называют рекламу двух разных товаров,
расположенную на смежных носителях, объединенных общим сюжетом. На левом
щите реклама производителя одежды. Назовите товар, рекламируемый на
правом щите.

Ответ:
   1. Фен.
   2. Пылесос.

Комментарий:
(pic: 20110883.jpg) (pic: 20110884.jpg)

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/dvojnaya-reklama-166255/

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 18:
Актер Сергей Маковецкий очень много работает. По его словам, первая
запись в его трудовой книжке стала пророческой. Воспроизведите эту
запись из двух слов абсолютно точно.

Ответ:
Раб. сцены.

Комментарий:
Так сокращенно написали первую должность многих актеров - "рабочий
сцены".

Источник:
Фильм "Сергей Маковецкий. Раб сцены".

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 19:
Словом "пророков" мы заменили другое слово.
   Тетка Константина Паустовского Викентия Ивановна часто ездила на
богомолье в Варшаву, Вильно или Ченстохов. Но иногда ей приходило в
голову отправиться в Троице-Сергиевскую или Почаевскую лавру. Поэтому ее
родственники шутили, что если так пойдет дальше, то Викентия Ивановна
начнет навещать могилы пророков, а закончит свои дни в городе ИКС.
Назовите город ИКС.

Ответ:
Мекка.

Комментарий:
Ченстохов и т.д. - католические святыни, лавры - православные; "пророки"
- цадики. Ну, и Мекка - святыня ислама.

Источник:
К. Паустовский. Далекие годы.
http://lib.ru/PROZA/PAUSTOWSKIJ/lifebook1.txt

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 20:
Блог, рассказывающий о примирении мафиозных семей Нью-Йорка называется
так же, как и классический роман первой половины XX века. Воспроизведите
его название, состоящее из двух слов.

Ответ:
"Тихий Дон".

Источник:
   1. http://usamobsters.ru/blog
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тихий_Дон

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 21:
В апреле 1931 года гангстер Лаки Лючано застрелил одного из боссов
нью-йоркской мафии, Джузеппе Массерия. В руке убитого мафиози был найден
предмет, который многие считают символом неудачи, злого рока. А чем
некоторое время до убийства занимались Лаки Лючано и Джузеппе Массерия?

Ответ:
Играли в карты.

Комментарий:
В руке убитого мафиози был зажат пиковый туз.

Источник:
   1. http://www.liveinternet.ru/users/us_ser/post58082009/
   2. http://usamobsters.ru/blog

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 22:
Марк Твен писал, что начал преклоняться перед мудростью Востока, когда
во время путешествия на его глазах несколько раз СДЕЛАЛИ ЭТО.
Радикальный сайт "Кавказ-монитор" считает требование СДЕЛАТЬ ЭТО
незаконным домогательством. Какие два слова мы заменили словами "СДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Открыть лицо.

Зачет:
Показать лицо и прочие синонимы.

Комментарий:
"Мне удалось увидеть лица некоторых мавританок (они тоже доступны
человеческим слабостям и, чтобы вызвать восхищение собаки-христианина,
готовы при открыть лицо, когда рядом нет мужчин мавров), и я преклонился
перед мудростью, которая заставляет их скрывать столь непростительное
безобразие". Мусульманский сайт считает требование европейских властей
показать лица женщин, скрытых паранджой, незаконной провокацией.

Источник:
   1. М. Твен. Простаки за границей.
http://lib.rus.ec/b/124312/read#t10
   2. http://www.kavkazmonitor.com/2010/05/04/52909.shtml

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 23:
В фантастическом романе Джаспера Ффорде ОНИ содержатся в пустом
аквариуме и питаются обрывками различных энциклопедий, справочников и
словарей. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Книжные черви.

Источник:
Дж. Ффорде. Дело Джен, или Эйранемилосердия.

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 24:
Композитор Сергей Мейтус в 1947 году написал оперу о Великой
отечественной войне, а затем ему пришлось существенно перерабатывать ее
либретто. Как называлась эта опера?

Ответ:
"Молодая гвардия".

Комментарий:
Правку в либретто пришлось вносить в соответствии с правкой романа,
которую делал Фадеев. Команда "Ла Гвардия" благодарит вас за игру.

Источник:
http://100oper.nm.ru/149.html

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 25:
[Разминка]
   Трехлетний знакомый автора вопроса, будучи в гостях в России,
собирался с дедом на реку. На вопрос о том, что они там будут делать,
ребенок ответил: "Водочку квасить!". Что на самом деле собирались делать
дедушка с внуком?

Ответ:
Лодочку красить.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 26:
[Разминка]
   Блиц.
   1. Интерес к учебе этот потомок литовских евреев потерял еще в школе.
Однако великолепное пространственное воображение, позволявшее решать
даже алгебраические задачи геометрическим способом, позволило ему
сначала поступить в университет, а затем стать прославленным ученым.
Назовите его фамилию.
   2. Впервые это слово появляется в латинских переводах Платона, где
оно означало просто изображение или картинку. В современном значении его
впервые использовал Жан Бодрийяр. Назовите это слово.
   3. Это - мифическое существо из древнегреческой мифологии,
относящееся к классу кентавридов, представляющее собой человека с телом
быка. Назовите это существо.

Ответ:
   1. Мандельброт.
   2. Симулякр.
   3. Букентавр.

Комментарий:
Наша команда посвящает этот вопрос Славе Говердовскому, редактору
турнира "Дружба" в Эйлате.

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   Назовите человека, который, как рассказывают, перед смертью сказал:
"Какая мука, что не можешь найти слово, чтобы передать мысль".

Ответ:
[Федор] Тютчев.

Комментарий:
Тютчеву принадлежит и другой афоризм: "Мысль изреченная есть ложь".

Источник:
   1. http://www.lossofsoul.com/DEATH/letter.htm#1
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/12/165.htm

Автор:
Юрий Козьмин (Ариэль)

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   Впервые ОНО появилось в России в первой четверти XX века, ЕГО состав
несколько раз менялся. После отставки Юрия Лужкова ОНО появилось в
Москве в сентябре 2010 года. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Временное правительство.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Временное_правительство_России
   2. ОРТ, "Время", сентябрь 2010 г.

Автор:
Вадим Бабин (Тель-Авив)

Вопрос 29:
[Перестрелка]
   В конце XIX века образом этого легендарного князя заинтересовался
известный русский художник. Интересно, что фамилия этого художника имела
ту же этимологию, что и имя князя. Назовите этого художника и этого
князя.

Ответ:
Рерих и Рюрик.

Источник:
Е. Пчелов. Рюрик. - М.: Молодая гвардия, 2010.

Автор:
Евгений Левин (Иерусалим)

Тур:
2 тур. "Инфи. Ёжики"

Дата:
24-Feb-2011

Вопрос 1:
После продолжительной борьбы этот герой говорит только одну фразу:
"Shocking. Positively shocking". Назовите этого героя.

Ответ:
Джеймс Бонд.

Источник:
Фильм "Голдфингер".

Автор:
Аня Бограчёва

Вопрос 2:
Герой произведения Рекса Стаута идет добровольцем в армию, так как, по
его словам [цитата], "обязан очистить свою долю ИКСА" [конец цитаты].
Одно из первых описаний ИКСА сделал в 1553 году Педро Сьеса де Леон.
Назовите ИКС.

Ответ:
Картофель.

Комментарий:
Армия...

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/54131/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Картофель

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 3:
(pic: 20110885.jpg)
   Перед вами картинки, изображающие характерные отличия Парижа и
Нью-Йорка. Восстановите надписи на последней паре картинок.

Ответ:
Квазимодо и Кинг-Конг.

Комментарий:
На картинках, соответственно, шпиль Нотр Дам де Пари и крыша Эмпайр
Стэйт Билдинг.

Источник:
http://walrus-abroad.livejournal.com/345951.html

Автор:
Аня Бограчёва

Вопрос 4:
Чарльз Каллаган говорит, что в последние годы резко возросло количество
"смертей от НЛО". Люди доверчиво заезжают в непроходимые места далеко от
цивилизации, застревают в каких-нибудь болотах и погибают. Что мы
заменили на НЛО?

Ответ:
GPS.

Комментарий:
Доверяют люди технике, а зря.

Источник:
http://www.sacbee.com/2011/01/30/3362727/death-by-gps-in-desert.html

Автор:
Леонид Подольный

Вопрос 5:
[Ведущему: произнося "тьфу-тьфу-тьфу", демонстративно постучать по
дереву.]
   В этом зале присутствует игроки, достаточно хорошо (тьфу-тьфу-тьфу!)
владеющие ивритом. В статье газеты "Маарив" о конференции, посвященной
колдовству и магии, упоминался некий бог и символ этого бога. Назовите
этого бога.

Ответ:
Ра.

Комментарий:
Египетский бог солнца Ра и его символ - глаз. Проводится параллель с
выражением "бли аин hа-ра".

Источник:
Газета "Маарив" от 17.01.2011 г., приложение "Магазин", стр. 4.

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 6:
(pic: 20110886.jpg)
   Перед вами старая семейная фотография. Назовите фамилию изображенных
на ней людей.

Ответ:
Эйзенштейн.

Комментарий:
Сергей Эйзенштейн с родителями. Как известно, Эйзенштейн вручную
раскрашивал флаг в черно-белом фильме "Броненосец "Потемкин"", а мы
вручную раскрасили черно-белую фотографию самого Эйзенштейна.

Источник:
http://www.vokrug.tv/article/show/Glavnyi_film_vseh_vremen_i_narodov_otmechvaet_yubilei_10501/

Автор:
Александр Шапиро (тех. поддержка - Владимир Садов)

Вопрос 7:
Голландский наемник Люциус Фабрициус пересказывает историю, как к ИКСУ
явился грозный водный бог Иван Горинович и потребовал себе жертву.
Назовите ИКСА.

Ответ:
Степан Разин.

Комментарий:
Ну и... за борт ее, в набежавшую волну.

Источник:
http://roman-shmarakov.livejournal.com/270999.html

Автор:
Аня Бограчёва

Вопрос 8:
В одном японском мультсериале рассказывается о школьной театральной
постановке по мотивам известного произведения XVII века. В начале
произведения заглавный герой попадает к тому, кого впоследствии именует
"Мару Раба". Переведите словосочетание "Мару Раба" на русский язык.

Ответ:
Маркиз [де] Карабас.

Источник:
   1. http://www.bookrags.com/wiki/Marquis_de_Carabas_(FLCL)
   2. http://www.lukoshko.net/perro/per1.shtml

Автор:
Владимир Садов

Вопрос 9:
Согласно Платону, Атлантида потерпела поражение в противостоянии с
Древними Афинами. Елена Рабинович сравнивает афинян со ВТОРЫМИ, а
атлантов с ПЕРВЫМИ. Назовите ВТОРЫХ.

Ответ:
Боги.

Комментарий:
Афины названы в честь богини, Атлантида - в честь титана. Елена
Рабинович проводит параллель с титаномахией.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/a/Atlantis.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 10:
(pic: 20110887.jpg)
   Перед вами неполный ряд. К какому биологическому роду относится Larus
ridibundus [ларус ридибундус]?

Ответ:
Чайки.

Комментарий:
Это начало цитаты из монолога Нины Заречной, пьеса "Чайка": "Люди, львы,
орлы и куропатки, рогатые олени, гуси, пауки, молчаливые рыбы...".

Источник:
http://public-library.narod.ru/Chekhov.Anton/chaika.html

Автор:
Аня Бограчёва

Вопрос 11:
В 1996 году террористы захватили заложников в Перу, однако через
некоторое время многие заложники были отпущены. Такое странное поведение
террористов получило название из двух слов. Воспроизведите его.

Ответ:
Лимский синдром.

Комментарий:
По аналогии со стокгольмским синдромом, когда заложник начинает
симпатизировать террористу, здесь происходит обратный эффект: террорист
симпатизирует заложнику.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Стокгольмский_синдром

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 12:
В компьютерной игре "... Judgment Day" главный герой плывет на лодке и
вынужден отбиваться от некоего зомби-мутанта - своего бывшего друга. Мы
не спрашиваем, какие две буквы мы дважды пропустили в названии игры.
Назовите того, кому создатели посвятили эту игру.

Ответ:
И.С. Тургенев.

Комментарий:
Дважды пропущены буквы "M" и "U" в названии игры "M.U.M.U. Judgment
Day". Хорошо так торкнуло. :-)

Источник:
http://www.mobilerated.com/m.u.m.u.-4193.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 13:
"Со стороны Средиземного моря через хребет Масличной горы волочились
тяжелые слоистые тучи". Вы прослушали цитату из произведения Дины
Рубиной. В следующем предложении героиня произведения жалуется на НЕЕ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мигрень.

Зачет:
Гемикрания, головная боль.

Комментарий:
Вот такая аллюзия на "Мастера и Маргариту".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/100260/read

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 14:
По одной из версий, это слово происходит от выражения "мар'ит аин",
означающего на иврите "внешняя видимость". По другой - от арамейского
выражения, означающего "принужденный". Назовите это слово.

Ответ:
Марран.

Комментарий:
Евреи, вынужденно принимавшие христианство во время гонений инквизиции,
часто продолжали втайне исповедовать иудаизм.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Марраны

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 15:
Героиня романа Леонида Каганова Лена Сквоттер - типичный представитель
современного потребительского общества. В одном из своих монологов она
произносит следующую фразу [цитата]: "Каждый атом вашего тела ... успел
за миллиарды лет неоднократно побывать растением, животным, ... жуком и
кораллом. Что вы мне машете рукой? ... ваш ИКС - ИГРЕК ИКС" [конец
цитаты]. Ответьте двумя английскими словами, что мы заменили на "ИГРЕК
ИКС".

Ответ:
Second hand.

Комментарий:
"Да, ваш hand - second hand".

Источник:
http://lleo.aha.ru/knigi/lena_squatter#2

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Jum - День
   Art - Страна
   Id - Рука
   </раздатка>
   Перед вами примеры слов на одном из двух государственных языков этой
страны. Название этой страны происходит от слова "убежище". Назовите эту
страну.

Ответ:
Мальта.

Комментарий:
Мальтийский язык, хоть и записывается латиницей, относится к
западносемитской группе (как и арабский и иврит). Сравните: id - yad,
jum - yom. А "Мальта" похоже на "милут", "маком милут"...

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мальтийский_язык

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 17:
Родившись в глухом провинциальном Златополе, впоследствии он стал
толковым и деловитым купцом, в итоге создав свою торговую империю.
Назовите его фамилию.

Ответ:
Бродский.

Комментарий:
Сахарозаводчик.
   Здесь лежит купец из Азии. Толковым
   был купцом он - деловит, но незаметен.
   ...
   Если выпало в Империи родиться,
   лучше жить в глухой провинции у моря.

Источник:
   1. http://www.interesniy.kiev.ua/znamenitye-kievlyane/kuptsy-remeslenniki-biznesmeny/semya-brodskih/saharnye-koroli/
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/brodskij/nynche-vetreno-i.html

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 18:
(pic: 20110888.jpg)
   Перед вами обложка диска с концертами для флейты. Мы не спрашиваем
фамилию композитора. Напишите два последних символа в закрашенном
тексте.

Ответ:
II.

Комментарий:
Фридрих II, "Великий" (Der Grosse) увлекался игрой на флейте и даже сам
писал музыку.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 19:
[Ведущему: слова "три" и "трех" выделить голосом.]
   Прослушайте ТРИ цитаты:
   1. 25 октября по православному календарю отмечается день мученика с
символичным именем Марий.
   2. Балтийский Стрелковый Центр объединяет в себе огнестрельный,
оружейный магазин и охранное предприятие.
   3. Название происходит от финикийского слова, означающего "скала".
   В каждой из этих ТРЕХ цитат мы пропустили одни и те же ТРИ буквы.
Запишите эти буквы в правильном порядке.

Ответ:
ТИР.

Комментарий:
Мученик с символичным именем МарТИРий, огнестрельный ТИР, Финикийский
город ТИР. "ТРИ" - подсказка.

Источник:
   1. http://ipodiakon.mrezha.ru/view_post.php?id=3
   2. http://www.tirspb.ru/
   3. http://pda.coolreferat.com/%D0%A4%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%8F

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 20:
(aud: 20110020.mp3)
   Вы прослушали отрывок из выступления английского комика Дадли Мура.
Как ни странно, английский антрополог Кейт Фокс сравнивает этот фрагмент
с тем, как англичане ДЕЛАЮТ ЭТО. Что мы заменили словами "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Прощаются.

Комментарий:
Несмотря на известное выражение "уходить по-английски", Кейт Фокс
утверждает, что англичане очень долго прощаются и раскланиваются, прежде
чем уйти.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=GazlqD4mLvw
   2. Kate Fox, "Watching the English", стр. 58.

Автор:
Аня Бограчёва

Вопрос 21:
(pic: 20110889.jpg)
   Перед вами математическая запись известной проблемы. Назовите имя,
которое мы обозначили буквой F.

Ответ:
Фигаро.

Комментарий:
Парадокс брадобрея.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Russell's_paradox

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 22:
В книге Джоан Харрис язвительно описывается персонаж, не интересующийся
классическими языками и явно полагающий, что ЭТО ВЫРАЖЕНИЕ означает
"рыба в сегодняшнем меню". Напишите ЭТО ВЫРАЖЕНИЕ на языке оригинала.

Ответ:
Carpe diem.

Комментарий:
Ну вот такой "карп".

Источник:
Джоан Харрис. Джентльмены и игроки. / Перевод Т. Старостина.

Автор:
Аня Бограчёва

Вопрос 23:
Однажды король Георг V стукнул рукой по обеденному столу. В результате к
правилам этикета добавилось еще одно. Запишите это правило.

Ответ:
Класть вилки зубцами вниз.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Он стукнул по столу и напоролся на вилку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Георг_V

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 24:
Статья "Беременность и йога" рекомендует женщинам для подготовки к родам
и тренировки мышц чаще ПРОПУСК. ПРОПУСК - oturmak [отурмАк].
Восстановите любой из пропусков двумя словами.

Ответ:
Сидеть по-турецки.

Зачет:
"Сидеть" по-турецки.

Комментарий:
Очередной вопрос по этой схеме. :-)

Источник:
   1. http://woman.health-ua.com/article/15.html
   2. http://www.jiport.com/?sname=rutk

Автор:
Сергей Амлинский

Вопрос 25:
[Разминка]
   (pic: 20110890.jpg)
   На левой фотографии вы видите молодого человека, известного как DJ
ИКС. На правой фотографии вы видите того же молодого человека. Какое
короткое английское слово мы заменили на ИКС?

Ответ:
EGG.

Зачет:
EGGS.

Комментарий:
Те же яйца, только в профиль.

Автор:
Сергей Амлинский

Тур:
3 тур. "Крепкая сборная" и "Тангородрим"

Дата:
27-Mar-2011

Инфо:
Команда благодарит за тестирование пакета и ценные замечания команду
"Musa" (Москва), "Инк" (Нью-Йорк) и Мюнхенский клуб ЧГК.

Вопрос 1:
Это название носят интернет-магазин автопринадлежностей, автосервис и
сеть автомоек в США, а также агентство по продаже автомобилей в Израиле.
Видимо, название должно указать на то, что уровень обслуживания в этих
заведениях идеален и что там автомобилист может найти всё, что пожелает.
Воспроизведите это название-неологизм, добавив одну букву к заглавию
произведения XVI века.

Ответ:
"Аутопия".

Зачет:
"Autopia".

Источник:
   1. http://www.autopiaautopia.com
   2. http://www.autopia.org
   3. http://www.autopiacarwash.com
   4. http://www.autopia.co.il

Автор:
Софья Осминкина, Елена Немец

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Широкая электрификация южных губерний даст мощный толчок подъёму
сельского хозяйства.
   </раздатка>
   Перед вами пример EE. Назовите хотя бы одно из двух действующих лиц
самой известной англоязычной ЕЕ.

Ответ:
Fox, dog.

Зачет:
Лиса, собака; quick brown fox, lazy dog.

Комментарий:
ОНА - панграмма, текст, содержащий все или почти все буквы алфавита,
использующийся для тестирования шрифтов. Самая известная английская
панграмма - "The quick brown fox jumps over the lazy dog".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Панграмма
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_quick_brown_fox_jumps_over_the_lazy_dog

Автор:
Елена Немец

Вопрос 3:
(pic: 20110891.jpg)
   Перед вами реклама поисковика Гугл. Надпись на первой картинке гласит
"Did you mean battleship?" (Вы имели в виду battleship?). Что же, по
мнению авторов данной рекламы, на самом деле искали люди, судя по второй
и третьей картинке? Напишите оба этих слова по-английски или по-русски.

Ответ:
Astronaut, Jetlag.

Зачет:
Астронавт, джетлег.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/print/google_did_you_mean_battleship
   2. http://adsoftheworld.com/media/print/google_did_you_mean_astronaut
   3. http://adsoftheworld.com/media/print/google_did_you_mean_jetlag

Автор:
Софья Осминкина, Елена Немец

Вопрос 4:
Одна из самых известных ПЕРВЫХ выиграла больше турниров в своем виде
спорта, чем кто-либо в истории. Одну из самых известных ВТОРЫХ погубил
объект ее исследования. В Москве одна из школ называется "ПЕРВАЯ и
ВТОРАЯ". А чему учат в этой школе?

Ответ:
Танцам.

Комментарий:
Школа называется "Чешка и Полька". В вопросе речь идет про Мартину
Навратилову и Марию Склодовскую-Кюри.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Навратилова,_Мартина
   2. http://www.staypoland.com/izverstnye_polaki.html
   3. http://www.chepodance.ru

Автор:
Елена Немец

Вопрос 5:
   <раздатка>
   Карета мчит наперекор границам,
   Но в Ницце - ламца-дрица - те же лица
   И те же речи, то есть - те же спичи.
   О, времена безрадостного кича!
   Путь в Баден-Баден будет труден-труден.
   Тургенев хмуро смотрит в "ДАДЕРС РИЙДЖЕСТ".
   </раздатка>
   На вашей раздаче отрывок из стихотворения Николая Караева
"Баден-Баден". В романе Андрея Лазарчука и Михаила Успенского "Посмотри
в глаза чудовищ" название "ДАДЕРС РИЙДЖЕСТ" носила местная газета. Что
мы заменили на "ДАДЕРС РИЙДЖЕСТ"?

Ответ:
Морда Буден.

Комментарий:
"Бурда Моден" и "Ридерс Дайджест" - журналы.

Источник:
   1. http://www.kaminski.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=312:karajev&catid=34:litpagekat&Itemid=57
   2. http://lib.rus.ec/b/31881/read

Автор:
Елена Немец

Вопрос 6:
Канцелярский прибор и заглавного героя романа, изданного в 1897 году,
отличают только гласные. А что, по мнению автора вопроса, остается и
после одного, и после другого? Ответьте двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Две дырки.

Комментарий:
Дырокол и Дракула.

Источник:
   1. http://lib.aldebaran.ru/author/stoker_bryem/
   2. Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Елена Немец

Вопрос 7:
ЕЕ имя означает "Распиленная гора", и многие из нас знают произведение,
в котором ОНА воспела свой родной город. А кто выступил в паре с НЕЙ?

Ответ:
Фредди Меркьюри.

Комментарий:
"Распиленная гора" = Монсеррат по-испански. Город и песня - "Барселона".

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/article/monserrat/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кабалье,_Монсеррат

Автор:
Елена Немец

Вопрос 8:
Организаторы Олимпиады в Мельбурне 1956 года столкнулись с проблемой,
вызванной австралийским законодательством, и в результате конная часть
этих Олимпийских игр была проведена в Стокгольме. В 2000 году при
проведении Олимпиады в Сиднее организаторы нашли остроумное решение, и
конные соревнования таки прошли в Австралии. Что объявили в месте
проведения конных соревнований?

Ответ:
Карантин.

Комментарий:
Законодательство Австралии предусматривало шестимесячный карантин для
лошадей, ввозимых в страну. В 2000 году зону проведения соревнований
объявили карантинной, что позволило ввести иностранных лошадей перед
самым началом соревнований. При этом австралийских лошадей держали в
этом карантине шесть месяцев после отъезда последней иностранной лошади.

Источник:
   1. http://www.olympichistory.info/all_games.htm
   2. http://www.kdvorik.ru/fkcmo/konsult.php3?pg=150

Автор:
Елена Немец, Илья Ратнер

Вопрос 9:
ЕГО родина - европейская страна, хотя сейчас ЕГО относят совершенно к
другому региону. Женщине в НЕМ, в одной трактовке, отведена роль
предмета одежды, а в другой - животного. Числительное в ЕГО названии
удвоилось по сравнению с изначальным наименованием. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пасодобль.

Комментарий:
Танец испанского происхождения, но сейчас он входит в латиноамериканскую
программу бальных танцев. Танец имитирует корриду, где партнер
ассоциируется с тореро, а партнерша - с плащом или, в некоторых
трактовках, с быком. Paso Doble - "двойной шаг", а изначальное название
- Spanish One Step.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пасодобль
   2. http://www.dancelife.ru

Автор:
Елена Немец

Вопрос 10:
Внимание, массовое убийство! Время точно неизвестно, но не позднее 1871
года, вероятно, с сентября по апрель. Точное число жертв - неизвестно
даже приблизительно. Убийц - двое. Почти столетие спустя один житель
Великобритании решил обелить имя хотя бы одного из них, написав о нем
песню, в которых отождествлял себя с ним. Назовите хотя бы одного из
убийц.

Ответ:
Морж или Плотник.

Комментарий:
Песня "I am the Walrus" (Я - Морж).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Морж_и_Плотник
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/I_Am_the_Walrus

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 11:
Существует представление о том, что обитатели двух соседних между собой
стран ДЕЛАЮТ ЭТО регулярно. А между прочим, СДЕЛАТЬ ЭТО по карману
далеко не всякому, да и не все любят ДЕЛАТЬ ЭТО. А один россиянин, по
его собственному признанию, СДЕЛАЛ ЭТО в конце восьмидесятых, и, начиная
с 1998 года, об этом регулярно рассказывает всем желающим. Что мы
заменили словами "СДЕЛАЛ ЭТО"?

Ответ:
Съел собаку.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гришковец,_Евгений_Валерьевич

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 12:
ОНА - это зерновая культура. Женский журнал "Глория" рекомендует есть ЕЕ
для укрепления иммунной системы и очистки организма от шлаков. А
большинство из нас слышали о НЕЙ в одном классическом литературном
произведении. Назовите часть тела, упоминаемую в этом литературном
произведении за несколько слов до НЕЕ.

Ответ:
Лоб.

Комментарий:
ОНА - это полба, зерновая культура, группа видов пшеницы. А.С. Пушкин,
"Сказка о попе и работнике его Балде"
   "В год за три щелчка тебе по лбу,
   Есть же мне давай вареную полбу".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полба
   2. Журнал "Глория" от 07.02.2008 г.
   3. А.С. Пушкин. Сказка о попе и работнике его Балде.

Автор:
Елена Немец

Вопрос 13:
Заполните пропуск в высказывании Хосе БуэнавентУры ДуррУти-и-ДомИнго,
испанского анархиста 30-х годов XX века: "Единственная церковь, которая
дает свет, - это [пропуск] церковь".

Ответ:
Горящая.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Буэнавентура_Дуррути

Автор:
Елена Немец

Вопрос 14:
(pic: 20110892.jpg)
   Перед вами портрет ИКСА. Английский писатель Джайлз Брандрет считает,
что прототипом ИКСА вполне мог послужить Оскар Уайльд, и не только из-за
внешнего сходства: во-первых, Уайльд и создатель ИКСА были знакомы, а
во-вторых, и Уайльд, и ИКС отличались острым умом, но были чересчур
ленивы, чтобы в полной мере использовать свои способности. Кстати,
актер, когда-то сыгравший Уайльда в кино, вскоре должен сыграть и роль
ИКСА в сиквеле фильма 2009 года. Назовите имя и фамилию ИКСА.

Ответ:
Майкрофт Холмс.

Комментарий:
Стивен Фрай сыграл Оскара Уайльда в фильме Брайана Гилберта "Уайльд" и
сыграет Майкрофта Холмса в фильме Гая Ричи.

Источник:
   1. Интервью с Джайлзом Брандретом в книге Oscar Wilde and the Ring of
Death. John Murray Publishers, London, 2008.
   2. http://www.imdb.com/title/tt0120514/
   3. http://www.imdb.com/name/nm0000410/

Автор:
Софья Осминкина

Вопрос 15:
(pic: 20110893.jpg)
   Перед вами снимок с фотосессии, снятой в разгар мирового финансового
кризиса. Восстановите часть надписи, которую мы закрасили на фотографии.

Ответ:
Banks.

Зачет:
Bank's.

Комментарий:
(pic: 20110894.jpg)
   Аллегория на знаменитый слоган "Punk's not Dead" (название альбома
группы "The Exploited").

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Punks_Not_Dead

Автор:
Елена Немец (автор фотографии - Денис Палеха)

Вопрос 16:
   <раздатка>
   Люба мне ____ __
   Вокруг нее сияет бисер.
   Пусть вечно светит свет венца
   Бойцам Каплан и Каннегисер.
    
   И да запомнят все, в ком есть
   Любовь к родимой, честь во взгляде,
   Отмстили попранную честь
   Борцы Коверда и Конради.
   </раздатка>
   То, что мы пропустили в первой строке этого стихотворения Бальмонта,
встречается в нем семь раз, не считая пропуска и заголовка. Учтите, что
рифма и слог в стихотворении нестрогие, и заполните пропуск.

Ответ:
Буква Ка.

Зачет:
Буква К.

Комментарий:
Фамилии всех четырех стрелявших в видных деятелей компартии начинаются
на букву К.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Конради,_Морис_Морисович

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В 1907 году в России начался выпуск паровоза серии К. Через несколько
лет в производство запустили его усиленную версию. Вследствие этого, на
Коломенском Машиностроительном заводе КНИКСЕН сделали 39 раз. Тщательно
изучив свой гардероб, автор вопроса понял, что не вправе просить вас
сделать КНИКСЕН более одного раза, поэтому просто напишите, что мы
заменили на КНИКСЕН.

Ответ:
Ку.

Комментарий:
Паровоз серии Ку - К усиленный.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ку_(паровоз)
   2. Фильм "Кин-дза-дза!".

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Прочь, бархат фраз, ученых и пустых,
   Парча гипербол, пышные сравненья...
   От них отрекшись, я даю обет
   Перчатке белой с ручки белоснежной
   Лишь с помощью __________ "да" и "нет"
   Отныне объясняться в страсти нежной.
   </раздатка>
   В комедии Шекспира "Бесплодные усилия любви" (в переводе Юрия
Корнеева) один из героев, желая отбросить условности света и говорить
лишь правдивым языком чувств, выражает это желание такими словами.
Пропущенное прилагательное служило для описания правды и в другом, более
известном нам произведении. Назовите хотя бы один из трех синонимов,
иронически упомянутых вслед за ним.

Ответ:
Посконная, домотканая или кондовая.

Комментарий:
Произведение - "Золотой теленок" Ильфа и Петрова.

Источник:
   1. В. Шекспир. Бесплодные усилия любви. / Перевод Ю. Корнеева.
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.

Автор:
Софья Осминкина

Вопрос 19:
На основании отчета Центрального Статистического Управления Израиля от 6
сентября 2010 года можно предположить, что в нашей стране ИХ
насчитывается порядка 5 миллионов 802 тысяч. Мнение ГалахИ мы в расчет
не берем. В соответствующей статье Википедии ИХ можно насчитать
существенно меньше - порядка шести десятков. Наша команда в настоящий
момент может предъявить ИХ шесть. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися с гласных.

Ответ:
Еврейские языки.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Население_Израиля
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Еврейские_языки

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 20:
Незнакомый с латынью человек, впервые услышав, как называются эти
ученые, может предположить, что они изучают хищных птиц или творчество
известного режиссера. А кого они на самом деле изучают?

Ответ:
Кошек.

Комментарий:
Фелинологи изучают не филинов и не Феллини, как можно было бы
предположить на слух. Felis на латыни - "кошка".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фелинология

Автор:
Елена Немец

Вопрос 21:
(pic: 20110895.jpg)
   Изображенная на картинке поза называется А-ФРОНТ, так же, как и
стоматологическая клиника в Москве. Что мы так самоуверенно заменили на
"А-ФРОНТ"?

Ответ:
А-пломб.

Зачет:
Апломб.

Комментарий:
Изначально во французском языке aplomb означает "отвесно, прямо,
вертикально".

Источник:
   1. http://www.a-plomb.ru/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/апломб

Автор:
Елена Немец

Вопрос 22:
Альфонс де Ламартин говорил: "Музеи - это ОНИ искусства". В Италии
расстояние от НИХ до жилья должно быть как минимум 100 м, в Саксонии -
136 м, в Австрии и Франции - 200 м; по русскому законодательству в
городах 100 саженей, а в селениях - полуверста. Назовите ИХ.

Ответ:
Кладбища.

Источник:
   1. http://www.aforismo.ru/quote/8304
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кладбище

Автор:
Софья Осминкина, Елена Немец

Вопрос 23:
(pic: 20110896.jpg)
   Прослушайте цитату: "... молодому человеку стыдно не танцевать.
Опять-таки я это говорю не в силу старинных понятий; я вовсе не полагаю,
что ум должен находиться в ногах, но байронизм смешон". Назовите
произведение, из которого взята это цитата.

Ответ:
"Отцы и дети".

Комментарий:
На раздатках - отцы и их дети (Дюма-отец и Дюма-сын, Джордж Гордон
Байрон и Ада Лавлейс, урожденная Байрон).

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюма,_Александр_(отец)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дюма,_Александр_(сын)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Байрон,_Джордж_Гордон
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лавлейс,_Ада
   5. http://www.fictionbook.in/ivan-turgenev-otci-i-deti.html

Автор:
Елена Немец

Вопрос 24:
(pic: 20110897.jpg)
   На раздаче - отредактированная в Фотошопе реклама "FedEx",
международной компании, предоставляющей почтовые и курьерские услуги. А
что изображено фоном на стене дома на оригинальной рекламе?

Ответ:
Карта мира.

Комментарий:
(pic: 20110898.jpg)

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/fedex_chinaaustralia

Автор:
Елена Немец, Софья Осминкина (помощь с Фотошопом - Марина Левитан)

Вопрос 25:
[Разминка]
   ИМ посвящена серия из 12 марок почты Таджикистана, выпущенная в 1996
году под знаком Всемирного фонда дикой природы, а также несколько
отдельных марок таджикской почты. Пользующиеся этими марками
волей-неволей реализуют призыв, ставший в 2008 году популярным
интернет-мемом. Назовите ИХ абсолютно точно.

Ответ:
Манулы.

Комментарий:
"Погладь кота"... Приклеенную марку обычно разглаживают.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Манул
   2. http://www.netlore.ru/manul

Автор:
Элина Малярская

Вопрос 26:
[Разминка]
   Вопрос задает Капитан Очевидность.
   Внимание, в вопросе есть замены.
   Миклухо-Маклай писал, что видел совершенное письмо, идеальную
стилистику, безупречную поэзию только на крыльях бабочки и в стихах
Кумалау. Какую фамилию мы заменили на Миклухо-Маклай, а какую - на
Кумалау?

Ответ:
Набоков, Пушкин.

Комментарий:
Поэт Кумалау и писатель Миклухо-Маклай - известные люди, связанные с
Новой Гвинеей. Посвящается многим десяткам вопросов с ответами "Пушкин",
"Набоков" и "бабочки", сыгранным за прошедшие несколько лет. Давайте
закроем тему. :-)

Источник:
   1. http://www.evrazia.org/article/1491
   2. http://www.verybigsite.ru/babochka.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миклухо-Маклай,_Николай_Николаевич
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Papua_New_Guinean_literature

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 27:
[Перестрелка]
   Фирма-производитель признаётся, что необычную форму для этой марки
товара она скопировала с швейцарской горы Маттерхорн. Собственно,
Маттерхорн и изображен на упаковке. Назовите эту марку.

Ответ:
"Тоблерон".

Зачет:
"Toblerone".

Источник:
"Космополитен", февраль 2008 г. - С. 40.

Автор:
Елена Немец

Вопрос 28:
[Перестрелка]
   Александр Амзин в своей книге "Новостная интернет-журналистика" пишет
о трудностях при использовании иностранных источников информации и
необходимости специфических знаний для подготовки новостей. Например, в
первоначальном варианте новости о том, что владелец марки "Gucci" взял
на работу дочь Жака Ширака, стиль дочери характеризовался так: "Железная
рука в перчатке АПОЛЛОНА", но перед выходом ошибка была замечена и
новость подправлена. Что мы заменили на "АПОЛЛОН"?

Ответ:
Гермес.

Комментарий:
В оригинале было "Hermes glove", а журналист, переводящий новость, не
был знаком с этим брендом и написал "перчатка Гермеса" вместо "перчатка
от Hermes".

Источник:
Александр Амзин. Новостная интернет-журналистика.

Автор:
Елена Немец

Тур:
4 тур. "Птица говорун"

Дата:
10-Apr-2011

Инфо:
Команда благодарит: Юлию Воробьеву (Хайфа), Евгения Поникарова
(Санкт-Петербург), Максима Мерзлякова (Воронеж), Сергея Ефимова
(Волгоград - Москва), Сергея Шихова (Кишинев), Сергея Крупника
(Воронеж), Якова Моисеевича Подольного и команду "Дело в шляпе"
(Кармиэль), Джона Синицкого и команду "Инженеры" (Хайфа) за тестирование
и ценные замечания.

Вопрос 1:
Всем добрый вечер!
   Персонаж романа Фредерика Бегбедера "Каникулы в коме" имел привычку,
придя на вечеринку, заказывать сразу два коктейля. Это избавляло его от
необходимости ТЕРЕТЬ НОС. Что мы заменили словосочетанием "ТЕРЕТЬ НОС"?

Ответ:
Пожимать руки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Обе его руки заняты. У некоторых народов существует ритуал при встрече
тереться носами. Вот такой вот неприветливый гражданин.

Источник:
Ф. Бегбедер. Каникулы в коме. http://www.flibusta.net/b/5637/read

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 2:
В рекламе одной торговой сети сказано, что в своих акциях они не
используют ИКСЫ. В статье из журнала "Nature Nanotechnology" говорится,
что самые ИКСЫ были получены учеными Стенфордского университета с
помощью так называемой квантовой голографии. Игровое жюри надеется, что
вы не будете использовать ИКСЫ в своих ответах, а просто назовете их
двумя словами.

Ответ:
Маленькие буквы.

Комментарий:
Многие акции торговых сетей сопровождаются маленькими буквами,
уточняющим текстом, в котором говорится об ограничениях, связанных с
акцией. Ученые-нанотехнологи смогли "написать" самые маленькие буквы с
помощью передовых нанотехнологий. А ИЖ действительно надеется, что вы
будете писать свои ответы разборчиво и отчетливо, не используя маленькие
буквы.

Источник:
   1. Рекламный постер сети "You".
   2. http://www.nauka21vek.ru/archives/2628

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 3:
[Раздача свернута в трубочку.]
   (pic: 20110899.jpg)
   Мы надеемся, что у вас не будет проблем в прочтении и понимании
розданной вам таблицы, составленной исходя из данных статьи на сайте
"Омниглот". Какое слово мы заменили вопросительным знаком?

Ответ:
Китайский.

Комментарий:
В правом столбце таблицы - название языка, которое фигурирует у разных
народов в идиоме, означающей полное непонимание прочитанного или
услышанного. В русском языке обычно говорят "китайская грамота", в
иврите - "зе синит бишвили", на арабском - "для меня это хинди" и т.д.

Источник:
http://www.omniglot.com/language/idioms/incomprehensible.php

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Федерико Андахази полагает, что у церкви не было никаких оснований
прекращать обличать богатство и отворачиваться от бедных, поскольку на
протяжении веков ни ПЕРВЫЕ, ни ВТОРЫЕ не менялись в размерах. Назовите
ПЕРВУЮ и ВТОРОГО.

Ответ:
Иголка, верблюд.

Комментарий:
Намек на цитату из Евангелия от Матфея, 19:24. "И еще говорю вам:
удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в
Царство Божие".

Источник:
Ф. Андахази. Город еретиков. http://www.flibusta.net/b/187047/read

Автор:
Павел Арещенко

Вопрос 5:
Описывая быт Адама и Евы в раю, Жозе Сарамаго использует устойчивое
выражение из четырех слов, замечая при этом, что фраза получилась весьма
абсурдная. Напишите это выражение.

Ответ:
"В чем мать родила".

Комментарий:
Адам и Ева ходили по раю голышом. Выражение "в чем мать родила" по
отношению к ним является, очевидно, абсурдным.

Источник:
Ж. Сарамаго. Каин. http://www.flibusta.net/b/203988/read

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Фильм екатеринбургских документалистов, посвященный периоду жизни
Юрия Борисовича Левитана с 1941 по 1943 год, называется "Говорит
Москва". Какое слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Свердловск. Незачет: Екатеринбург.

Комментарий:
Мы не зря упомянули, что фильм снят екатеринбуржцами. В указанный период
СовИнформБюро вещало не из Москвы, как можно было подумать, помня, как
начинались эти сообщения, а из Свердловска.

Источник:
Документальный фильм "Говорит Свердловск".

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 7:
(pic: 20110900.jpg)
   Иероглиф "юн" состоит из восьми основных элементов китайской
письменности. Составьте перевод слова "юн" на русский язык с помощью
восьми букв.

Ответ:
Вечность.

Комментарий:
Мы не зря просили именно "составить" перевод, ведь Кай в "Снежной
королеве" именно так пытался получить слово "вечность". Автор вопроса в
шутку отметил, что иероглиф напоминает букву "Ж". :-)

Источник:
http://www.epochtimes.com.ua/ru/articles/view/4/13881.html

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 8:
Героиня фильма "Невероятные приключения Адель", разговаривая с сильно
заикающимся сотрудником, в раздражении замечает, что не знакома с НЕЙ.
ОНА была изобретена в XIX веке, но известное всем название ЕЕ появилось
лишь во время Первой мировой войны. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Азбука Морзе.

Комментарий:
Речь заикающегося сотрудника напомнила героине азбуку Морзе, о чем она и
заметила ему.

Источник:
Фильм "Невероятные приключения Адель".

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 9:
В заголовках статей, рассказывающих о наркозависимости и других
проблемах одной американской певицы, СМИ зачастую добавляют ее имя к
фразе, прозвучавшей в апреле 1970 года. Напишите это имя.

Ответ:
Уитни.

Комментарий:
Певица - Уитни Хьюстон, а СМИ используют аллюзию на знаменитую фразу
командира космического корабля "Аполлон-13": "Хьюстон, у нас проблемы".

Источник:
Например,
   http://www.thegrio.com/entertainment/whitney-houston-we-have-a-problem.php
   http://abcnews.go.com/Entertainment/video/houston-problem-9922513
   http://today.msnbc.msn.com/id/12137213/ns/today-today_entertainment/

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 10:
   <раздатка>
   распределению, процессора, энтропии, Numbers, генерации, Монте-Карло,
непредсказуемые, Детерминированные, набора, криптографии, ключа
   </раздатка>
   Перед вами отдельные слова из статьи Википедии. Ответьте как можно
точнее, чему посвящена эта статья, если именно этим воспользовался автор
вопроса при его составлении.

Ответ:
Генератор псевдослучайных чисел.

Зачет:
Генератор случайных чисел.

Комментарий:
Автор вопроса запустил несколько раз программный генератор случайных
чисел на количество слов в статье и выписал соответствующие слова из
статьи.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Генератор_псевдослучайных_чисел

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 11:
На одной карикатуре два инопланетянина, прилетевшие на Землю, играют в
некую игру, причем один из играющих пользуется иксами. Ответьте тремя
словами, чем пользуется второй инопланетянин.

Ответ:
Круги на полях.

Комментарий:
Аллюзия на известную уфологическую загадку, откуда на многих полях в США
брались неестественные круги. На карикатуре показано комическое
объяснение этому явлению: каждый круг - это "ход" одного из инопланетян
в "крестиках-ноликах". Иксы - это не замена. :-)

Источник:
http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Aliens_and_Crop_Circles.jpg

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 12:
(pic: 20110901.jpg)
   В рекламном ролике "Кока-Колы" говорится, что их продукция
предназначена для всех: для музыкантов, для романтиков, для королей.
Далее в этой рекламе два типа людей иллюстрирует одна и та же картинка.
Что на ней изображено?

Ответ:
Наполовину пустая/полная бутылка колы.

Зачет:
По смыслу (принимаются банки, стаканы и т.д.).

Комментарий:
Оптимиста в этой рекламе представляет наполовину полная бутылка, а
пессимиста - наполовину пустая. А мы прошли половину дистанции.
Перерыв.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=x_bXnCEQqH8

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 13:
В одном анекдоте жена, ушедшая от мужа, делится с подругой
впечатлениями: "Как только я закрыла за собой дверь, я услышала
выстрел". Подруга предположила, что муж произвел некое действие. А какая
альтернатива этому действию была предложена в известном произведении XIX
века?

Ответ:
Перечесть "Женитьбу Фигаро".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Естественно, муж в этой ситуации не застрелился, а... открыл бутылку
шампанского. В пьесе Пушкина Бомарше советовал Сальери:
   "Как мысли черные к тебе придут,
   Откупори шампанского бутылку
   Иль перечти "Женитьбу Фигаро"".

Источник:
http://www.mk.ru/daily/newspaper/article/2011/02/20/567134-goryachaya-pyaterka-anekdotov-quotmkquot.html

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 14:
(pic: 20110902.jpg)
   Перед вами рунический алфавит. Первоначально древние германцы писали
руны на дереве, поэтому во избежание разночтений были вынуждены
отказаться от НИХ. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Горизонтальные прямые отрезки.

Зачет:
Горизонтальные линии.

Комментарий:
Это делалось, чтобы линии не сливались с волокнами дерева. Волокна при
написании рун располагали горизонтально.

Источник:
Э. Роэсдаль. Мир викингов. http://www.flibusta.net/b/77901/read

Автор:
Павел Арещенко

Вопрос 15:
В статье Википедии под названием "ОНА в гражданской войне", в частности,
рассказывается об обороне Царицына, наступлении Юденича на Петроград и
поражении Красной армии на польском фронте. Говоря о НЕЙ, можно также
упомянуть Роберта Дюваля, Андре Дюссолье, Бухути Закариадзе, Игоря Квашу
и еще многих других. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Роль Сталина.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Роль_Сталина_в_Гражданской_войне

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 16:
В книге "Клубок вокруг Сталина" говорится о том, что методы противников
Сталина: Троцкого, Зиновьева, Каменева и Бухарина, были ничем не лучше
методов самого Сталина. Называя всех вышеупомянутых устойчивым
словосочетанием из трех слов, авторы книги вспоминают еще одного
соратника Сталина. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Одного поля ягоды.

Комментарий:
А соратник - Генрих Ягода.

Автор:
Павел Арещенко

Вопрос 17:
(pic: 20110903.jpg)
   [Ассистенту: стать в позу: левая рука за спиной или в кармане.
   Ведущему: настоятельно попросить тишины в зале и обратить внимание
зала на ассистента.
   Ассистенту: правой рукой показать движения, проиллюстрированные на
раздаче. Порядок - слева направо.]
   Ответьте тремя словами, что сейчас продемонстрировал мой ассистент.

Ответ:
Хлопок одной ладонью.

Зачет:
Хлопок одной рукой.

Комментарий:
Именно так, используя буквы из азбуки глухонемых, можно показать слово
"хлопок". "Хлопок одной ладонью" - известный коан из дзен-буддизма.
Просьба тишины была небольшой подсказкой.

Источник:
   1. http://slovar.kakras.ru/glch.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коан

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 18:
После того как выяснилось, что спортсмены одной спортивной ассоциации
очень редко пользуются мобильными телефонами, ассоциация решила раздать
им планшеты iPad. Назовите вид спорта и страну, где это произошло.

Ответ:
Сумо, Япония.

Комментарий:
Сумоистам неудобно пользоваться мобильными телефонами из-за малого
размера кнопок. Ассоциация сумо надеется, что iPad поможет решить эту
проблему.

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/08/25/sumo/

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 19:
В статье, опубликованной на одном сайте, цитируется неоконченное
стихотворение ветреного Пушкина:
   За старые грехи наказанный судьбой,
   Я стражду восемь дней, с лекарствами в желудке,
   С ПЕРВЫМ в крови, с раскаяньем в рассудке -
   Я стражду - Эскулап ручается собой.
   В тексте статьи непосредственно перед цитатой упоминается и ВТОРАЯ.
ВТОРАЯ больше ПЕРВОГО приблизительно в 15 раз. Назовите ВТОРУЮ.

Ответ:
Венера.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Меркурий. Под ним Пушкин подразумевал ртуть, которой тогда было
принято лечить венерические болезни. Упоминалась Венера. Объем планеты
Венера в 15 раз больше объема Меркурия.

Источник:
http://www.alhimik.ru/fun/stihochem19.html

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 20:
(pic: 20110398.jpg)
   Перед вами цитата из книги Стивена Фрая. В этой цитате мы пропустили
одно слово. Описанный процесс начался в 1796 году, то есть за 30 лет до
смерти человека, о котором говорится в этой цитате. Назовите этого
человека.

Ответ:
Бетховен.

Комментарий:
В середине фразы мы убрали слово "слышал". В этой главе Фрай
рассказывает о глухоте Бетховена. Ухудшения слуха у Бетховена начались с
наложения звуков, в точности, как это выглядит на словах "вот так".

Источник:
Стивен Фрай. Неполная и окончательная история классической музыки. - М.:
Фантом-Пресс, 2006. - С. 223.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 21:
По мнению Дюма, Иоанн II, ставший в 1350 году королем Франции, получил в
наследство лишь ЕЕ. А согласно одному источнику, ОНА должна была
начаться 30 мая 1776 года в строго определенное время. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Война с Англией.

Комментарий:
В 1350 году шла Столетняя война, и король Иоанн должен был продолжать
войну с Англией. А в произведении Горина и экранизации 1979 года в
указанный день Мюнхгаузен собирался начать в 16:00 войну с Англией.

Источник:
   1. Александр Дюма. Эдуард III. http://www.flibusta.net/b/72662/read
   2. Г. Горин. Тот самый Мюнхгаузен.
http://www.flibusta.net/b/74170/read

Автор:
Павел Арещенко

Вопрос 22:
(pic: 20110904.jpg)
   Перед вами эскиз, изображающий так называемый "Hope Diamond", который
хранится в Музее естественной истории в Вашингтоне. А результатом
американского проекта, который изначально получил название "Hopeless
Diamond", или "Безнадежный бриллиант", стал ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
F-117.

Зачет:
Стелс.

Комментарий:
Американцы настолько не были уверены в успехе проекта по созданию
самолета-"невидимки", что назвали его "Безнадежным бриллиантом". А
бриллиант надежды очень напоминает в определенной проекции самолет
"Стелс".

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 23:
Изображение кристаллической решетки железа на этикетке паштета фирмы
"Pâté Grande Mère" призвано, по всей видимости,
показать не то, что продукт содержит большое его количество, а то, что
этот паштет... Какой?

Ответ:
Бельгийский.

Зачет:
Брюссельский.

Комментарий:
Одно из знаменитых сооружений Брюсселя - огромная модель кристаллической
решетки железа, "Атомиум" в парке "Мини-Европа". Изображение "Атомиума"
и присутствует на этикетке.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 24:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Английская идиома гласит: "Нельзя произвести ТАКОЕ ВЫРАЖЕНИЕ дважды".
На плакате, рекламирующем ритуальные услуги, написано: "Нельзя
произвести СЯКОЕ ВЫРАЖЕНИЕ дважды". Что мы заменили словами "СЯКОЕ
ВЫРАЖЕНИЕ"?

Ответ:
Последнее впечатление.

Комментарий:
"Выражение" по-английски - "expression", а "впечатление" - "impression".
Английская идиома гласит: You can never make a first impression twice.
Мы надеемся, что наш пакет произвел на вас хорошее впечатление.

Источник:
http://adsoftheworld.com/media/print/saint_michael_orthodox_christian_cemetery_boyana_park_last_impression

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 25:
[Нулевой вопрос]
   Один из игроков дежурной команды предложил ввести простую шкалу
качества вопросов из трех ступеней. Каким словом в ней должен был
обозначаться хороший, но сложный вопрос?

Ответ:
Злой.

Комментарий:
Плохой, Хороший, Злой - аллюзия на известный фильм.

Автор:
Аркадий Мазин

Вопрос 26:
Англичанин Ник Форти, отправившись на собственную свадьбу на мотоцикле,
СДЕЛАЛ ЭТО, исполнив тем самым пожелание своей кузины. Что же он сделал?

Ответ:
Сломал ногу.

Комментарий:
Традиционное пожелание удачи на английском языке звучит "break a leg",
буквально "сломай ногу". Кузина пожелала Нику удачи, а он таки умудрился
сломать ногу. Мы желаем удачи всем играющим командам!

Источник:
http://lenta.ru/news/2010/10/21/leg/

Автор:
Геннадий Шмидов

Вопрос 27:
Вскоре после того, как руководство страны призвало россиян к сбережению
энергии, в России было запущено производство энергосберегающих ламп,
которые называются "лампочки Ильича". В этом предложении мы заменили
пять букв на одну. Напишите эти пять букв.

Ответ:
Анато.

Комментарий:
Сегодняшнее руководство России - это Дмитрий Анатольевич Медведев.
Соответственно, именно ему посвящено название выпущенной лампочки.

Источник:
http://www.lampaanatolicha.ru/

Автор:
Аркадий Мазин

Тур:
5 тур. "Хохма"

Дата:
24-May-2011

Инфо:
Команда благодарит тестеров пакета Евгения Поникарова, Мишеля Матвеева и
Вадима Ефимова, а также команды "Десятый вал" (Хайфа), "Черный мерин" и
"Твитлю" (Штутгарт), "Асгард" (Николаев), "Ближний Восток" (Луганск).

Вопрос 1:
Однажды английский поэт Александр Поп нанял нового слугу, и тот ночью
решил зарезать хозяина ради денег. К счастью, [пропуск], и всё
закончилось благополучно. Напишите строку из известного произведения,
которую мы пропустили.

Ответ:
У Попа была собака.

Комментарий:
Злоумышленник не знал, что под кроватью хозяина ночует пес. Датский дог
Баунс опрокинул нападавшего и лаем поднял тревогу.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/175056/read

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Губернатор Пермского края Олег Чиркунов был недоволен работой
чиновников. В здании своей администрации он сделал то же, что в
некотором смысле сделал Оливер Стоун в 1991 году. Ответьте двумя
словами, что именно сделал губернатор.

Ответ:
Снял двери.

Комментарий:
Губернатор снял двери во всех кабинетах здания своей администрации,
чтобы посетители видели, чем занимаются чиновники. А в 1991 году Оливер
Стоун снял фильм "The Doors".

Источник:
http://www.mk.ru/politics/article/2011/03/11/571931-mir-hizhinam-voyna-dveryam.html

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 3:
Услышав об одной из покупок, сделанных Пересом в начале его
президентского срока, некоторые могли решить, что Перес зря потратил 56
миллионов долларов. Назовите его приобретение.

Ответ:
Луиш Фигу.

Комментарий:
За 56 миллион долларов Перес купил Фигу. Это не Шимон Перес, а
Флорентино Перес, президент мадридского "Реала", купивший у "Барселоны"
футболиста Луиша Фигу.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Реал_Мадрид_(футбольный_клуб)
   2. http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=153895

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 4:
В первом туре команда потерпела неудачу и сошла с дистанции, но в 1970
году Тур прошел успешно, и команде удалось достичь поставленной цели.
Как звали капитана команды?

Ответ:
Тур Хейердал.

Комментарий:
В 1969 году экспедиция Тура Хейердала на лодке "Ра" потерпела неудачу. В
1970 году на лодке "Ра-2" им удалось достичь острова Барбадос. Тур -
развлекательное, познавательное или гастрольное путешествие с
остановками в нескольких местах.

Источник:
   1. http://www.c-cafe.ru/days/bio/16/050_16.php
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/тур

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 5:
Виктор Борж иронично заметил: "Мои любимые композиторы - оба Баха:
Иоганн Себастьян и...". Закончите фразу абсолютно точно.

Ответ:
Жак Оффен.

Зачет:
Оффен (с отвращением).

Комментарий:
   z-checkdb: Автор этой фразы - датский пианист, дирижер и комик Виктор
Борге (Victor Borge), http://en.wikipedia.org/wiki/Victor_Borge (Евгений
Рубашкин).

Источник:
http://www.aforizmer.ru/aforizmi/o-muzyke

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Вот воск - решение Икара.
   .........................
    
   Вы шелестите, перья!
   .........................
   </раздатка>
   Перед вами произведения Дмитрия Авалиани. Восстановите последнюю
строчку.

Ответ:
Выше лести теперь я.

Комментарий:
Первая пропущенная строка - "Вот воскрешение и кара".

Источник:
http://lib.rus.ec/b/147813/read

Автор:
Лидия Иоффе

Вопрос 7:
Последний раз завсегдатаи собирались там в конце лета 1980 года, а через
год этот любимый многими "бар" был закрыт официально. Назовите его.

Ответ:
"Кабачок 13 стульев".

Комментарий:
"Кабачок 13 стульев" был закрыт из-за событий в Польше.

Источник:
   1. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/sov/2807/annot/
   2. http://www.cccp.tv/video/kabachok_13_stulev/

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 8:
В статье газеты "Московский комсомолец" рассказывается об одном из
королей, в свое время считавшемся блестящей партией для парижских
невест. В одно из слов предыдущего предложения мы добавили две буквы.
Назовите этого короля.

Ответ:
Михаил Таль.

Комментарий:
Он же - восьмой шахматный король. А невесты были рижскими, поскольку сам
он из Риги.

Источник:
http://www.1001.ru/arc/mk/issue483/

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 9:
Внимание, словами "БЕЗ ПОВОДА" мы заменили другие два слова.
   При подгонке конского снаряжения считается неправильным, если
подпруга лежит слишком плотно, БЕЗ ПОВОДА. "Лобзик БЕЗ ПОВОДА" входит в
ассортимент инструментов, предлагаемых компанией "Сапфир". А один из
тестеров назвал вопросом БЕЗ ПОВОДА этот вопрос. Восстановите исходные
слова.

Ответ:
С натяжкой.

Источник:
   1. http://www.kmvline.ru/lib/podgotovka/3.php
   2. http://www.sapphire.ru/vcd-251/catalog.html

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 10:
[Ведущему: выделить голосом слова "пифий" и "нелицемерный".]
   Какой мудрейшею из мудрых пифий
   Поведан будет нам нелицемерный Рассказ...
   Вы прослушали начало стихотворения Николая Гумилева. Назовите мужчину
и женщину, о которых будет рассказ.

Ответ:
Юдифь, Олоферн.

Комментарий:
   Рассказ об иудЕянке Юдифи,
   О вавилОнянине Олоферне.

Источник:
Н.С. Гумилев. "Когда я был влюблен...": Стихотворения. Поэмы. Пьесы в
стихах. Переводы. Избранная проза. - М.: Школа-Пресс, 1994. - С. 216.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 11:
Однажды Рудольфу Нуриеву довелось танцевать с пышной примадонной из
"Маппет-шоу". В результате в название классического балета пришлось
ввести небольшое изменение. Как стал называться балет?

Ответ:
"Свиное озеро".

Зачет:
"Swine Lake".

Комментарий:
Нуриев танцевал с Мисс Пигги. Балет "Swan Lake" превратился в "Swine
Lake".

Источник:
http://r-nureyev.livejournal.com/22059.html

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 12:
(pic: 20110242.jpg)
   Вы видите черно-белое изображение некоего предмета. Назовите этот
предмет абсолютно точно.

Ответ:
Туз червей.

Зачет:
Червовый туз.

Комментарий:
В так называемых трансформационных картах значки мастей являются
элементами рисунка. На самом деле штаны нарисованного человека имеют
ярко-красный цвет.

Источник:
Личный опыт автора при посещении музея игральных карт в Петродворце.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Во времена правления Антиоха IV Епифана ЭТО восстанавливали желающие
участвовать в публичных соревнованиях, а во времена правления Веспасиана
- желающие уклониться от одного из римских налогов. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Крайняя плоть.

Комментарий:
Евреи, участвовавшие в публичных играх (наряду с греками), подвергались
насмешкам из-за своего обрезания. Император Веспасиан приказал деньги,
сдаваемые евреями на восстановление храма в Иерусалиме, отправлять в
казну храма Юпитера.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Обрезание

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 14:
Известно, что даже у Пушкина бывали проблемы. Прослушайте его строки:
   Два чувства дивно близки нам -
   В них обретает сердце пищу -
   Любовь к родному пепелищу,
   Любовь к отеческим гробам.
   Животворящая святыня!
   Земля была б без них мертва,
   Как Иудейская пустыня
   И как алтарь без божества.
   А что стоит вместо слова "Иудейская" в оригинале?

Ответ:
Ничего.

Зачет:
Три точки, прочерк, пустая бумажка.

Комментарий:
Даже у Пушкина бывали проблемы найти подходящее слово в стихотворении.
Подходящий эпитет для "пустыни" он так и не нашел и оставил пустое
место.

Источник:
http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6913

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 15:
(pic: 20110905.jpg)
   В 1818-1819 годах один французский художник часто посещал больницы и
казни. Над какой картиной он работал?

Ответ:
"Плот "Медузы"".

Комментарий:
На раздатке - плот "Кон-Тики" и туманность "Медуза". Теодор Жерико,
работая над картиной, рисовал многочисленные этюды умирающих и мертвых.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Плот_%C2%ABМедузы%C2%BB

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 16:
Прослушайте четверостишие Сергея Шевцова:
   Не щеголяй, приятель, ИКС,
   Что у тебя избыток ИКС.
   Произведенья знаем ИК Сы,
   Где лучшие погибли ИКСы.
   Восстановите ИКС.

Ответ:
Тем.

Комментарий:
Посвящается авторам "своей игры". :-)

Источник:
Четверостишие Сергея Шевцова.

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 17:
Московский памятник 1925 года работы скульптора Андреева изображает
рабочего, рассматривающего заготовку, которую держит в руке. В рассказе
о нем журналист упоминает слово из трех букв. А ехидные москвичи
называют этот памятник "Рабочий с...". Чем?

Ответ:
Мобильником.

Комментарий:
(pic: 20110906.jpg)
   Заготовка в руке рабочего похожа на мобильник. Журналист предположил,
что рабочий читает СМС. Аббревиатура - это тоже слово.

Источник:
   1. http://www.sosedi-online.ru/mesto/rabochij-s-mobilnikom-moskva/
   2. http://www.mohovoy.ru/altmoscow/pamyatnik.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аббревиатура

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 18:
В 1576 году в обмундирование венгерских кавалеристов была введена латная
кираса с украшением. А какой "антипод" этого украшения впервые появился
в 1956 году на автомобиле "ПОрше"?

Ответ:
Антикрыло.

Комментарий:
У венгерских кавалеристов официально появилось крыло как украшение
кирасы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Антикрыло

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 19:
В 1998 году Елена Сиднева вошла в число 25 сильнейших в мире, при этом
обойдясь одним Подходом. В каком виде спорта.

Ответ:
Конный спорт.

Зачет:
Выездка.

Комментарий:
Конь по кличке Подход.

Источник:
Энциклопедия "Аванта+". Спорт. - С. 439.

Автор:
Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
Ведя передачу о вступлении советских войск в Афганистан, радиоведущий
рассказывал о цветущем кишлаке, жители которого сразу признали новую
власть, с радостью принимали гостей и угощали их... Чем?

Ответ:
Гранатами.

Источник:
http://www.ogoniok.com/archive/2004/4841/14-50-51/

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 21:
Владимир Лукин говорил, что "Госдума - это дом компромиссов, спокойствия
и, не побоюсь этого слова, ЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Терпимость.

Источник:
http://www.aforizmer.ru/aforizmi/pro-parlament

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 22:
(pic: 20110907.jpg)
   Назовите предмет, на котором размещена розданная вам реклама шампуня
от перхоти.

Ответ:
Солонка.

Комментарий:
Реклама шампуня "Пантин" от перхоти размещена на солонке. Соль на черной
крышке солонки очень похожа на перхоть на волосах.

Источник:
http://www.coloribus.com/adsarchive/ambient-directmarketing-casestudy/pantene-prov-anti-dandruff-shampoo-dandruff-is-not-appetizing-salt-13761655/

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 23:
Прослушайте строки:
   Собираясь на север, домой,
   Сколько раз, наяву и во сне,
   Вспоминал я о статной, прямой
   Ароматной карельской сосне.
   Для иллюстрации живописного места автор вопроса решил привести эти
строки, добавив к ним одну букву. Какую?

Ответ:
М.

Комментарий:
Речь идет о горе Кармель. У автора получилось "карМельской".

Источник:
http://www.strochki.ru/marshak/korabelnye_sosny.html

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 24:
В телепередачах "Что? Где? Когда?" ЕГО можно сперва услышать, а потом
увидеть. В компьютерных играх ОН часто обозначается двумя словами.
Напишите их по-английски.

Ответ:
Game over.

Комментарий:
Это - проигрыш. В телепередаче его можно услышать в виде начала
симфонической поэмы Рихарда Штрауса "Так говорил Заратустра" - а увидеть
- за столом, когда проигрывает одна из команд (знатоки или телезрители).

Источник:
   1. http://ru.wiktionary.org/wiki/проигрыш
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Game_over

Автор:
Алиса Волкова

Вопрос 25:
[Разминка]
   Герой романа Фейхтвангера считал день потерянным, если за этот день
не успевал СДЕЛАТЬ ЭТО по крайней мере четыре раза. Герой другого
писателя смог СДЕЛАТЬ ЭТО всего один раз за 27 с лишним лет. Что мы
заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Познакомиться с новым человеком.

Комментарий:
Герои - еврей Зюсс и Робинзон Крузо.

Источник:
   1. Л. Фейхтвангер. Еврей Зюсс.
   2. Д. Дефо. Приключения Робинзона Крузо.

Автор:
Лидия Иоффе

Тур:
7 тур. "Братья" и "Тяжеловесы"

Дата:
17-Jul-2011

Инфо:
Команда благодарит авторов и редакторов турниров "Бакинская жемчужина",
"Ревельская весна" и "MORE интеллекта", вопросы которых использованы в
пакете, а также Юлю Воробьеву, благодаря которой это использование стало
возможным.

Вопрос 1:
В магазине "Икея" в Омске это делали почетные гости Леонид Полежаев и
Пер Кауфман. В Екатеринбурге - Эдуард Россель и Юхан Муландер. Всё
потому, что по шведскому обычаю вместо АЛЬФЫ используется ИКС. В спорте
используют и АЛЬФУ, и ИКС. Какие слова мы заменили на АЛЬФУ и ИКС?

Ответ:
Лента, бревно.

Комментарий:
Вместо разрезания ленты на открытии магазина в "Икее" распиливают
бревно. В художественной гимнастике есть упражнение с лентой, а в
спортивной - на бревне.

Источник:
   1. http://www.rdforum.ru/viewtopic.php?f=266&t=7930
   2. http://www.pr-premier.ru/news/story/?ID=2041
   3. http://www.mpilot.ru/news/11403.html

Автор:
Дмитрий Голдов (Могилев - Москва)

Вопрос 2:
Профессор биохимии Джозеф Нагивари заявил, что ОН раскрыт. ОН заключался
в обработке дерева веществами, защищающими от вредных насекомых.
Назовите ЕГО тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Секрет скрипок Страдивари.

Зачет:
Секрет скрипки Страдивари.

Комментарий:
Например, бура использовалась как инсектицид. Это указывает на то, что
мастера старались защитить свои скрипки от червей, которые часто
поражали музыкальные инструменты.

Источник:
http://www.f1cd.ru/news/science/56/

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 3:
Герой сериала "Доктор Кто" путешествует во времени и пространстве. Он
сообщает придворным Нерона, что музыку, написанную императором, в
состоянии воспринять только чувствительные аристократические уши.
Возвращаясь в будущее, герой посещает одну из европейских стран, чтобы
рассказать эту историю... Кому?

Ответ:
[Гансу Христиану] Андерсену.

Комментарий:
Герой убеждает Нерона написать музыку. При этом он говорит, что
императору достаточно только делать вид, что он якобы играет на арфе, и
разевать рот.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/The_Emperor's_New_Clothes

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 4:
Гигантский карьер "Большая дыра" находится поблизости от участка,
некогда принадлежавшего Йоханнесу Николасу и Дидерику Арнольдусу.
Назовите фамилию Йоханнеса Николаса и Дидерика Арнольдуса.

Ответ:
Де Бир.

Зачет:
De Beer, Бир, Бирс, Де Бирс.

Комментарий:
240-метровый карьер нарыли в поисках алмазов. Окончание "с" в названии
компании "Де Бирс" указывает на множественное число.

Источник:
http://clubs.ya.ru/4611686018427422232/replies.xml?item_no=921

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 5:
Назовите немца, чье открытие привело к быстрому падению популярности
корсета.

Ответ:
[Вильгельм Конрад] Рентген.

Комментарий:
Сравнили рентген аристократки и крестьянки - у аристократки ребра были
деформированы.

Источник:
И. Смирнова. Большая энциклопедия уникальных фактов. - М.: Эксмо, 2009.
- С. 155.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 6:
В романе Ника Кейва, когда завершился сезон дождей, давно не виденная
героем ОНА прочно вцепилась ему в пятки. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Во время дождя тени не было видно.

Источник:
Н. Кейв. И узре ослица Ангела Божия.
http://www.flibusta.net/b/110956/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
(pic: 20110224.jpg)
   На распечатке перед вами - фотография, получившая первую премию на
конкурсе научной фотографии, организованном японской фирмой. Ответьте
двумя словами: работа какого детища этой фирмы запечатлена на снимке?

Ответ:
Струйный принтер.

Комментарий:
На снимке изображены струйки чернил, вылетающие из головки струйного
принтера; первый принтер компании назывался "Electronic Printer 101" -
все остальные принтеры считаются его потомством и поэтому компания
называется "Epson".

Источник:
http://www.nkj.ru/archive/articles/8719/

Автор:
Марина Межова (Москва)

Вопрос 8:
Кумулятивные стихи предназначены для лучшего запоминания их слушателями.
В пропагандистском стишке времен Второй мировой войны упоминается бомба,
которая сожгла... Что именно?

Ответ:
Дом, который построил Джек.

Комментарий:
Кумулятивная сказка - сказка, в которой диалоги или действия повторяются
по мере развития сюжета.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/This_Is_the_House_That_Jack_Built

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 9:
Потерпевшие кораблекрушение герои Жюля Верна плывут на плоту по океану.
Земли не видно, и герои приходят в отчаяние. Один из героев падает в
воду, в результате чего выясняется, что земля уже близко. Территория
какой страны является ближайшей к месту нахождения героев?

Ответ:
Бразилии.

Комментарий:
Герои находятся примерно в двадцати милях от дельты Амазонки, которая
обладает сильным течением и оттесняет соленую воду океана.

Источник:
Ж. Верн. Ченслер. http://lib.ru/INOFANT/VERN/chensler.txt

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Персонаж Линдсея Кларка узнал об эпидемии коровьего бешенства в
Великобритании и предположил, что скоро ОНИ сойдут с ума. По одной из
версий, ИХ, казалось бы, чисто английское название происходит от
французского слова, означающего "охрана буфета". Назовите ИХ.

Ответ:
Бифитеры.

Комментарий:
Дословно название гвардейцев-бифитеров переводится как с английского как
"едоки говядины". Бифитеры служили при дворе с целью пробовать еду, в
основном мясо, подаваемое к столу монархов, чтобы определить, отравлено
оно или нет. Вот персонаж и забеспокоился, что едоки бешеных коров сами
сойдут с ума. На самом же деле слово "бифитер" произошло от французского
buffetier - охрана буфета, т.е. провизии французского короля.

Источник:
   1. Clarke L. The Water Theatre. L., 2010. P. 151.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бифитеры

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20110391.jpg)
   Перед вами узел, называемый ТАКИМ. ТАКИЕ ОНИ - географический объект.
Назовите этот объект.

Ответ:
Геркулесовы столбы.

Зачет:
Геракловы столбы, Геракловы столпы.

Комментарий:
По преданию, Геркулес с помощью упомянутого узла завязывал лапы шкуры
немейского льва.

Источник:
   1. http://www.muzel.ru/article/torc/pramoi_uzel.htm
   2. http://www.makrame-shop.ru/history.htm

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 12:
На карикатуре Чарльза Адамса дети разжигают огонь в камине. Глава
семейства умиляется: "Ах, они всё еще ДЕЛАЮТ ЭТО". Что мы заменили
словами "ДЕЛАЮТ ЭТО"?

Ответ:
Верят в Санта-Клауса.

Зачет:
По смыслу - по ключевому слову Санта-Клаус: ждут Санта-Клауса, считают
Санта-Клауса реальным и т.д.

Комментарий:
Чарльз Адамс - карикатурист, создавший серию карикатур, посвященных
семейке Адамсов; по мотивам этих карикатур позднее были сняты фильмы;
собственно семейка Адамсов несколько демонична, поэтому дети ждут, что
Санта-Клаус, спустившись по каминной трубе, попадет в огонь.

Источник:
Charles Addams, An Evilution, Pomegranate, San Francisco, p.65.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 13:
Англичане называли его "жемчужиной во рту дракона". Назовите его словом,
начинающимся и заканчивающимся на одну и ту же букву.

Ответ:
Гонконг.

Комментарий:
Сравните с Индией, "жемчужиной британской короны"; дракон - естественно,
Китай, который мог проглотить Гонконг в любой момент.

Источник:
П. Брендон. Упадок и разрушение Британской империи. - М.: АСТ, 2010. -
С. 806.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 14:
Писавший детективы Питер Устинов уподобил ЕГО нитке с иголкой, которая
сшивает отдельные клочки стран в единое полотно Европы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Восточный экспресс.

Зачет:
Orient Express и т.д.

Комментарий:
Питер Устинов - самый известный исполнитель роли Пуаро.

Источник:
Д/ф "Питер Устинов в "Восточном экспрессе"", реж. Джон Макгриви.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 15:
Прослушайте отрывок из эпиграммы римского поэта:
   "Выставив нос свой как раз против солнца,
   Всем ты прохожим легко ЭТО поможешь узнать".
   Что мы заменили на "ЭТО"?

Ответ:
Время.

Комментарий:
В эпиграмме высмеивается длинноносый человек, который, по мнению поэта
Траяна (по совместительству императора), может быть использован в
качестве солнечных часов.

Источник:
Всемирная эпиграмма. - Т. 1. - СПб.: "Политехника", 1998. - С. 316.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 16:
Павел умер в 1898 году. Его последними словами были: "Берегите галю".
Какие три буквы мы пропустили в тексте вопроса?

Ответ:
ере.

Комментарий:
Умирая, Павел Третьяков сказал: "Берегите галерею".

Источник:
В. Чумаков. Русский капитал: от Демидовых до Нобелей. - М., Эксмо, 2008.
- С. 47.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 17:
Стивен Фрай пишет, что множество известных американских литераторов
родом из штата Массачусетс. Далее Фрай предполагает, что это умение
способствует пробуждению литературных способностей. Какое умение?

Ответ:
Правильно написать слово "Массачусетс".

Зачет:
По ключевым словам "писать" и "Массачусетс".

Комментарий:
Стивен Фрай - известный остроумец.

Источник:
С. Фрай. Стивен Фрай в Америке. - М.: Фантом Пресс, 2011. - С. 36.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 18:
(pic: 20110390.jpg)
   Перед вами кадр документального фильма "Сила злаков. Еда на все
времена". Портрет какой женщины можно увидеть несколькими мгновениями
ранее?

Ответ:
Марии-Антуанетты.

Комментарий:
По легенде, на сообщение о том, что у народа нет хлеба, она ответила:
"Пусть едят пирожные". Позже Марии-Антуанетте отрубили голову на
гильотине.

Источник:
Д/ф "Сила злаков. Еда на все времена", реж. Густав Трампитш.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 19:
В книге Жан-Жака Руссо есть такой эпизод: запыхавшийся Руссо с
содроганием видит, что ЕГО жуткие рога уже в воздухе. Назовите ЕГО двумя
словами.

Ответ:
Разводной мост.

Зачет:
Любая разновидность разводного моста: подъемный мост, раскрывающийся
мост и т.д.

Комментарий:
Руссо торопился домой.

Источник:
   1. http://www.klex.ru/books/philosophy/ispoved.zip
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Разводной_мост

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 20:
По Москве ходили слухи, что свою жену, наплевав на общественное мнение,
ОН выкрал прямо из монастыря, но церковники решили не подавать в суд,
считая, что шансов на победу нет. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Федор] Плевако.

Комментарий:
Известнейший адвокат.

Источник:
В. Чумаков. Русский капитал: от Демидовых до Нобелей. - М.: Эксмо, 2008.
- С. 185.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 21:
ПЕРВАЯ испачкала сажей пальцы героя одного британского писателя. ВТОРЫЕ
выкатились на тарелку героя другого британского писателя. ВТОРЫЕ
являются разновидностью ПЕРВОЙ. Назовите двумя словами ПЕРВУЮ, и тремя
словами - ВТОРЫЕ.

Ответ:
Черная метка, пять апельсиновых зернышек.

Зачет:
Пять зернышек апельсина и т.д.

Комментарий:
Стивенсон: "Сторона с текстом была вымазана сажей, которая перепачкала
мне пальцы. А на чистой стороне углем было выведено одно слово:
"Низложен"". Конан Дойл: "Дядя поспешно разорвал конверт; из него выпало
пять сухих зернышек апельсина, которые выкатились на его тарелку".

Источник:
   1. Роберт Льюис Стивенсон. Остров сокровищ.
   2. Артур Конан Дойл. Пять апельсиновых зернышек.

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 22:
Дуплет.
   1. Глядя на звездную карту южного полушария, автор вопроса обратил
внимание, что созвездие Крест находится ТАМ. Ответьте двумя словами:
где?
   2. Гримируя Сергея Шакурова для роли советского политика, гримеры
сконцентрировали свое внимание ТАМ. Ответьте двумя словами: где?

Ответ:
   1. Под Мухой.
   2. На бровях.

Комментарий:
В первой части вопроса идет речь о том, что созвездие Крест находится
под созвездием Муха; во второй описывается грим Шакурова для роли
Брежнева.

Источник:
   1. http://www.godsbay.ru/paint/karta_yuzhnoe_polusharie.html
   2. http://www.kp.ru/daily/23487.4/38359/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 23:
В знак презрения к другим лидерам арабских стран Муаммар Каддафи
появился на одном панарабском саммите, надев только одну ЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Перчатка.

Комментарий:
Надел перчатку на ту руку, которой пожимал руки другим лидерам, - чтобы
не запачкаться.

Источник:
"Русский репортер", 2011, N 8. - С. 41.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Герой стихотворения Игоря Кохановского поставил крест на волейболе,
футболе, коньках, дзюдо и баскетболе. А чем он увлекается на самом деле?

Ответ:
Спортлото.

Комментарий:
Герой в прямом смысле поставил пять крестиков на карточке лотереи
"Спортлото" - вариант "5 из 36":
   Но и к спорту я причастен,
   В спортлото играю я.
   Ставлю крест на волейболе,
   На футболе и коньках,
   На дзюдо и баскетболе,
   Только мимо все пока.

Источник:
http://www.menestreli.ws/forum/30-104-1

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 25:
[Разминка]
   Первые эфиопские спортсмены-бегуны очень удивились, когда их тренер
Онни Никсанен распорядился построить... Что?

Ответ:
Сауну.

Зачет:
Финскую баню.

Комментарий:
Эфиопы считали, что у них в стране и так жарко; но финский тренер привык
использовать сауну для подготовки спортсменов.

Источник:
Т. Гутос. История бега. - М.: Текст, 2011.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Вопрос 26:
[Разминка]
   Игорь Богданов пишет, что в последние годы жизни Иван Владимирович
курил только свой табак. Назовите фамилию Ивана.

Ответ:
Мичурин.

Комментарий:
Мичурин культивировал несколько сортов табака.

Источник:
И. Богданов. Дым Отечества. - М.: НЛО, 2007. - С. 204.

Автор:
Михаил Савченков (Могилев - Москва)

Тур:
8 тур. "Эволюция"

Дата:
21-Aug-2011

Вопрос 1:
(pic: 20111015.jpg)
   Напишите буквы, которые мы закрасили черным.

Ответ:
NOITU.

Комментарий:
Если присмотреться внимательно, на данном коллаже Чарльз Дарвин пишет
слово "Evolution" наоборот. А пакет подготовлен командой "Эволюция".

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 2:
Статья на сайте Лента.ру, посвященная ЕГО смерти, называлась "Один
хороший режиссер". А как назывался ЕГО дебютный фильм?

Ответ:
"12 разгневанных мужчин".

Комментарий:
Сидни Люмет известен прежде всего благодаря фильму "12 разгневанных
мужчин", ставшему его режиссерским дебютом. Именно на этот фильм и
намекает название статьи.

Источник:
   1. http://lenta.ru/articles/2011/04/11/lumet/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Люмет,_Сидни

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 3:
В 1933 году в Германии появились в продаже дешевые и несложные
радиоприемники, получившие название "Эмпфенгер". В предыдущем
предложении мы пропустили шесть букв. Напишите их.

Ответ:
ФОЛЬКС.

Комментарий:
Дешевые приемники назывались "Фолькс-Эмпфенгер" - по аналогии с дешевым
автомобилем "Фольксваген".

Источник:
http://www.rkk-museum.ru/collections/bc/bc3/ve.shtml

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 4:
Статья в израильской газете, посвященная одному из матчей чемпионата
Европы по футболу, называлась "Победный гол". Назовите страну,
выигравшую этот матч.

Ответ:
Франция.

Комментарий:
"Шаар а-ницахон" - это не только "победный гол", но и Триумфальная арка.
Самая известная Триумфальная арка расположена в Париже.

Источник:
Газета "Йедиот ахронот", 03.07.2000 г.

Автор:
Александр Геминтерн

Вопрос 5:
Кубинский писатель Рейнальдо Аренас является автором романов "Селестино
перед восходом солнца", "Дворец белоснежных скунсов", "Снова море",
"Краски лета" и "Штурм". Вместе эти романы составили цикл под названием
"КАПИТОЛИЯ". Какое слово мы заменили словом "КАПИТОЛИЯ"?

Ответ:
Пентагония.

Комментарий:
Романов пять. "Пентагон" означает "пятиугольник".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Аренас,_Рейнальдо

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 6:
Описывая международную ситуацию в начале Второй мировой, Уильям Ширер
отмечает, что ОНА начала скрипеть. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ось.

Зачет:
Ось Берлин - Рим, ось Берлин - Рим - Токио.

Комментарий:
Имеется в виду так называемая "ось" Берлин - Рим. "Ось Рим - Берлин в ту
первую военную осень начала скрипеть. Разногласия вылились в обмены
резкими посланиями на различных уровнях: немцы не выполнили обещание
эвакуировать всех фольксдойче из итальянского Южного Тироля, о чем была
достигнута договоренность в июне прошлого года; немцы не соблюдали
график ежемесячной поставки угля в размере 1 миллиона тонн; итальянцы
нарушали обещание поставлять Германии сырье через свою территорию в
обход английской блокады; Италия активно торговала с Англией и Францией,
в том числе продавала им военные материалы; усиливались антигерманские
настроения у Чиано".

Источник:
   1. http://lib.ru/MEMUARY/GERM/shirer2.txt
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Страны_%C2%ABоси%C2%BB_и_их_союзники

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 7:
Читая американским студентам лекцию о процедуре нахождения наибольшего
общего делителя, профессор Лерон заметил, что одно из упомянутых им
понятий названо в честь человека. В ответ один из студентов выразил свое
удивление тем, что этот политик занимается еще и математикой. Назовите
этого политика.

Ответ:
Эл Гор.

Зачет:
Ал Гор.

Комментарий:
Речь шла о понятии "алгоритм", названном в честь Аль-Хорезми, а вовсе не
в честь Эла Гора. Упомянутая процедура - алгоритм Евклида.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mu%E1%B8%A5ammad_ibn_M%C5%ABs%C4%81_al-Khw%C4%81rizm%C4%AB
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Euclidean_algorithm
   4. http://en.wikipedia.org/wiki/Al_Gore

Автор:
Алик Палатник

Вопрос 8:
В одном из рекламных роликов "Билайна" неоднократно звучит фраза "Мне
это нравится". Одновременно на экране появляется некое животное.
Назовите это животное максимально точно.

Ответ:
Лайка.

Комментарий:
В ролике также неоднократно звучит и появляется на экране фраза "I like
it". Однако вместо английского глагола "to like" изображена лайка. Таким
образом, рекламщики "Билайна" придумали визуальный образ для
распространенного в Интернете выражения одобрения - "лайка".

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2011/02/22/lajka/
   2. http://www.adme.ru/tvorchestvo-reklama/bilajn-zalajkal-242355/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 9:
В фильме "Элегия" герой, пытаясь утешить подругу, которой пришлось
пройти через неприятную хирургическую операцию, упоминает некую царицу и
говорит, что та была "не промах". Кем правила эта царица?

Ответ:
Амазонками.

Комментарий:
Речь идет о царице Ипполите, правившей амазонками. Название "амазонки"
(в дословном переводе - "безгрудые") происходит от того, что, согласно
мифам, амазонкам в раннем возрасте прижигали одну из грудей, чтобы та
впоследствии не мешала стрелять из лука. Героине фильма тоже отрезали
грудь.

Источник:
   1. Х/ф "Элегия".
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Амазонки
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ипполита

Автор:
Юлия Устюжанина

Вопрос 10:
(pic: 20111016.jpg)
   Перед вами эпиграф к "Моби Дику" Германа Мелвилла. Назовите того, чье
имя мы заменили буквой "А".

Ответ:
Натаниэль Готорн.

Комментарий:
Самый известный роман Натаниэля Готорна называется "Алая буква", причем
имеется в виду именно буква "А", которой клеймили за супружескую измену
(от слова "адюльтер").

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/MELWILL/mobidik.txt

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 11:
Одна из частей альбома "Стена" называется "Another Brick in the Wall" -
"Еще один кирпич в стене". Напишите по-английски или по-русски, как
называется пятая часть саундтрека к фильму "Король Артур".

Ответ:
"Another Brick In Hadrian's Wall".

Зачет:
"Еще один кирпич в стене Адриана", "Еще один кирпич в валу Адриана".

Комментарий:
Обыгрывается название Адрианова вала. Вал Адриана ("Стена Адриана";
англ. Hadrian's Wall, лат. Vallum Hadriani) - оборонительное укрепление
длиною 120 км, построенное римлянами при императоре Адриане в 122-126
гг. для предотвращения набегов пиктов и бригантов с севера. Наиболее
выдающийся памятник античности в Великобритании.

Источник:
   1. http://www.amazon.com/King-Arthur-Original-Score-Zimmer/dp/B0002IQIWE/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вал_Адриана

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 12:
Уже 17 января 1938 года Луи Арагон мог бы назвать Осипа Брика устойчивым
в определенных кругах выражением из трех слов. А начиная с 4 октября
1947 года Осип Брик, будь он жив, мог бы называть тем же словосочетанием
Луи Арагона. Напишите это словосочетание.

Ответ:
Свояк за 50.

Комментарий:
Луи Арагон и Осип Брик были женаты на родных сестрах, Эльзе Триоле и
Лиле Брик, то есть были свояками. 3 октября 1947 года Арагону
исполнилось 50. 16 января 1938 года Осипу Брику исполнилось 50. Этот
вопрос, с нашей точки зрения, яркий пример "свояка за 50".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Луи_Арагон
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брик,_Осип_Максимович

Автор:
Игорь Улановский

Вопрос 13:
(pic: 20111017.jpg)
   Можно сказать, что розданный вам результат работы Google Translator
опровергает известное выражение из четырех слов. Напишите это выражение.

Ответ:
Козацького роду нема переводу.

Зачет:
Казацкого роду нема переводу, казацкого роду нет переводу.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Казачьи_пословицы

Автор:
Игорь Улановский

Вопрос 14:
В вопросе есть замена.
   В сезоне 1994 года Михаэль Шумахер был дисквалифицирован на две
гонки. Оба этапа выиграл Дэймон Хилл. Статья об этом в газете
"Спорт-Экспресс" называлась "ПОКОРЕНИЕ СИБИРИ, пока Германия взяла
перерыв". Что мы заменили словами "ПОКОРЕНИЕ СИБИРИ"?

Ответ:
Правь, Британия.

Зачет:
Rule, Britannia.

Комментарий:
Хилл - англичанин. "Покорение Сибири" и "Правь, Британия" - название
известных турниров ЧГК.

Автор:
Дмитрий Слоущ

Вопрос 15:
(pic: 20111018.jpg)
   Перед вами буквы из названия кинофильма. Назовите этот кинофильм
по-русски или на языке оригинала.

Ответ:
"Унесенные ветром".

Зачет:
"Gone with the wind".

Источник:
Х/ф "Унесенные ветром".

Автор:
Юлия Устюжанина

Вопрос 16:
Блог, посвященный жизни немецких футболистов в Италии, называется почти
так же, как известный фильм итальянского режиссера. Напишите название
этого блога.

Ответ:
"Дойче Вита".

Комментарий:
Аллюзия на фильм Федерико Феллини "Дольче вита" - "Сладкая жизнь".

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/digest/150232.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 17:
(pic: 20111019.jpg)
   В 1191 году Саладин, отступая, приказал разрушить Ашкелон. Вошедшие в
город крестоносцы нашли его в плачевном состоянии. Кстати, по одной из
версий, именно вернувшиеся из Ашкелона крестоносцы завезли в Европу ЕГО.
Назовите ЕГО абсолютно точно.

Ответ:
Лук-шалот.

Зачет:
Шалот.

Комментарий:
Известная разновидность репчатого лука, по одной из версий, названная в
честь города Ашкелон. А на раздатке - крестоносец с луком. Еще одна
подсказка - "в плачевном состоянии".

Источник:
   1. http://uaseed.com/ovoshi/324.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лук-шалот
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ашкелон
   4. http://www.specii.info/specii/30-luk-shalot-allium-ascalonicum.html
   5. http://www.popartdecoration.com/store/people/knights-military/crusader-with-bow-and-arrow-1717/

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 18:
В вопросе есть замены.
   Википедия описывает НАЧАЛО МАЯ следующим образом. За полторы недели
до НАЧАЛА МАЯ он обратился к Ливии. Свое обращение он начал словами:
"Ливия, живи и помни", а закончил словом "прощай". Какие два слова мы
заменили на "НАЧАЛО МАЯ"?

Ответ:
Конец Августа.

Комментарий:
Приведено сокращенное изложение последнего дня Октавиана Августа, мужа
Ливии, умершего 19 августа. "Конец Августа" в вопросе обыгрывается в
двух смыслах - как смерть Августа и как конец месяца август.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Октавиан_Август
   2. http://people.info-about-all.info/liviya-smert-avgusta/

Автор:
Игорь Улановский

Вопрос 19:
   <раздатка>
   Помимо собственно белья (включающего капитанскую повязку), на
спортсменках присутствует облегченная версия защиты для американского
футбола - открытый шлем, уменьшенные наплечники, налокотники и
наколенники.
   </раздатка>
   LFL - это лига американского футбола, в которой играют только
женщины. Перед вами цитата из статьи, посвященной этой лиге, в одном из
слов которой мы пропустили одну букву. Напишите эту слово в изначальном
варианте.

Ответ:
Подвязку.

Комментарий:
LFL расшифровывается как Lingerie Football League. В ней играют в нижнем
белье.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/insignificance/121268.html

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 20:
В фильме "Я Сэм" девочка по имени Люси спрашивает у своего папы: "Божьи
коровки - только девочки или есть еще мальчики? И если есть, то как они
называются?". Папа отвечает: "Есть". А как же они, по его мнению,
называются?

Ответ:
Битлз.

Комментарий:
Девочка названа Люси не случайно, а в честь знаменитой песни "Битлз"
"Lucy in the sky with diamonds".

Источник:
Х/ф "Я Сэм", 14-я минута.

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 21:
(pic: 20111020.jpg)
   Перед вами две фотографии, связанные с жизнью Густава Малера. На
первой - жена композитора, на второй - Венская консерватория. Подписи
под этими фотографиями, сделанные нами, состоят из двух слов и
отличаются лишь одной буквой. Восстановите эти подписи.

Ответ:
Альма Малер, Альма матер.

Комментарий:
Малер учился в Венской консерватории, следовательно, для него она была
"альма матер".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Gustav_Mahler

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 22:
Президент Мексики Альваро Обрегон утверждал, что ворует куда меньше, чем
его политические противники. То, что Обрегон назвал в качестве причины
этого, роднит его с неким "преступником", появившимся на свет в
Сан-Франциско в конце XIX века. Назовите этого "преступника".

Ответ:
Однорукий бандит.

Комментарий:
Обрегон был одноруким.

Источник:
   1. Л. Осповат. Диего Ривера. http://lib.rus.ec/b/244126/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/%C3%81lvaro_Obreg%C3%B3n
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Slot_machine

Автор:
Александр Геминтерн

Вопрос 23:
Уважаемые знатоки! Действие какого фильма начинается в городе
Мелководск? Действие какого фильма начинается в городе Мелководск?

Ответ:
"Волга-Волга".

Комментарий:
Не зря в вопросе мы два раза повторили одно предложение.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Волга-Волга

Автор:
Игорь Колмаков

Вопрос 24:
(pic: 20111021.jpg)
   Название эпатажной выставки фотохудожницы Эрики Симон представляет
собой неологизм, лишь незначительно отличающийся от названия города. Как
называется эта выставка?

Ответ:
"Nue-York".

Зачет:
"Ню-Йорк"; "Nu-York"; "Nude York".

Комментарий:
Изображение обнаженной натуры в искусстве часто называется "ню".

Источник:
   1. http://newsru.co.il/rest/27mar2011/nue705.html
   2. http://www.ericasimone.com/nueyork.php
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ню_(жанр)

Автор:
Лев Спивак

Вопрос 25:
[Разминка]
   Из-за события, произошедшего в 1930 году, оркестр города Галле
попросил Колина Мэттьюза написать еще одну часть этой известной сюиты.
Однако в 2006 году необходимость в этой части снова отпала. Как
называется эта сюита?

Ответ:
"Планеты".

Комментарий:
Сюита "Планеты" была закончена Густавом Холстом в 1916 году и состояла
из семи частей (все известные на тот момент планеты, кроме Земли). В
1930 году был открыт Плутон, в связи с чем появилась необходимость в еще
одной части. Однако в 2006 году, после того как Плутон был лишен статуса
планеты, необходимость в этом отпала.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Planets
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Планеты_(Холст)

Автор:
Игорь Колмаков

Тур:
9 тур. "Кипарис" и "7 пик"

Дата:
18-Sep-2011

Вопрос 1:
В Википедии на амхарском статья об этом человеке состоит всего лишь из
одной строки. В ней приведены годы его жизни: 1791-1829. Назовите этого
человека.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Эфиопский календарь сдвинут примерно на восемь лет по отношению к
григорианскому. А то, что одна строчка - ну, хилая Википедия...

Источник:
http://am.wikipedia.org/wiki/%E1%8A%A0%E1%88%8C%E1%8A%AD%E1%88%B3%E1%8A%95%E1%8B%B0%E1%88%AD_%E1%8D%91%E1%88%BD%E1%8A%AA%E1%8A%95

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Первый известный автору вопроса винный пир начался в 532 году и
продлился восемь лет, тем самым подтвердив поговорку, гласящую: "Винный
пир - до первой драки". Слова "винный пир" - это замены, а вы измените в
них три буквы и запишите в ответе изначальный вариант.

Ответ:
"Вечный мир".

Комментарий:
Договор под таким названием был подписан между Византией и Персией в 532
году, но был нарушен в 540-м. Точно так же назывался договор между
Русским царством и Речью Посполитой в 1686-м.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечный_мир_(532_год)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечный_мир_(1686)

Автор:
Борис Воловик

Вопрос 3:
В пародийном произведении "Порри Гаттер и Каменный Философ" к героям
пристает "... старый, иссохший джинн с традиционной для его племени
просьбой...". В примечании автор называет его "БОМДж". Назовите двумя
словами то, что джинн просил.

Ответ:
Пустую бутылку.

Комментарий:
БОМДж = Без Определенного Места Джинн, и жить ему было негде...

Источник:
А. Жвалевский и И. Мытько. Порри Гаттер и Каменный Философ.

Автор:
Евгений Манусов

Вопрос 4:
(pic: 20110913.jpg)
   Перед вами дорожный знак, автор которого предлагает установить его на
одной европейской улице. Часть знака мы закрыли. Назовите улицу, для
которой предназначен этот знак.

Ответ:
Эбби-роуд.

Комментарий:
(pic: 20110914.jpg)
   Рядом со знаменитым переходом на Эбби-роуд (который стал названием
альбома "Битлз"), где кучи туристов перебегают дорогу и фотографируются.

Источник:
   1. http://www.flickr.com/photos/vomaria/5476709957/
   2. http://www.flickr.com/photos/vomaria/5476445861/

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 5:
В этом вопросе словами "замОк" и "зАмок" заменены два других слова.
   Самый большой замОк в Европе находится в Исландии. Фамилия одного из
персонажей "17 мгновений весны" произошла от распространенной в прошлом
профессии, связанной с зАмками. Назовите эту фамилию.

Ответ:
Айсман.

Комментарий:
Айсман - продавец льда. Когда не было холодильников, лед держали в
лЕдниках. Вопрос, конечно, посвящается игроку команды "Эволюция".

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 6:
Это произведение публиковалось из номера в номер вначале при царе, потом
между Февральской и Октябрьской революциями и затем при Советах. Потом
оно было опубликовано отдельной книжкой под названием "Приключения...".
Закончите название именем и отчеством.

Ответ:
"... Крокодила Крокодиловича".

Комментарий:
   Жил да был Крокодил.
   Он по улицам ходил,
   Папиросы курил.
   По-турецки говорил, -
   Крокодил, Крокодил Крокодилович!
   У стихотворения несколько частей, и публиковали его по кусочкам.

Источник:
К. Чуковский. Крокодил.
http://www.litera.ru/stixiya/authors/chukovskij/zhil-da-byl.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 7:
После протеста фермеров ОНИ стали вполне реальными на улицах французских
городов. Кстати, одна из НИХ находится в Запорожской области Украины, а
длина ее составляет 197 км. Назовите ИХ абсолютно точно.

Ответ:
Молочные реки.

Комментарий:
Молоко ежедневно дешевело, поэтому фермеры просто вылили его на дорогу.
А река Молочная течет по Запорожской области Украины и впадает в
Азовское море.

Источник:
   1. "Доброе утро", телеканал "Россия", 26.05.2009 г.
   2. http://www.zptown.at.ua/publ/1-1-0-11

Автор:
???

Вопрос 8:
Одна женщина рассказывает, как в середине 1980-х годов читала дочке
хрестоматийное произведение. Во время чтения дочка выкрикнула слово
"индекс". А в наше время, когда читали тот же рассказ другому ребенку,
тот упомянул СМСку. Назовите автора произведения.

Ответ:
А.П. Чехов.

Комментарий:
Письмо на деревню дедушке. Сегодняшним детям сложно понять, что когда-то
люди обходились без навороченных гаджетов.

Источник:
http://marina-yudenich.livejournal.com/651296.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 9:
Каталог Роттердамского кинофестиваля иронизирует по поводу этого
советского фильма, утверждая, что в основе его сюжета - любовный
треугольник, в котором главный герой разрывается между любовью к жене и
привязанностью к НЕМУ. Назовите ЕГО словом арабского происхождения.

Ответ:
Гарем.

Комментарий:
"Белое солнце пустыни". Дорогой Катерине Матвеевне пришлось подождать
немного дольше из-за приключений с гаремом.

Источник:
http://www.openspace.ru/cinema/projects/70/details/20149/?expand=yes#expand

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 10:
В одном из комиксов из серии "Brevity" изображен работник сельского
хозяйства, уснувший за работой. А чем он занимался?

Ответ:
Считал овец.

Комментарий:
Самое усыпляющее занятие.

Источник:
https://www.gocomics.com/brevity/2005/01/09/

Автор:
Евгений Манусов

Вопрос 11:
   <раздатка>
   ... Long Live Paper and Scissors
   </раздатка>
   На сайте, посвященном моделям из бумаги, имеется девиз, который
оканчивается словами: "Long Live Paper and Scissors". Восстановите
начало фразы из трех слов на языке оригинала. Подскажем, что музыка тут
ни при чем.

Ответ:
Rock is dead.

Комментарий:
Обыгрывается игровая тройка "камень-ножницы-бумага"
(Rock-Paper-Scissors), а также выражение "Король умер, да здравствует
король!". Кстати, у Мерилина Мэнсона есть сингл с таким названием.

Источник:
http://www.papermodelers.com/forum/nothings-projects/5604-1-1-scale-weapons-wish-list.html#post81011

Автор:
Евгений Манусов

Вопрос 12:
Прочитав в книге Михаила Шишкина о ТАКОМ помещике, автор вопроса
поначалу не понял, означает ли это, что помещик небогатый или что он
трусливый. Какое слово мы заменили словом "ТАКОЙ"?

Ответ:
Малодушный.

Комментарий:
Оказалось, что у помещика было мало душ, то есть он был небогат.

Источник:
Михаил Шишкин. Всех ожидает одна ночь. - М.: Вагриус, 2007. - С. 9.

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 13:
Автор вопроса стал свидетелем разговора двух представителей одной
профессии: "Сначала к стенке, потом в гроб, или наоборот?". В каком
городе происходил этот разговор?

Ответ:
В Иерусалиме.

Комментарий:
Экскурсоводы упоминали достопримечательности: Стена Плача и Храм Гроба
Господня.

Источник:
http://t-34-85.livejournal.com/360894.html

Автор:
Борис Воловик

Вопрос 14:
По мнению питерского историка Льва Лурье, келья давала интеллектуалу
1970-х годов такие же возможности, какие ученому монаху давала келья. В
этой фразе мы пропустили четыре буквы. Напишите их.

Ответ:
о, т, н, а.

Комментарий:
В слове "котельная". Интеллигенты уходили в истопники, котельные были
газовыми, знай поглядывай на приборы и думай о своем...

Источник:
http://www.5-tv.ru/programs/broadcast/500311/ (4:45)

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 15:
Представьте себе эмблему. Атлетически сложенный человек стоит одной
ногой на серпе, а другой на молоте. На базе этой эмблемы сделано
множество других. Иногда они отличаются только текстом, но одно слово
остается неизменным. Запишите это слово на языке оригинала.

Ответ:
הפועל.

Комментарий:
Речь идет об эмблеме спортивного общества "а-Поэль". Другие эмблемы -
эмблемы различных клубов этого общества.

Источник:
http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%94%D7%A4%D7%95%D7%A2%D7%9C

Автор:
Борис Воловик

Вопрос 16:
В ходе беседы на одном израильском музыкальном канале вспомнили монету в
100 прутот. Согласно этим воспоминаниям, монету зачастую использовали
те, кто имел дОма... Что?

Ответ:
Проигрыватель [виниловых] пластинок.

Комментарий:
Монетка тяжелая, годится, чтобы прижимать звукосниматель (иголку), если
пластинка поцарапана и заезженная.

Источник:
   1. Передача на 88FM зимой 2011 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Израильский_фунт

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 17:
В сериале "2,5 человека" показан бар, где по традиции, каждый раз, как
только бармен звонит в колокол, все выпивают, предварительно сделав
нечто... Назовите фамилию, послужившую для названия бара.

Ответ:
Павлов (Pavlov's).

Комментарий:
По сигналу следовало гавкнуть и выпить. Рефлекс такой.

Источник:
Сериал "2,5 человека", s01e03.

Автор:
Евгений Манусов

Вопрос 18:
Дмитрий Быков пишет, что в Рождество на улицах любого города можно
встретить ЕЕ, надо только смотреть по сторонам. И если вы ЕЕ встретили,
ОНА может дать прикурить. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Девочка со спичками.

Комментарий:
Та самая, из рождественской сказки Андерсена.

Источник:
http://www.ogoniok.com/4977/24/

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 19:
(pic: 20110915.jpg)
   Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
Типекс.

Комментарий:
Типекс - средство для коррекции печатного текста.

Источник:
Хью Лори. Торговец пушками.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 20:
Лев Лосев писал, что во время процесса суд не только вынес приговор
Бродскому, но и осудил ИХ. В некотором смысле, ИМ стал персонаж Майн
Рида - всадник без головы. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Свидетели защиты.

Комментарий:
Те, кто говорил в защиту Бродского - тоже получили свои проблемы.
Всадник без головы стал доказательством невиновности в суде, на котором
обвиняли главного героя произведения Майн Рида.

Источник:
   1. Лев Лосев. Иосиф Бродский (серия "ЖЗЛ").
   2. Майн Рид. Всадник без головы.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 21:
Прослушайте цитату: "Поэты как смущающие общественный порядок безумцы
должны изгоняться из государства". Мы не спрашиваем, какое слово
пропущено в этой цитате. Назовите эпитет, который происходит от имени
автора цитаты.

Ответ:
Платонический.

Комментарий:
Платон - автор произведения про идеальное государство. А от его имени
происходит выражение "платоническая любовь".

Источник:
Лев Лосев. Иосиф Бродский (серия "ЖЗЛ").

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 22:
(pic: 20110916.jpg)
   Перед вами авторская картинка. Мы закрыли прямоугольником три слова.
Первое из них - фамилия известного писателя, а два других созвучны
однословному названию его произведения. Воспроизведите закрытую надпись
на картинке.

Ответ:
Джойс у лис.

Комментарий:
(pic: 20110917.jpg)

Источник:
http://happybookyear.ru/dzhoys-u-lis/

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 23:
Герой одного фильма сообщает, что голова от него ушла, когда узнала, что
он спит с ногами. Назовите профессию этого героя.

Ответ:
Фокусник.

Комментарий:
Для фокуса распиливания девушки требуются две девушки, одна из которых
просовывает наружу голову, а другая - ноги.

Источник:
Сериал "Задержка развития", 8-я серия.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 24:
Как, согласно словарю "Urban Dictionary", называется гипотетическая
разновидность бадминтона, в которой у игроков есть хоть какие-то навыки?

Ответ:
Goodminton.

Зачет:
Гудминтон.

Источник:
http://www.urbandictionary.com/define.php?term=goodminton

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 25:
[Разминка]
   В начале фильма 2010 года "Уолл-стрит" один из героев освобождается
из тюрьмы. Ему возвращают личные вещи: кошелек, часы и тому подобное.
Когда достают один из его предметов, становится ясно, что герой просидел
довольно долго. Назовите этот предмет.

Ответ:
Мобильный телефон.

Комментарий:
Ну очень старая модель большого размера. Кстати, напоминаем выключить
телефоны.

Источник:
Фильм "Уолл-стрит" (2010).

Автор:
Евгения Шмулевич

Тур:
10 тур. "Дети Бендера"

Дата:
23-Oct-2011

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
   <раздатка>
   У меня пистолет. Пожалуйста, положите в этот бумажный пакет, что я
даю вам, тридцать тысяч старыми купюрами по десять, двадцать и пятьдесят
долларов, или мне придется размозжить вашу глупую голову.
   </раздатка>
   Писатель из рассказа "Тысяча долларов за ЭТО", которому издатель
отказал в повышении ставки, решается на ограбление банка. Назовите ЭТО.

Ответ:
Слово.

Комментарий:
В течение долгих лет он получал гонорар из расчета пять центов за слово,
и, отчаявшись, отважился на ограбление в надежде получить по тысяче
долларов за слово - в розданном тексте тридцать слов. В начале было
слово.

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/BLOK/bloc-8.txt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
Самка одной вымершей лягушки заглатывала яйца, при этом окружающее их
вещество не давало вырабатываться желудочному соку. С кем автор вопроса
сравнил эту лягушку?

Ответ:
С Кроном.

Зачет:
С Кроносом; с Сатурном.

Комментарий:
Не просто яйца, но оплодотворенные яйца. Когда подходил срок,
Rheobatrachus silus [реобатрахус силус] выплевывала головастиков. Крон,
которому было предсказано, что он будет свергнут одним из своих детей,
глотал их при рождении, пока Зевс не вынудил отца изрыгнуть
проглоченных.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Gastric-brooding_frog
   2. БФАВ.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
В одном произведении, события которого происходят во время Первой
мировой войны, упоминаются находящиеся на особом положении "муромчане".
Так, в офицерской столовой им был отведен отдельный стол. Назовите
человека, родившегося в 1889 году в Российской империи и скончавшегося в
1972 году в США.

Ответ:
[Игорь] Сикорский.

Комментарий:
Муромчане - экипаж бомбардировщика "Илья Муромец", первого в мире
пассажирского самолёта, выпускавшегося в течение 1913-1918 гг. под
руководством русского и американского авиаконструктора Игоря Сикорского.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/190210/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сикорский,_Игорь_Иванович

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
Как пишет Рэнди КАртрайт, ИКС был трудным для анимирования персонажем -
без голоса, лица и тела. Проект ИКСА, разработанный группой ученых,
представляет собой лист, который должен будет вибрировать с частотой
около 10 герц и амплитудой колебаний около 0,25 миллиметра. Назовите
ИКС.

Ответ:
Ковер-самолет.

Комментарий:
Мультипликатор работал над м/ф "Алладин". Чтобы удержаться в воздухе,
волны амплитудой в 2,5 раза больше толщины ковра-самолета должны
пробегать по нему 10 раз в секунду.

Источник:
   1. http://www.aladdin-fan.net/interest.php
   2. http://lenta.ru/news/2007/12/17/carpet/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 5:
В вопросе есть замены.
   Берти Вустеру стало известно, что знакомая любит другого, но, если
тот будет отвергнут, то Берти - первый на очереди. Вустер сравнивает
себя с ПОЛУПРОВОДНИКОМ. Несколько ПОЛУПРОВОДНИКОВ стали ПРОВОДНИКАМИ.
Что мы заменили словом "ПОЛУПРОВОДНИК"?

Ответ:
Вице-президент [США].

Комментарий:
ПРОВОДНИК - президент [США]. "Я пребывал в позиции вице-президента
Соединенных Штатов Америки, который живет себе и в ус не дует, но
обязан, случись что-либо с первым лицом, немедленно заступить на его
место". Несколько вице-президентов заняли освободившийся пост президента
после смерти или отставки действующего президента.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/215989/read
   2. http://prousa.ru/presidents

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
Как шутит в одной кинорецензии Алекс Экслер, девушка выглядела ТАКОЙ,
метров на двадцать. Героине другого произведения нравится быть ТАКОЙ и
не делать того, что, можно сказать, делает Экслер. Какой ТАКОЙ?

Ответ:
Распущенной.

Комментарий:
К совершеннолетию длина волос Рапунцель составляла 21 метр. Героине
стихотворения Марины Цветаевой "нравится, что можно быть смешной -
распущенной - и не играть словами". Которыми Экслер как раз играется.

Источник:
   1. http://www.exler.ru/films/09-12-2010.htm
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/cvetaeva/mne-nravitsya-chto.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
(pic: 20110428.jpg)
   Перед вами оригинал известного снимка. После того как журнал
"Революция" отверг этот снимок, фотограф оставил на нем только ЭТО. Мы
ЭТО как раз скрыли. Напишите буквы, пропущенные нами в предыдущих
предложениях.

Ответ:
Р, Н, Е, С.

Комментарий:
(pic: 20110429.jpg)
   Фотография латиноамериканского революционера ЭрнесТО Че Гевары в
берете признана самой воспроизводимой фотографией в мире. Листья пальмы
задают "тропическое направление". "Революция" - подсказка.

Источник:
http://www.adme.ru/kreativnyj-obzor/shedevry-fotografii-284955/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
Лишенный гражданских прав, он поселился в малопригодной для жилья башне.
Бормотание филинов напоминало человеческую речь, по помещениям рыскали
крысы, скрипела мебель. Согласно изданию "Сто великих замков", этот
человек просто не мог не увидеть того, в кого верил. Назовите этого
человека.

Ответ:
[Мартин] Лютер.

Комментарий:
Замок Вартбург, где поселился отлученный от церкви реформатор,
предоставил пищу для всякого рода видений. Мартину казалось, что дьявол
катает бочонки по лестнице и швыряет орехи в потолок, поэтому
впоследствии в комнате, в которой он жил, посетителям показывали пятно
на стене, свидетельствующее о том, что Лютер однажды запустил в черта
чернильницей.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/100zamkov/41.htm

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
Колумб, достигнув ЕЕ, был поражен красотой голубых гор. Другой человек
писал с некоторой горечью о ЕЕ зеленых лесах по возвращении, как ни
странно, из Франции. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ямайка.

Комментарий:
Голубые горы - горы на Ямайке, государстве в Вест-Индии. По окончании
чемпионата мира по футболу 1998 года, прошедшего во Франции, Владимир
Шахрин написал песню "Аргентина - Ямайка 5:0", в которой есть следующие
слова: "Я вижу зеленые леса Ямайки. Я вижу ее золотые пляжи. Я вижу ее
прекрасных женщин - их лица печальны".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/5529/
   2. http://chaif.dev.jetstyle.ru/press/faq
   3. http://chaif.ru/diskografija/shekogali/argentina-jamajka_50

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
Ответственный человек не может быть независимым от долга и обязательств.
Никогда люди не заменят один другого. Родных и любимых не может быть
много. Ответьте тремя словами, что называет иллюзией персонаж,
рассуждающий таким образом.

Ответ:
Свобода, равенство, братство.

Комментарий:
Нет ни свободы, ни равенства, ни братства. Ответственный человек не
может быть свободным от долга и обязательств, а людям безответственным
грош цена. Когда все люди тебе братья - значит, никто тебе не брат.
Родных и любимых не может быть много. Люди неравны, и никогда один из
них не заменит другого.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/65924/read

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
Некогда в Тауэре демонстрировались львы. Отдельные посетители приходили
с кошкой или собакой, которые, по сути, были ИМИ. На НИХ в Тауэр одно
время можно было обнаружить Генриха VIII. Назовите ИХ.

Ответ:
Входные билеты.

Зачет:
По слову "билеты".

Комментарий:
Либо полтора пенни, либо кошку или собаку на корм львам.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Zoo
   2. http://www.flickr.com/photos/lifes__too_short__to__drink__cheap__wine/4713691848/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 12:
Оуэн ХАргривз крайне подвержен травмам. Согласно шутке, опубликованной
31 августа на портале Eurosport.ru [евроспорт точка ру], футболист
получил травму, когда выпал из ЭТОГО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Трансферное окно.

Комментарий:
31 августа - последний день летнего трансферного окна.

Источник:
http://www.eurosport.ru/football/transfers/2011-2012/liveevent.shtml

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 13:
(pic: 20110918.jpg)
   Перед вами святой, к имени которого восходит односложное имя ИКС. А
ниже человек, который назван по имени этого святого. А в самом низу
сооружение, которое названо по имени этого человека. Какое имя мы
обозначили как ИКС?

Ответ:
Джек.

Зачет:
Jack.

Комментарий:
Имя Джек восходит к имени Иаков. По имени святого Иакова (исп. Santiago)
назван футболист и президент мадридского "Реала" Сантьяго Бернабео, в
честь которого, в свою очередь, назван стадион Сантьяго Бернабео.
Аллюзия на стихотворение Самуила, кстати, Яковлевича Маршака:
   Вот дом,
   Который построил Джек.
   А это пшеница,
   Которая в темном чулане хранится
   В доме,
   Который построил Джек.
   А это веселая птица-синица,
   Которая часто ворует пшеницу,
   Которая в темном чулане хранится
   В доме,
   Который построил Джек.

Источник:
   1. http://www.etymonline.com/index.php?term=Jack&allowed_in_frame=0
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святой_Иаков
   3. http://www.sports.ru/untouchables/bernabeu
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сантьяго_Бернабеу_(стадион)

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 14:
В произведении Бориса Акунина собака, прежде мешавшая беседе героя,
умолкла, тогда как слуга героя выглядел бледноватым. Догадавшись, с кем
в этом эпизоде сравнивается слуга, назовите того, с кем сравнивается
собака.

Ответ:
Лисенок.

Комментарий:
"Собатька морчит, потому сьто кушает мою ногу. Гаспадзин, вы спросири
узе все сьто нузьно? Есри нет, я могу почерпечь есе". Аллюзия на случай
со спартанским мальчиком, который украл и спрятал под плащ лисенка, и,
пока он, твердо стоя на ногах, допрашивался, лисенок прогрыз
внутренности.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/lub.txt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 15:
В одной заметке отмечается, что пушки на бастионах форта Сан-Лоренсо в
КолОне до сих пор готовы отражать нападение ИХ. В "НИХ" логотип
известной компании увенчан флагом. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Пираты Карибского моря.

Комментарий:
Колон - топоним в Панаме, государстве Карибского бассейна. На заставке
"Пиратов Карибского моря" шпиль замка Спящей красавицы - логотипа "Walt
Disney Pictures" - венчает пиратский флаг "Веселый Роджер".

Источник:
   1. http://www.bigpicture.ru/?p=188090
   2. http://www.imdb.com/title/tt1298650/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 16:
В вопросе словами "ЧЕРНЫЙ ВОРОН" заменены другие слова.
   На высокой скале, где на фоне небес
   Дикой чащей разросся чернеющий лес,
   Где среди тишины водопад лишь шумит,
   ЧЕРНЫЙ ВОРОН, как лебедь, над лесом парит.
   По словам Надежды Иониной, эти строки написаны о НЕМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Нойшванштайн.

Комментарий:
(pic: 20110426.jpg)
   Словами "черный ворон" заменены слова "белый зАмок". Neuschwanstein -
буквально "Новый лебединый утес". Лебединым мотивом пронизана вся
архитектура сооружения, расположенного среди заснеженных вершин
баварских Альп и ставшего как прототипом замка Спящей красавицы в
Диснейленде, так и источником вдохновения Чайковского для балета
"Лебединое озеро".

Источник:
Н. Ионина. Сто великих замков. - М.: Вече, 2003.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 17:
Однажды Солон приказал бросить в воды реки, проходившей через один
греческий город, корни чемерИцы. Владимир Хамитов называет чемерИцу
первым ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Биологическое оружие.

Зачет:
Химическое оружие.

Комментарий:
В VII веке до н.э. Солон стал во главе Афин, которые с кем только не
враждовали. Чемерица - ядовитое растение. Спустя некоторое время
осажденных одолел понос, и они, не будучи в состоянии обороняться,
сдались.

Источник:
http://him.1september.ru/articlef.php?ID=200600714

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 18:
Дуплет.
   1. В рассказе Дины Рубиной упоминается цыганка с большими кольцами в
ушах и литой подковой ИХ. Назовите ИХ двумя словами.
   2. В рассказе ПЭлема ВудхАуза описывается весьма добрая особа, у
которой, возможно, было ЭТО, однако в глаза бросались ОНИ. Назовите ЭТО
двумя словами.

Ответ:
   1. Золотые зубы.
   2. Золотое сердце.

Комментарий:
   1. Челюсть имеет форму подковы.
   2. ОНИ - золотые зубы.

Источник:
   1. http://www.jewish-library.ru/rubina/uroki_muzyiki/1-1.htm
   2. http://lib.ru/INPROZ/WUDHAUS/ij11.txt

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 19:
Характеристика отдельных героев сериала "Губка Боб Квадратные Штаны":
   Сэнди. Занята тем, чтобы стать еще большим совершенством, чем есть.
   Планктон. Строит планы, как завладеть рецептом крабсбургеров.
   Сквидвард. Не злится на жизнь только тогда, когда спит.
   Губка Боб. Страстно желает всем нравиться.
   Как пишет Селена Парфёнова, эти и другие герои олицетворяют... Что?

Ответ:
Семь смертных грехов.

Зачет:
По словам "смертные грехи".

Комментарий:
Гордыня. Зависть. Гнев. Похоть (похоть - страстное желание, прихоть,
вожделение, имеющие свое выражение). Вопрос - седьмой в туре.

Источник:
http://www.factroom.ru/facts/6161

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 20:
(pic: 20110431.jpg)
   ОНА базируется на теории советского психолога. В 1989 году ОНА
впервые появилась в США, в летнем лагере. ОНА одновременно и борьба за
выживание, и шоу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Командная психологическая ролевая игра] "Мафия".

Зачет:
По слову "Мафия".

Комментарий:
Придумана в 1986 году студентом факультета психологии МГУ. Используется
как средство перевоспитания "трудных" подростков в летних христианских
лагерях в США. Сочетает в себе черты двух типов игр, которые выделяют
исследователи: состязание (борьбу) и представление (маскарад).
Участники, получившие красные игральные карты, составляют команду
"честных жителей города", один из которых - по умолчанию - комиссар
Каттани (оттого italic). Игроки с черными картами - команда "мафии".
Формула для расчета количества членов мафии: M = N/k, где M - число
мафиози, N - общее число игроков, k - расчетный коэффициент,
варьирующийся от 3 до 4. Соответствует этой формуле и раздаточный
материал.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мафия_(игра)

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 21:
В вопросе есть замены.
   По словам ЖЖ-юзера elhutto [эльхУтто], сцену из фильма, в которой
КИтон стоит на часах, его однофамилец пародирует в фильме 1989 года. Или
1985 года. Напишите фамилию, которую мы заменили фамилией "КИтон".

Ответ:
Ллойд.

Комментарий:
Словом "стоит" заменено слово "висит". Изображение Гарольда Ллойда,
висящего на стрелках часов в фильме "Наконец в безопасности", - одно из
наиболее знаменитых в истории кино. Не менее известны эпизоды фильмов
"Назад в будущее" (1985) и "Назад в будущее - 2" (1989) с висящим на
часах ратуши Эмметом Брауном, персонажем Кристофера Ллойда. Обратный
порядок дан в качестве подсказки. Бастер Китон и Гарольд Ллойд - актеры
немого кино.

Источник:
http://elhutto.livejournal.com/644516.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 22:
Небезызвестно, что акулы реагируют на вибрацию низких частот. Австралиец
Мэтт Уоллер обнаружил, что хищников привлекает ОНА, и теперь компания
Уоллера постоянно использует ЕЕ в подводных турах. ЕЙ отдавали должное
за высокую энергетику. Назовите ЕЕ максимально точно.

Ответ:
Музыка "AC/DC".

Зачет:
По словам "AC/DC".

Комментарий:
Австралийской группе - пионерам хард-рока и хеви-металла - отдавали
должное за высокую энергетику музыки. Непосредственное отношение к
энергетике имеет и переменный/постоянный ток. "Постоянно" - подсказка.

Источник:
   1. http://www.australiangeographic.com.au/journal/great-white-sharks-attracted-to-acdc.htm
   2. http://www.adelaidenow.com.au/shark-tours-put-ac-in-deep-sea/story-e6frea6u-1226066785052
   3. http://www.houserock.ru/load/4-1-0-1

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 23:
В 2009 году сообщалось, что Диего Марадона плохо спит, потому что все
мысли заняты предстоящей игрой. Когда автор вопроса узнал, что в том же
году у экс-футболиста конфисковали серьгу, то предположил, что истинной
причиной бессонницы были ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Невыплаченные налоги.

Зачет:
По слову "налоги".

Комментарий:
По данным налоговой инспекции, Марадона задолжал итальянской казне со
времен игры за "Наполи". В 2009 году, во время пребывания в Италии, у
Диего была конфискована серьга стоимостью 4 тысячи евро, а за несколько
лет до этого - часы фирмы "Rolex" стоимостью 10 тысяч. Заплати налоги и
спи спокойно!

Источник:
   1. http://www.fhplus.ru/football/news/nws_767/
   2. http://www.championat.com/football/news-310223.html?rucom=1
   3. БФАВ.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 24:
В одном анекдоте КРОШ и БАРАШ, опасаясь аномалий, периодически бросают
перед собой НЮШУ. Напишите имена, которые мы заменили именами "КРОШ",
"БАРАШ" и "НЮША".

Ответ:
Чип, Дейл, Гаечка.

Зачет:
Чип, Дейл, Гайка (в любом порядке).

Комментарий:
В повести "Пикник на обочине" сталкеры пользовались гайками для проверки
наличия аномалий - Чип и Дейл пробираются через Зону. Чип, Дейл и Гаечка
- персонажи мультсериала "Чип и Дейл спешат на помощь"; Крош, Бараш и
Нюша - персонажи мультсериала "Смешарики".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/377373/

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 25:
[Разминка]
   Вопрос одного представительного турнира сводился к тому, чтобы
назвать Безенчука, чьи сомнения якобы опровергает картина "Сатир и
нимфа". В обсуждении этого вопроса организатор турнира упомянул ИКС.
Назовите ИКС.

Ответ:
Гроб.

Комментарий:
"Это был гроб" © Сергей Чериканов. При том, что турнир был
представлен командами ТОП-20 рейтинга МАК. Безенчук - гробовых дел
мастер. Надеемся, что обсуждение наших вопросов упоминания обойдут
стороной.

Источник:
   1. http://gostdvor.livejournal.com/32229.html?thread=200933#t200933
   2. http://news.chgk.info/201011Kaluga.html

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 26:
[Разминка]
   Согласно Википедии, известен не один глава государства, на чью жизнь
покушались, но только король АхмЕт ЗОгу - полковник в отставке - СДЕЛАЛ
ЭТО. Ответьте словосочетанием из трех слов, начинающихся на одну и ту же
букву, что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО".

Ответ:
Открыть ответный огонь.

Комментарий:
Покушение имело место на выходе из театра, в котором давали "Паяцев".
Когда злоумышленники открыли огонь, настоящий полковник достал пистолет
и открыл ответный огонь. Убийцы разбежались. Паяцы, одним словом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Зогу,_Ахмет

Автор:
Тимур Барский

Тур:
11 тур. "Вист!"

Дата:
20-Nov-2011

Инфо:
Команда благодарит команды "Greedy Sqirrel" (Лондон) и "Тормоза"
(Пало-Альто) за помощь в тестировании пакета; Юлию Воробьеву, "Динабанк"
и организаторов Одесского марафона за предоставленные вопросы, часть из
которых была использована в пакете.

Вопрос 1:
Их образ был навеян эпидемией 2009 года. Назовите их главных оппонентов.

Ответ:
Птицы.

Зачет:
Злые птицы, Angry Birds.

Комментарий:
Именно после эпидемии свиного гриппа появились зеленые свиньи.

Источник:
http://www.pocketgamer.co.uk/r/Multiformat/Angry+Birds/news.asp?c=24243

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 2:
Знаменитый композитор и исполнитель написал "ЕЕ", когда стоял в пробке
на лондонской магистрали. Исландская поговорка гласит, что ОНА ведет
вниз под землю и к северу. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Дорога в ад.

Зачет:
Road to hell.

Комментарий:
Композитор - Крис Ри, автор песни "The Road To Hell". Для исландцев ад
находится там, где еще холоднее.

Источник:
   1. http://www.music-facts.ru/song/Chris_Rea/The_Road_To_Hell/
   2. http://www.kolamap.ru/library/tiander/1.html

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 3:
(pic: 20110562.jpg)
   В одном харьковском кафе можно увидеть подобные антикварные изделия.
Рядом с фигуркой, изображение которой вы видите перед собой, стоит
аналогичная, только в белой шляпке. Приведите устойчивое выражение из
двух слов, которым с полным правом можно назвать даму на фотографии.

Ответ:
Старая перечница.

Комментарий:
Вторая дама - старая солонка. В кафе часто стоят эти парные предметы.

Источник:
ЛОА.

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 4:
Девиз города Сан-Франциско в переводе на русский звучит как "ТАКОЙ в
мире, ЭДАКИЙ в войне". Древнегреческий поэт между ТАКИМ и ЭДАКИМ
разместил еще три. Какие слова мы заменили на "ТАКОЙ" и "ЭДАКИЙ"?

Ответ:
Золотой, железный.

Комментарий:
Поэт - Гесиод, между золотым и железным веком - еще три (серебряный,
медный, героический). Девиз Сан-Франциско - "Gold in Peace, Iron in
War".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/San_Francisco
   2. http://articles.excelion.ru/science/persons/22605.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 5:
В русскоязычной статье, посвященной Сан-Франциско, на сайте бесплатных
машинных переводов упоминается ИКС. В XIX веке появились паровые ИКСЫ с
трубой. Что такое ИКС?

Ответ:
Утюг.

Комментарий:
Горе-переводчики перевели с английского "iron in war" ("железный в
войне") из предыдущего вопроса как "утюг в войне".

Источник:
   1. http://www.worldlingo.com/ma/enwiki/ru/Flag_of_San_Francisco,_California
   2. http://nnm.ru/blogs/horror1017/istoriya_utyuga/#comment_11518034
   3. http://marinni.livejournal.com/340041.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 6:
Первые ее экземпляры при рассылке сопровождались письмом, которое
информировало об устойчивости к воде и к пиву. Об экземплярах чего идет
речь?

Ответ:
Книги рекордов Гиннесса.

Комментарий:
Речь идет о первом тираже Книги рекордов Гиннесса, который рассылался по
пабам. "Книга" впервые опубликована в 1955 году по заказу ирландской
пивоваренной компании "Гиннесс" и по задумке издателей предназначалась
для поисков ответов на вопросы всевозможных викторин.

Источник:
http://guinness.book-of-records.info/1950s.html

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 7:
"Я думаю, это доказывает, что среди академиков столько же сумасшедших,
сколько и везде", - сказал в 1975 году известный человек, получая
награду. Мы не спрашиваем, за что он ее получил. Назовите этого
американца.

Ответ:
Джек Николсон.

Комментарий:
Получая "Оскар" за роль в фильме о психбольнице "Пролетая над гнездом
кукушки" (1975). "Академики" - члены американской киноакадемии.

Источник:
http://www.littlereview.com/goddesslouise/articles/insidosc.htm

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 8:
В югославских республиках ОНА называется školica (маленькая
школа), а в Австрии и Германии - Himmel und Hölle (Рай и Ад). ОНА
1963 года начинается с "таблицы для руководства". Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Игра в классики".

Комментарий:
Цель игры - провести биток от начала (ад/земля) до конца (рай). Главы
романа Кортасара можно читать или подряд, или в особом порядке,
описанном в таблице.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hopscotch
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hopscotch_(Julio_Cort%C3%A1zar_novel)
   3. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=6399

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 9:
(pic: 20110767.jpg)
   Догадавшись, какие четыре буквы мы заменили на этом плакате 30-х
годов, восстановите закрытое слово.

Ответ:
Срок.

Комментарий:
В оригинале - "каналоармеец". Так назывались заключенные, работавшие на
строительстве Беломоро-Балтийского канала (по одной из версий, от слов
"заключенный каналоармеец" произошло слова "зека").

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Беломорско-Балтийский_канал

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 10:
Автор вопроса получил по почте открытку, изображавшую карту Таро -
четверку жезлов. Догадайтесь, о каком событии сообщала эта открытка.

Ответ:
О свадьбе.

Комментарий:
На карте четыре жезла, стоящие по углам квадрата, изображали хупу.
Открытка - приглашение на свадьбу.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 11:
Согласно энциклопедии, икс, проигрывая в расстоянии, выигрывает в силе.
Согласно другой энциклопедии, Икс, проигрывая в материале, выигрывал в
инициативе. Назовите ИКС.

Ответ:
Таль.

Комментарий:
Блоковый механизм и гроссмейстер Михаил Таль, известный нестандартной
манерой игры с множеством нелогичных жертв.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Таль_(механизм)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Mikhail_Tal#Playing_style

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 12:
Косточка, латинское название которой - furcula, используется в детской
игре. Пик популярности этой игры в США приходится на праздник. Какой
именно?

Ответ:
День Благодарения.

Комментарий:
Это птичья "вилочковая косточка" (furcula = маленькая вилка), она же
"косточка желаний" (wishbone). На День Благодарения в США принято есть
индейку, чьей косточкой дети и играют. Игра заключается в том, что
косточку берут с двух сторон и тянут к себе, пока косточка не сломается.
Выигрывает тот, у кого останется бОльшая часть.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Furcula

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 13:
Традиционный головной убор людей одной профессии имел не только
практические цели, но и неоднократно спасал им жизнь. В СССР их профсоюз
существовал в Таллине. Назовите эту профессию.

Ответ:
Трубочист.

Комментарий:
В традиционный цилиндр можно складывать небольшие инструменты, а высокий
цилиндр неоднократно спасал головы от падающих кирпичей, срабатывая как
амортизатор. В старом городе Таллина было (и есть) множество домов с
печным отоплением.

Источник:
   1. http://www.svobodanews.ru/content/article/416992.html
   2. http://www.liveinternet.ru/users/2010239/post147733155/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 14:
Из-за потепления ИХ количество у канадских эскимосов сократилось с
восьми до четырех. Искусствовед Полина Вайдман называет "ИХ"
энциклопедией русской жизни и своеобразным дневником. Чьим именно
дневником?

Ответ:
[П.И.] Чайковского.

Комментарий:
ОНИ - времена года. Цикл состоит из 12 пьес. В них Чайковский
"запечатлел дорогие его сердцу эпизоды жизни, встречи и картины
природы".

Источник:
   1. http://www.newsru.com/world/16nov2005/eskimoses.html
   2. http://grani.org.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=2529:2009-11-28-09-16-28&catid=3:commentable-category

Автор:
Сергей Чериканов (Калуга)

Вопрос 15:
(pic: 20110769.jpg)
   По рассказу одного дипломата, сотрудники российского посольства в
Тегеране считают ЭТОТ ПРЕДМЕТ ценным подарком. Во Франции ЕГО
распространенная модель носит название "Шарль де Голль". Назовите ЭТОТ
ПРЕДМЕТ.

Ответ:
Штопор.

Комментарий:
Вино в мусульманский Иран привозят из России, а вот про штопоры обычно
забывают. Поднятые вверх рычаги штопора напоминают излюбленный жест
генерала де Голля.

Источник:
   1. А. Бовин. Пять лет среди евреев и мидовцев.
   2. http://www.gastronom.ru/article_arsenal.aspx?id=1001443

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 16:
Первая версия игры "Age of Empires" изобиловала историческими ошибками.
Так, в первой части игры древние греки строили ЭТО, хотя на самом деле
ЭТО не было у них зданием. В игре из ЭТОГО выходили, как ни странно,
натренированные воины. Обозреватель "Компьютерры" предположил, что
создатели игры перепутали ЭТО с фильмом. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Полицейская академия".

Комментарий:
Платонова Академия находилась в оливковой роще.

Источник:
"Компьютерра", 2001, N 47. - С. 54.

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область)

Вопрос 17:
Во второй части игры "Age of Empires" византийцы строят собор святой
Софии. Ошибка заключается в НИХ. Топоним на севере Израиля происходит от
НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Минареты.

Комментарий:
Топоним - Манара (манара = минарет) - высокая скала на севере Израиля.
Минареты к собору Святой Софии были пристроены только в XV веке.

Источник:
   1. "Компьютерра", 2001, N 47. - С. 54.
   2. http://he.wikipedia.org/wiki/%D7%9E%D7%A0%D7%A8%D7%94

Автор:
Алексей Паевский (Чкаловский, Московская область), Владислав
Говердовский

Вопрос 18:
Валентин Бережков, родители которого в 1944 году сбежали на Запад, был
всего лишь переведен из МИДа на журналистскую работу. Бережков писал,
что за такую сравнительно мягкую меру благодарен человеку, зловещая виза
которого на многих документах совпадала с его же подписью. Назовите
этого человека.

Ответ:
Вячеслав Молотов.

Комментарий:
Возглавлял МИД, был начальником Бережкова. Нередко на документах рядом с
подписью Молотова ("В.М.") стояло еще одно "В.М.", что означало "высшая
мера".

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/berezhkov_valentin/

Автор:
Николай Черницкий

Вопрос 19:
(pic: 20110569.jpg)
   Напишите закрашенное слово по-русски или по-английски.

Ответ:
Боулинг.

Зачет:
Bowling.

Комментарий:
(pic: 20110570.jpg)
   След имеет форму упавшей кегли.

Источник:
http://blog.echoenduring.com/2009/09/20/echoes-week-5-aug-20-2009/

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 20:
ОН играл в бильярд, и даже имел на даче в Крыму шикарный бильярдный
стол. Примечательно, что на картине Андрея Пашкевича ОН изображен на
фоне бильярдного стола с только что разбитой "пирамидой". Каким годом
датирована эта картина?

Ответ:
1991.

Комментарий:
"Пирамида" в бильярде состоит из 15 шаров, так что разбитая пирамида
символизирует развалившийся при Горбачеве Советский Союз. На даче в
Форосе, где Горбачев был во время августовского путча, стоял бильярдный
стол, развлечение на тот момент доступное только для элиты.

Источник:
   1. http://www.politecology.ru/components/com_joomgallery/img_originals/_-_politecology_1/polit_5_20090412_1060337181.jpg
   2. http://www.truaban.ru/articles/detail.php?ID=26962

Автор:
Владимир Островский (Киев)

Вопрос 21:
ЭТО во многом способствовало увеличению продаж второй модели пишущей
машинки "Ремингтон". Один админ, обучавший сотрудниц работе с
бухгалтерской программой, узнал, что женщины называют ЭТО "домиком".
Назовите ЭТО.

Ответ:
[Клавиша] Shift.

Комментарий:
Популярности "Remington No. 2" способствовало введение второго регистра
- до этого все буквы были заглавными, как в телеграфном аппарате. На
клавише Shift есть значок "стрелка вверх", похожий на домик.

Источник:
   1. http://www.homepc.ru/offline/2003/90/31486/
   2. http://www.otlichno.ru/baiki/15/?564

Автор:
Олег Пелипейченко (Харьков)

Вопрос 22:
Героине Клайва Льюиса нарнийские ОНИ знакомы лучше, чем английские,
поскольку "нарнийская королева может ложиться спать позже, чем
английская девочка". В апокалиптическом рассказе Хулио Кортасара ОНИ
выглядят как черные точки на ослепительно белом фоне. Назовите ИХ.

Ответ:
Звезды.

Зачет:
Созвездия.

Источник:
   1. http://shalte.narod.ru/library/luice/3/9.htm
   2. Х. Кортасар. Полное собрание рассказов: В 4 томах. - Т. 1. - СПб.:
Амфора, 2001. - С. 94.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 23:
На одной из улиц Лос-Анджелеса работает ИКС Джон Питерсон, поскольку,
помимо поклонения, люди приносят сюда грязь и мусор. Работа ИКСОВ стала
причиной апокалипсиса в рассказе Кортасара, описанном в предыдущем
вопросе. Назовите ИКСОВ двумя словами.

Ответ:
Чистильщики звезд.

Комментарий:
Джон Питерсон чистит звезды на бульваре "Голливуд", поскольку, "помимо
поклонения, люди приносят сюда грязь своих подошв и мусор походной еды".
Чистильщики звезд в рассказе дочистились до того, что все люди ослепли
(потому и ночное небо белым стало).

Источник:
   1. http://www.ng.ru/style/2003-04-11/24_jakky.html
   2. Х. Кортасар. Полное собрание рассказов: В 4 томах. - Т. 1. - СПб.:
Амфора, 2001. - С. 90.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 24:
Рассуждая о том, что перестать быть актером просто невозможно, персонаж
пьесы Григория Горина заявляет, что даже после смерти перейдет в НЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Театр теней.

Источник:
Г.И. Горин. Королевские игры. - М.: Эксмо, 2005. - С. 102.

Автор:
Юлия Романовская (Одесса)

Вопрос 25:
[Разминка]
   Пуччини был убежден, что музыка и действие в опере должны быть
неразрывны. Чего, по этой причине, нет в его операх?

Ответ:
Увертюр.

Источник:
http://www.westeast.us/01/article/4481.html

Автор:
Владимир Итыгин (Одесса)

Тур:
12 тур. "Чеширский конь"

Дата:
18-Dec-2011

Вопрос 1:
Свою первую серьезную премию журналист Игорь Свинаренко получил после
более чем двадцати лет работы. На вопрос, почему так поздно, оправдался
тем, что у четверых самых знаменитых и популярных журналистов мира
вообще нет профессиональных наград. Назовите этих четверых поименно.

Ответ:
Марк, Матфей, Лука, Иоанн.

Комментарий:
Свинаренко записал евангелистов к себе в коллеги.

Источник:
А. Кох, И. Свинаренко. Ящик водки. - Т. 4.
http://www.litportal.ru/genre40/author3144/read/page/13/book14737.html

Автор:
Александр Марховский (Ганей Авив)

Вопрос 2:
В просвещенной Италии в 1510 году на площади сожгли картины великого
живописца Джорджоне. Назовите причину.

Ответ:
Чума.

Зачет:
Эпидемия, дезинфекция.

Комментарий:
Таковы были предписания карантинной службы - вещи умершего от чумы
вынести из дома и сжечь.

Источник:
   1. http://titian.ru/pocca7.php
   2. http://titian.ru/mahov21.php

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 3:
Царь Александр I посетил один уральский прииск, чтобы узнать, как
добывают самородное золото. Он даже несколько раз ударил кайлом в землю.
Вдруг из-под кайла вывалился большой самородок. Этот самородок в народе
прозвали так же, как позднее назвали советский кинофильм. Запишите это
название.

Ответ:
Подкидыш.

Комментарий:
И самородок императору, конечно, тоже подкинули. Как амфоры Путину.
Традиция, однако.

Источник:
   1. http://www.arkada-ivanov.ru/ru/Uralskajamatrica/DIKOESCHASTE
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подкидыш_(фильм)

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 4:
Цитата из Гюнтера Грасса: "Так я и знала, что будет мальчик, хоть и
говорила не раз, что будет Мариэль". Конец цитаты. Дмитрий Лихачев
вспоминал, что профессор Введенский ставил студенткам "зачет", не
спрашивая. Назовите предмет, который читал профессор.

Ответ:
Логика.

Комментарий:
Цитата из Грасса - пример женской логики. Лихачев о Введенском: "Женщин
он открыто не признавал способными к логике. В те годы, когда логика
входила в число обязательных предметов, он ставил студенткам "зачет",
подчеркнуто не спрашивая их, изредка отпуская только иронические
замечания по поводу женского ума". По иронии судьбы занятия по логике
проходили в помещении бывших Женских бестужевских курсов.

Источник:
   1. http://lib.rus.ec/b/211330/read
   2. http://jou.rfixe.com/forum/viewtopic.php?f=3&t=465

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
Статья о пользователе с ником ru_medvedev называется "Дмитрия Медведева
удалят из Twitter". Какие три буквы мы пропустили?

Ответ:
Лже.

Комментарий:
Это был ненастоящий Дмитрий Медведев, хотя он и утверждал в своем блоге
обратное.

Источник:
http://digest.subscribe.ru/inet/inet/n232384957.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 6:
На форуме коллекционеров было высказано мнение, что при хранении АЛЬФА
не требует дополнительной консервации. Герой одного рассказа принял за
АЛЬФУ злую шутку. Какие два слова мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Чистая монета.

Источник:
   1. http://www.poisk32.ru/lofiversion/index.php/t219.html
   2. http://www.proza.ru/2009/04/09/636/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 7:
В одной из сцен "Фауста" женщина жалуется Мефистофелю, что у нее болит
нога. В ответ Мефистофель наступает ей на больную ногу. Над чем Гете
иронизирует в этом эпизоде?

Ответ:
Над гомеопатией.

Зачет:
Над лечением подобного подобным).

Источник:
   1. http://lib.ru/POEZIQ/GETE/faust.txt
   2. http://www.fb2book.com/?kniga=39475&strn=40&cht=1

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 8:
Один из героев Платонова так символически описал переход от ПЕРВОГО ко
ВТОРОЙ: "Раньше люди одними руками хотели друг друга удержать, а потом
не удержали - и ноги расцепили и приготовили". Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Крест, звезда.

Комментарий:
Крест напомнил ему человека с распахнутыми объятиями, а звезда - еще и с
расставленными ногами. В описываемые Платоновым времена большевики как
раз занимались тем, что вытесняли православие своим пятиконечным
атеизмом.

Источник:
http://www.klassika.ru/read.html?proza/platonov/chewengur.txt&page=60

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 9:
Как известно, Сталин невысоко ценил жизни своих солдат. Последние слова
его приказа от 28 июля 1942 года были "Ни шагу назад!". Григорий
Померанц называет эти слова законом ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Пешки.

Комментарий:
Они тоже ценятся невысоко и назад не ходят.

Источник:
http://www.novayagazeta.ru/data/2010/gulag09/01.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 10:
Один русский классик писал в автобиографической прозе, что в ночь его
ареста ЭТО СДЕЛАЛ камердинер отца. Позднее ЭТО СДЕЛАЛ оставшийся у него
ночевать друг. Русский поэт второй половины XX века просил ЭТОГО не
ДЕЛАТЬ. Ответьте тремя словами: не делать чего?

Ответ:
Не будить Герцена.

Комментарий:
Герцен в "Былом и думах" описал в том числе и свой ночной арест, и
позднее возвращение в его квартиру Тургенева. Наум Коржавин в
стихотворении "Памяти Герцена" заклинал: "Ах, декабристы!.. Не будите
Герцена!..".

Источник:
   1. http://az.lib.ru/g/gercen_a_i/text_0100.shtml
   2. http://az.lib.ru/g/gercen_a_i/text_0140.shtml
   3. http://korzhavin.ouc.ru/pamyati-gercena.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 11:
Побывав на концерте, одна героиня Уайлда сетовала, что музыканты -
неразумный народ: хотят чтобы слушатель был ТАКИМ, когда больше всего
хочется быть СЯКИМ. Существуют ТАКИЕ буквы и СЯКИЕ звуки. Что мы
заменили словами "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ"?

Ответ:
Немой, глухой.

Комментарий:
Слушателям не нравится музыка, а музыкантам - когда слушатели
разговаривают во время исполнения.

Источник:
http://www.litru.ru/br/?b=43448&p=11

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 12:
В книге Дины Рубиной эксперт по живописи, закончив работу, аккуратно
сложил ИХ, словно руки покойнику. Назовите ИХ.

Ответ:
Дужки [очков].

Зачет:
Заушины.

Источник:
http://www.dinarubina.com/texts/golubka.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион), в редакции Ольги Ярославцевой (Торонто)

Вопрос 13:
Константин Ланге рассказывает, что парагвайские пастухи загоняют коров и
овец в вольеры не кнутами, а с помощью трещоток. Назовите двумя словами
животное, которое упоминает Ланге в связи с этим.

Ответ:
Гремучая змея.

Комментарий:
Пастухи пользуются страхом скота перед гремучими змеями и загоняют его
трещотками, отрезанными от хвостов этих змей.

Источник:
http://www.trud.ru/article/12-08-2011/266357_russko-nemetskij_paragvaj.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 14:
ОН поднялся на борт, чтобы просто составить компанию капитану в этом
плавании. Спустя некоторое время ученый Роберт МакКормик сошел с
корабля, так как не выдержал конкуренции с НИМ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чарльз Дарвин.

Комментарий:
Что поделаешь, естественный отбор.

Источник:
   1. TTC lectures: The history of science 1700-1900.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Second_voyage_of_HMS_Beagle
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Robert_McCormick_(explorer)

Автор:
Александр Усыскин (Ришон ле-Цион)

Вопрос 15:
В вопросе есть замена.
   Достоевский вспоминал, что по прибытии с этапом в острог был
подвергнут МЕТАМОРФОЗЕ: вместо так называемого "мелкозвона" получил его
острожный аналог. Что мы заменили словом "МЕТАМОРФОЗА"?

Ответ:
Перековка.

Комментарий:
Достоевскому заменили дорожные кандалы на острожные. В советские времена
в лагерях перековка была синонимом перевоспитания.

Источник:
http://www.pereplet.ru/ilibrary/text/61/p.3/index.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 16:
В названии одной из песен Юрия Лореса упоминаются Москва и Петербург.
Какое слово в этой песне рифмуется со словом "злая"?

Ответ:
Лаяй.

Комментарий:
В песне цитируется эпиграф из радищевского "Путешествия из Петербурга в
Москву" - "... чудище обло, озорно, огромно, стозевно и лаяй".

Источник:
Ю. Лорес "Из Москвы в Петербург".

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 17:
Заметка в "Российской газете" рассказывает о том, что пренебрежение к
технике безопасности и экономия на охране труда носят в России массовый
и повсеместный характер. Следствие - высокий травматизм. Название
заметки одним знаком отличается от названия известного коллектива.
Запишите название заметки.

Ответ:
"Не частный случай".

Комментарий:
Группа "Несчастный случай", пробел вместо буквы "С".

Источник:
http://www.rg.ru/2010/12/14/reg-roscentr/sluchai.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 18:
"ПЕРВАЯ" ВТОРОГО была закончена в 1833 году и не имела успеха у публики.
Настоящая ПЕРВАЯ ВТОРОГО не состоялась, хотя некоторые ученые упоминают
в связи с ней имя одной графини. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОГО.

Ответ:
Женитьба, Гоголь.

Комментарий:
Гоголь умер холостым. По некоторым данным, он делал предложение графине
А.М. Виельгорской, но получил отказ.

Источник:
http://gogol.lit-info.ru/gogol/bio/pochemu-ne-byl-zhenat.htm

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 19:
(pic: 20110919.jpg)
   На рисунке на самом деле изображено озеро Бодензее. Как называется
городок на его берегу, на место которого указывает стрелка?

Ответ:
Роршах.

Комментарий:
Герман Роршах - создатель теста исследования личности "Пятна Роршаха".

Источник:
   1. http://maps.google.ru/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Роршах,_Герман

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 20:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   Перестройка в СССР ознаменовалась знаковыми переменами -
переименованиями городов, сменой символов, выходом из подполья
коммерсантов. По мнению одного наблюдателя, возрождение России началось
с НЕГО. Цитата: "трактиръ манил <...> дешевой едой, табакъ обещал
неторопливую <...> беседу, банкъ гарантировал сохранность
сбережений...". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ъ.

Зачет:
Твердый знак, ер.

Комментарий:
ТрактирЪ, табакЪ, банкЪ - казалось, "стоило установить его в конец
существительного, как жизнь на глазах делалась лучше". Слова "знаковый"
и "коммерсант" употреблены не случайно.

Источник:
http://www.elzabair.ru/cntnt/lmenu/biblioteka/lyubimye_s1/bajburin_a.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 21:
Юморист Ричард Джени придумал слоган для Соединенных Штатов Америки.
Закончите его тремя словами: "Двадцать миллионов незаконных
иммигрантов...".

Ответ:
"... не могут ошибаться".

Источник:
Richard Jeni, "A Big Steaming Pile of Me".

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 22:
[Ведущему: набрать воздух перед чтением.]
   Вера Павлова утверждает, что стихотворение должно быть небольшим,
чтобы умещаться в один ИГРЕК. Прямо сейчас ведущий проверяет, умещается
ли в ИГРЕК данный вопрос. Что мы заменили на ИГРЕК?

Ответ:
Выдох.

Комментарий:
Умещается, хотя и с трудом.

Источник:
http://www.verapavlova.ru/another_int/int8.html

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 23:
На плакатах социальной рекламы, призывающих помочь бездомным животным,
изображены скульптуры кошек и собак. У этих скульптур есть общая черта,
превращающая их... Во что?

Ответ:
В копилки.

Комментарий:
Черта располагается на спине и является щелью для опускания монет.

Источник:
   1. http://adsoftheworld.com/media/print/animales_sin_hogar_donations_dog_1
   2. http://adsoftheworld.com/media/print/animales_sin_hogar_donations_dog_2
   3. http://adsoftheworld.com/media/print/animales_sin_hogar_donations_cat

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 24:
В одной строфе песенки о тяжелом состоянии российской экономики
встречаются слова "вода", "весла" и "мотор". Назовите глаголы,
находящиеся в тех же строчках.

Ответ:
Сливать, сушить, глушить.

Комментарий:
Они образуют словосочетания "Сливайте воду, мотор глушите, // Сушите
весла...". А дальше там "... тушите свет".

Источник:
http://www.shaov.net/texts/Para-slov-o-krizise.shtml

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 25:
[Разминка]
   Герой рассказа Чехова, коллега пушкинского персонажа, изготавливал
ЧЕРНЫЕ ЯЩИКИ без мерки. Какое словосочетание мы заменили словами "ЧЕРНЫЕ
ЯЩИКИ"?

Ответ:
Детские гробы.

Комментарий:
Герой был гробовщиком. Посмотрим, будут ли в нашем пакете "детские" и
"гробы".

Источник:
http://www.author-chehov.ru/index.php?wh=p00200

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

