Чемпионат:
4-й Чемпионат Тель-Авивского клуба

Дата:
00-000-2002

Тур:
3 тур. "Формула пороха"

Дата:
19-Mar-2002

Вопрос 1:
В приятельской беседе один знакомый Пушкину офицер, некий Кандыба,
спросил его: "Скажи, Пушкин, рифму на рак и рыба". Ответ поэта пропущен.
"Нет, не то, - сконфузился офицер. - Ну, а рыба и рак?". Второй ответ
поэта почти не отличался от первого. Приведите оба ответа в правильном
порядке.

Ответ:
"Дурак Кандыба", "Кандыба - дурак".

Источник:
Сайт "Русское Слово".

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 2:
Немного о Британских, но не Исраэлитах.
   1. В одном акре земли Британии их содержится около двух миллионов.
   2. Общий вес съеденного ими за год превосходит суммарный вес всех
британцев вместе взятых.
   3. Если их не станет, то большая часть земной растительности будет
уничтожена, а людей поразят голод и болезни.
   4. А один из них, по литературным источникам, покушался на
обладательницу мелкой монетки.
   О ком речь?

Ответ:
О пауках.

Комментарий:
Обладательница мелкой монетки - муха Цокотуха.

Источник:
Журнал "Discovery".

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 3:
Американский анекдот. Попал Папа Римский в рай. После почетной встречи
он высказал желание прочитать Библию в том виде, как она должна была бы
выглядеть. После пяти минут чтения он схватился за голову и закричал:
"Праздновать! Он имел в виду праздновать!". А что он имел в виду
согласно канонам католической церкви?

Ответ:
Целибат.

Комментарий:
Имеется в виду слово "celebrate" - праздновать.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 4:
В одном из произведений Т. Пратчетта из серии "Дисковый Мир" описывается
некое изобретение, сделанное гномом по имени Gunilla Goodmountain.
Данное изобретение добавило в город нечто, без чего не обходится ни один
крупный современный город. Даже название этому добавлению дали
правильное, хоть и хотели вначале назвать его в честь каких-то предметов
или вещичек, но перестановка букв исправила положение. А о каком
изобретении идет речь?

Ответ:
Печатный станок.

Комментарий:
Goodmountain - Гутенберг. Предметы или вещички - Items, переделали в
Times.

Источник:
Terry Pratchett. The Truth.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 5:
Об этом ходили слухи как в СССР, так и в США. В СССР упоминалась некая
звездная пара, а в США утверждалось, что существует секретный документ N
12-571-3570, в котором говорилось о неприспособленности самого
распространенного способа. По мнению журнала "Discovery", все это
фикция. Подтверждается информация только о комарах, мухах, рыбах и
лягушках - никаких крупных млекопитающих, не говоря уже о людях. А о
каком процессе и в каких условиях идет речь?

Ответ:
О сексе в космосе.

Источник:
Журнал "Discovery".

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 6:
Диалог:
   - Кстати, а как он выглядит, этот преторианский гвардеец?
   - Это римский солдат. Как только увидишь одетого наподобие солдат в
фильме...
   Перевод названия фильма не может не вызвать смех. Конечно, переводчик
старался, но его знания новейшей истории явно превосходили его знания в
области кино. Как же звучал перевод названия фильма?

Ответ:
"Бен Гурион".

Комментарий:
Имелся в виду фильм "Бен-Гур".

Источник:
Р. Асприн. Разведчики Времени.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 7:
Выдержки из статьи в религиозной газете, посвященной неким
произведениям: "В них описывается возвращение еврейского мальчика к
традициям его семьи и народа... Однажды мальчик встретил старика с
длинной седой бородой. Старец открыл ему секреты его отцов и их далеких
предков, которые казались варварскими семье, в которой жил мальчик...
После этого события он поехал учиться в закрытую школу, напоминающую
ешиву, в которой ученики ходят в странных одеждах и едят праздничную еду
ровно один раз в неделю... Одним из его любимых развлечений становится
игра, название которой звучит для автора статьи похожим на Кидуш".
Назовите главного героя этих произведений.

Ответ:
Гарри Поттер.

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 8:
Командующий этой армией пытался подражать Наполеону, выбрав, тем не
менее, иное главное направление для своей армии. Его бойцы не брезговали
даже захватом заложников среди мирного населения, а планы вынашивали и
вовсе людоедские. Впрочем, закончилось все миром, освобождением пленных
и даже разоружением агрессоров. Назовите главного героя победителей.

Ответ:
Ваня Васильчиков.

Комментарий:
Главное направление - Петроград вместо наполеоновского на Москву. "Они
идут на Петроград, они сожрать его хотят".

Источник:
К. Чуковский. Крокодил.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 9:
У нас в Израиле их можно найти почти в каждом городе, например, в
Иерусалиме недалеко от Стены Плача, а в крупных городах и не по одному.
В Китае же закон их не приветствует, и если уже это где-то находится,
то, как минимум, в 200 метрах от ближайшей школы. В Турции они разделены
на мужские и женские, а детей туда вообще не пускают. Первое из них
появилось в Лондоне, а когда оно появилось в России, то в лондонской
газете "The Independent" вышла посвященная этому событию статья, где это
было представлено как редкий оазис цивилизации в дикой полуразрушенной
стране России. О чем идет речь?

Ответ:
Интернет-кафе.

Автор:
Алла Якубович

Вопрос 10:
Происхождение этого слова спорно. Некоторые утверждают, что оно есть и в
еврейских источниках. Мы используем его, имея в виду грозящую опасность.
Но особенно красиво это слово подходит под описание Троянского Коня с
греками внутри. Назовите это слово.

Ответ:
Чревато.

Комментарий:
"Троянский Конь греками чреват".

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 11:
Об этом человеке историки рассказывают шутку: он так не подходил к
своему званию, что его им называли только его дети. А его испанские
предки были однофамильцами известного писателя 20 века. Перебравшись в
Италию, он изменил фамилию на местный лад. Назовите фамилию и имя его
скандально известного сына.

Ответ:
Цезарь (Чезаре) Борджиа.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 12:
Нам известно о нем немало: имя и даже несколько прозвищ, отчество,
специальность, знаем даже, какую операцию он перенес. Неизвестного,
впрочем, тоже хватает: место жительства, место работы, размер зарплаты,
фамилия, наконец. А какой факт нам известен о городе, в котором он
проживал?

Ответ:
Москва слезам не верит.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 13:
Сказку "Кошкин дом" помнят все. Но, возможно, не все знают, что в
течение нескольких веков Кошкин дом был одним из самых могущественных в
Европе, состоял в родстве с многими королевскими домами и даже породил
несколько святых. А где закончил жизнь его последний глава?

Ответ:
В Екатеринбурге.

Зачет:
В Ипатьевском доме.

Источник:
А. Панченко. О русской истории и культуре.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 14:
Матфей утверждал, что, по мнению пророков, Иисус должен был быть членом
некой избранной группы людей. Поведение Иисуса во время последней вечери
и при оживлении дочери Иаира явно противоречило кодексу данной группы,
тем не менее, по традиции, Иисуса принято изображать с одним из ее
атрибутов. Назовите группу и атрибут.

Ответ:
Назареи и длинные волосы.

Источник:
Мт 2:23, Лук 8:54, Лук 22:17-18, Чис 6:3-6.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 15:
В средние века в некоторых городах существовало специальное учреждение
"Палата Цепи". Ее деятельность обычно была весьма доходна для города.
Некий викинг внес существенное изменение во внешний облик одного из
городов, где подобная палата могла существовать. Догадавшись, с кого и
за что взимала пошлину подобная палата, вы легко назовете популярную
телепередачу.

Ответ:
"В нашу гавань заходили корабли".

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 16:
Вот несколько фактов из биографии этого плодовитого автора: родился в
семье лейб-медика, был воспитателем будущего царя Александра III, учился
в Академии, возглавил лицей. Назовите его.

Ответ:
Аристотель.

Источник:
   1. Smith. From Aristotel to Plotinus.
   2. А. Ранович. Эллинизм.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 17:
В XIX веке ни знаменитый Петровский, ни его не менее известные коллеги
не знали недостатка в богатых и знатных клиентах. Практически каждая
известная семья считала своим долгом обратиться к одному из них,
несмотря на все жуткие методы, которые они применяли в своей работе.
Так, к примеру, сам господин Петровский свидетельствовал, что один из
его коллег "почел за долг употребить четверых человек, из которых двое
выворачивали ногу, а двое держали колени, пока, наконец, не треснуло в
ноге". А другие и вовсе заводили "специальные станки на винтах для колен
и спины". Кем же работал господин Петровский?

Ответ:
Учителем танцев.

Источник:
Ю. Лотман. Беседы о русской культуре.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 18:
Не знаю, стали бы средневековые русские монахи беспокоить свое
начальство подобными просьбами. А вот их католические братья из соседней
Ливонии как-то обратились в Рим с просьбой предоставить им льготы за то,
что они регулярно подвергают себя флагеллации. А как называлось
монастырское помещение, в котором они сие проделывали?

Ответ:
Баня.

Источник:
А. Панченко. О русской истории и культуре.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 19:
Протопоп Аввакум вспоминал, что как-то в молодости обнаружил в своем
селе двоих, пришедших с толпой скоморохов. Ревнуя о православии, Аввакум
скоморохов прогнал, а из двоих одного зашиб, а другого вывел за село и
лишь там отпустил. А через 100 лет один немецкий дворянин справился с
другим их представителем, использовав особенность, им приписываемую. А
что это за особенность?

Ответ:
Сосание лапы.

Комментарий:
Немецкий дворянин - барон Мюнгхаузен, который держал медведя за лапу.

Источник:
Аввакум. Житие.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 20:
Этот сын знаменитого отца и отец знаменитого сына был тезкой сразу двух
инвалидов: слепого и хромого. Нам мало что известно о его успехах на
военном поприще, но мы знаем, что в молодости у него было то, что есть у
каждого из нас. А что же?

Ответ:
Команда.

Комментарий:
Хромой - Тимур (Тамерлан), слепой - Тимур из оперы "Турандот".

Источник:
   1. А. Гайдар. Тимур и его команда.
   2. Дж. Пуччини. Турандот.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 21:
Многие современные индусы утверждают, что ничего подобного в их стране
никогда не было. Однако есть множество свидетельств, что данная практика
в прошлом столь глубоко укоренилась в народном сознании, что англичане,
опасаясь массовых беспорядков, долго не решались ее запретить. Об этом,
но уже не в Индии, пишет и Жюль Верн. А во времена застоя один еврей
собирался провести этот ритуал в Москве, не выполнив, однако, условие,
необходимое для совершения данного ритуала в Индии. А что это за
условие?

Ответ:
Умереть самому.

Комментарий:
Речь идет о сожжении жены из анекдота.

Источник:
   1. Nell. Colonization and Christian missions.
   2. Э. Севела. Остановите самолет, я слезу.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 22:
Послушайте два перевода заключительного куплета.
   Один перевод, сделанный мастером:
   "Сначала полюби мое прозванье
   Затем меня полюбишь - я желанье".
   Другой любительский, написанный для того, чтобы вы догадались:
   "Чтоб ты меня быстрее полюбил,
   Я в имени своем желание явил".
   Догадайтесь, кто автор этих строчек, и ответьте, как звучали
последние слова куплета в оригинале.

Ответ:
I am will.

Зачет:
My name is Will. My name is will.

Комментарий:
В вопросе приведены переводы заключительного куплета 134 сонета
Шекспира, в котором присутствует игра слов: will - желание и Will -
уменьшительное имя поэта. Во втором переводе обратите внимание на
подсказку.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 23:
Согласно свидетельству современников, Максимилиан Волошин потерял одну
такую в снегу, когда стрелялся с Гумилевым. А Сальвадору Альенде они так
сильно понравились, что стали единственной вещью, которую он увез с
собой в Чили как сувенир из далекой России. Еще бы, он раньше никогда
таких не видел, а они - такие нарядные, яркие, блестящие. А кому нужна
их еженедельная поставка?

Ответ:
Крокодилам.

Комментарий:
И мне, и жене, и Тотошке.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 24:
(pic: 20020048.jpg)
   Перед вами картина Иеронима Босха, изображающая, как нетрудно
заметить, хирургическую операцию. Если данная операция пройдет успешно,
то тогда изображенный пациент не удостоится доброго слова от
голландского философа, не станет героем романа Вирджинии Вульф и снятого
по нему фильма Бергмана, а главное, не сможет попасть на другое полотно
Босха. От чего же пытались излечить данного больного?

Ответ:
От глупости.

Автор:
Гади Бровман

Вопрос 25:
Современная Америка по праву гордится своей веротерпимостью. Однако
недавно, вопреки протестам общественности, одна американка оказалась в
тюрьме, после того как было установлено, что она является практикующей
ведьмой. По решению тюремных властей ей предстоит заниматься в тюрьме
тем же, чем занимался там один из персонажей "Швейка". Что же предстоит
вышеуказанной ведьме?

Ответ:
Работать капелланом.

Зачет:
Исповедовать, работать священником и т.п.

Источник:
http://www.religio.ru

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 26:
В последнее время уже никого не удивляет, что американские
ортодоксальные евреи остаются на ночь у своих подруг. В еврейской
социологии это явление получило даже специальное название по тому, что
берет с собой мужчина, отправляясь на подобное свидание. Что же это?

Ответ:
Тфиллин.

Комментарий:
Tfillin dating.

Источник:
Схелег. Датиют хадаша.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 27:
На премьерном показе этой пьесы в царствование Николая I режиссер,
вопреки воле автора, потребовал, чтобы актер произнес одну из реплик,
непременно стоя спиной к зрителям. Это решение не только соответствовало
тогдашним театральным вкусам, но и, по замыслу режиссера, должно было
предотвратить общественный скандал. А чем заканчивается эта пьеса?

Ответ:
Немой сценой.

Комментарий:
Гоголь, "Ревизор".

Источник:
Ю. Лотман. Очерк русской истории и культуры.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 28:
Канал "History" составил список 100 людей, наиболее повлиявших на
историю последнего тысячелетия. В нем много деятелей искусства,
изобретателей, ученых, глав и основателей государств. Однако эти двое не
относятся ко всем этим группам, несмотря на это оба попали в список на
достаточно высокие места. Незнакомый с ними человек может подумать, что
они родственники, только второй моложе первого и обладает неким титулом.
Насчет моложе - в этом есть логика (он родился намного позже), а вот
титул тут совершенно не при чем. Назовите наиболее полное имя второго.

Ответ:
Мартин Лютер Кинг младший (Junior).

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 29:
Последовательность: крупная вокальная партия, дезинфицирующее средство,
крепкий безалкогольный напиток, героиня произведений английского
писателя, а также произведение английского фантаста начала века (хотя
некоторые так не считают). Дополните эту цепочку увеселительным
заведением и прямой ассоциацией с популярной ныне частично кулинарной
телепередачей.

Ответ:
Кино и "Аквариум".

Комментарий:
Вокальная партия - ария, дезинфицирующее средство - ДДТ, крепкий
безалкогольный напиток - черный кофе, героиня произведений английского
писателя - Алиса, произведение английского фантаста начала века -
"Машина времени", увеселительное заведение - кино, популярная ныне
частично кулинарная телепередача - "За стеклом - последний бифштекс".

Автор:
Игорь Гроссман

Вопрос 30:
Африканская принцесса и азиатский царь; шотландский король и испанский
принц; столица Израиля и костюмированное действие - все это, а также
многое другое ассоциируется у нас с именем государственного деятеля XIX
века. Назовите его.

Ответ:
Верди.

Комментарий:
Африканская принцесса - "Аида", азиатский царь - "Набукко", шотландский
король - "Макбет", испанский принц - "Дон Карлос", столица Израиля -
"Иерусалим", костюмированное действие - "Бал-Маскарад".

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 31:
[Разминка]
   В 70-е годы в Англии развернулась активная дискуссия, как поступить с
многочисленными пустующими церквями. Поступали предложения организовать
в них спортзалы, клубы, театры. Некоторые компании сочли, что эти здания
максимально пригодны, в силу их особенности, для производства их
продукции. Чем же занимаются эти компании?

Ответ:
Звукозаписью.

Источник:
Gillert. The making of post-christian Britain.

Автор:
Евгений Левин

Вопрос 32:
[Разминка]
   Согласно своду канонического закона, составленного Грацианом, Папу
Римского можно судить только в двух случаях. Первый: Папа - признанный
большинством прелатов еретик. А каков второй случай? Постарайтесь
ответить, как можно точнее.

Ответ:
В случае, если два свидетеля видели Папу в момент прелюбодеяния на
алтаре в кафедральном соборе.

Источник:
Свод канонического закона, собранный монахом Грацианом (Gratianus).

Автор:
Виктория Мелехсон

Тур:
4 тур. "Хохма"

Дата:
23-Apr-2002

Вопрос 1:
Однажды Фрейд с коллегой прогуливался по улицам Берлина и увидел вывеску
врача. "Надо надеяться, что он - не педиатр", - улыбнулся Фрейд. А как
была фамилия того врача?

Ответ:
Доктор Ирод.

Источник:
Виталий Киселев. Исторические анекдоты.
http://www.abhoc.com/arc_an/2001_10/110.html

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 2:
В статье Ивана Вачкова описывается один семинар по психологии, участники
которого анализировали некое произведение. Вот выводы, которые они
сделали: "Если вы хотите иметь детей, не теряйте надежды, у вас всегда
есть шанс". "Родители не должны оставлять детей без присмотра". "Первые
сексуальные контакты наиболее опасны". "От судьбы не уйдешь". Через
минуту скажите, какое произведение они анализировали.

Ответ:
Сказку "Колобок".

Комментарий:
Вывод о сексе базировался на том факте, что колобок пострадал от лисы -
первой встреченной особи другого пола.

Источник:
Иван Вачков. Введение в психологию сказки.
http://psy.1september.ru/2001/12/12_13.htm

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 3:
Этот человек уже и сам не помнит, как появился его псевдоним. По одной
версии, он получил его из-за любимого свитера. По другой - за то, что
любил подкалывать друзей. По третьей - он получил его, когда однажды ему
в штаны залетело насекомое. Мы не спрашиваем, что это за насекомое.
Назовите этот псевдоним.

Ответ:
Стинг.

Комментарий:
Sting - жало.

Источник:
Псевдонимы и автонимы. http://borriska.boom.ru/Psev/PSEV13P.HTM

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 4:
В стихотворении Леонида Мартынова, где поэт описывает свою воображаемую
встречу с Верленом, Вийоном и Рембо, есть такие строки:
   И, может быть, толпились позади
   Еще другие, смутные для взгляда...
   И не успел спросить я, что им надо,
   Как слышу я в ответ: ...
   Что услышал в ответ автор?

Ответ:
"Переводи!".

Комментарий:
Мартынов был также и переводчиком.

Источник:
Л. Мартынов. Проблема перевода.
http://www.kulichki.com/moshkow/POEZIQ/MARTYNOW/perewod.txt

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 5:
Согласно русским и английским поговоркам, они любят компанию себе
подобных, могут говорить, их отсутствие хуже всех бед, а присутствие -
корень всех зол. А на что их действие не распространяется, согласно
мнению двух живых и двух ушедших?

Ответ:
На любовь.

Комментарий:
Money can't buy me love - "Beatles". Деньги к деньгам - money makes
money. Деньги говорят - money talks. Деньги - корень зла - money is the
root of all evil - хуже всех бед, когда денег нет.

Источник:
Словарь употребительных английских поговорок. - М.: Русский язык, 1990.

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 6:
В один из зимних дней 1994 года в городок Панкстаун в США устремилось 35
тысяч туристов - во много раз больше, чем обычно, - чтобы присутствовать
на ежегодном празднике. Это увеличение стало следствием события,
произошедшего на год раньше. А что за событие произошло на год раньше?

Ответ:
Вышел фильм "День сурка".

Источник:
http://strofa.euro.ru/traditions/groundhog.htm

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 7:
На флаге Анголы присутствуют мачете и половина шестерни. Нарисуйте их на
листочках для ответа так, как это сделано на флаге Анголы.

Ответ:
Скрещены наподобие наших серпа и молота.

Комментарий:
Ангола шла нашим путем.

Источник:
http://www.flags.net/AGLA.htm

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 8:
Дуплет. Два вопроса по 30 секунд обсуждения каждый.
   1. Один известный муж написал о своей бывшей жене каламбур: "Вы меня
не обрекайте жить...". Если вы догадаетесь, как заканчивались эти
строчки, то без труда назовете фамилию мужа.
   2. Когда рядовому Сидорову поручили новую должность, он написал:
"Жизнь щедра на повороты...". Я не прошу вас закончить двустишие,
назовите должность, которую поручили Сидорову.

Ответ:
   1. Владимир Пресняков.
   2. Повар (роты).

Комментарий:
Это был дуплет каламбурных двустиший. Двустишия звучали так:
   1. Вы меня не обрекайте
   Жить с Кристиной Орбакайте.
   2. Жизнь щедра на повороты,
   я сегодня повар роты.

Источник:
Андрей Багинский. Каламбуры.
http://www.geocities.com/a_baginsky/debiliz.htm

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 9:
В Древней Греции это воспринималось как талисман, охраняющий владельца
от злых духов. Тогда же возникло выражение, означающее, что человек, у
которого это отсутствует, открывает для себя доступ нечистой силе.
Выражение сохранилось до наших дней, но его значение теперь - нарушать
границы приличий. Что это за выражение?

Ответ:
Распоясаться.

Комментарий:
Это пояс. Распоясаться (совсем распоясаться) - нарушить все границы
приличий. Выражение связано с обычаем, по которому женщины, вступавшие в
брак, ткали в дар Афродите пояса. Позднее пояс стал восприниматься как
талисман, охранявший владельца от злых духов, и выражение "распоясаться"
стало означать "открыть себя для доступа нечистой силе".

Источник:
http://www.magnet.ru/legend/g_epit.html

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 10:
В одном российском сериале был такой эпизод: в НИИ предполагается
сокращение штатов, директор предлагает уволить переводчицу, потому что
кандидаты и доктора наук должны знать иностранные языки. Один из
присутствующих возражает против увольнения, аргументируя это следующими
словами: "Наши кандидаты и доктора - ЧИПСы". Через минуту объясните это
слово.

Ответ:
Читаю и Перевожу со Словарем.

Источник:
Люди и тени. РТР, 2002.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 11:
Мы больше привыкли к бумажному варианту этого. А вот в Англии ее однажды
сделали из ткани, чтобы потом можно было использовать в качестве носовых
платков, во Франции - из теста, чтобы потом можно было съесть, а однажды
ее сделали из резины. Если вы догадались, о чем идет речь, вы без труда
сможете точно сказать, для чего ее сделали из резины?

Ответ:
Чтобы можно было читать в ванне.

Зачет:
Любой ответ с упоминанием воды.

Комментарий:
Речь шла о газете.

Источник:
"Странности, интересности, необычности".
http://www.cofe.ru/read-ka/strange/26/

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 12:
Некий список, попавший в руки автора вопроса, вдохновил его на следующую
историю: "Однажды отряд, вооруженный для торговли или разбоя, встретил
группу близких родственников. Они были любителями шутливых розыгрышей, а
также одной азартной игры. Вместе они решили поймать обитающее на дереве
несуществующее животное с помощью двух разных комбинаций знаков".
Уважаемые знатоки, через минуту назовите это несуществующее животное.

Ответ:
Чеширский конь.

Комментарий:
"Варяги", "Братья", "Кипарис", "Чеширский конь", "Формула пороха",
"Формула 1", "Хохма", "Вист" - названия команд Тель-Авивской лиги.

Источник:
Личные впечатления автора.

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 13:
Однажды Алексей Андреев написал книгу с подборкой стилизаций под хайку.
Услышав ее название, японец представит себе туманную вершину, а русский
подумает, что автор книги является владельцем совершенно
противоположного. Как звучит название книги?

Ответ:
Моя-яма.

Источник:
Алексей Андреев. Хайку-дневник. http://haiku.ru/frog/yama.htm

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 14:
У некоторых это есть, у некоторых - нет. У Яны Волковой и Саши
Марховского это есть, а у Любы Купершляк и Сени Лейфера этого нет. Это
есть у Владимира Путина, есть у Натана Щаранского, а у Владимира
Жириновского аж целых два, хотя некоторые считают, что по нему этого не
скажешь. О чем идет речь?

Ответ:
О высшем образовании.

Источник:
   1. http://www.nns.ru/Person/putin/ (биография Путина).
   2. http://www.rpc.narod.ru/bio.htm (биография Жириновского).
   3. http://www.k141.ru/2001/09/01/biografianat.shtml (биография
Щаранского).

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 15:
Михаил Зощенко однажды заметил, что если ПЕРВЫЕ нередко становятся
ВТОРЫМИ, то ВТОРЫЕ ПЕРВЫМИ - никогда. И к ПЕРВЫМ, и ко ВТОРЫМ
принадлежали Софокл, Рабле, Вересаев, Кронин, Диккенс, Булгаков... Один
житель революционного города был ПЕРВЫМ, но ко ВТОРЫМ его можно
причислить лишь с натяжкой. Назовите другой революционный город, который
этот человек достаточно часто "упопоминает".

Ответ:
Бостон.

Комментарий:
Ленинградец Александр Розенбаум, бывший врач, часто поет песню
"Вальс-бостон". "Бостонское чаепитие" стало началом Войны за
независимость США.

Источник:
В. Дробнер. Досье любопытного факта.
http://drobner.karelia.ru/public/index.php3?mymenu=1&offset=70

Автор:
Яна Волкова, в редакции Игоря Мальского

Вопрос 16:
В одном широко известном произведении от одного источника на один и тот
же вопрос по ходу действия получены по сути ответы: да, нет, нет, нет,
да, нет. Мы не спрашиваем произведение, мы не спрашиваем вопрос,
назовите этот источник.

Ответ:
Зеркало.

Комментарий:
Речь идет, разумеется, о сказке Пушкина "Сказка о мертвой царевне и о
семи богатырях". Формально были получены ответы:
   1. Ты, конечно, спору нет; ты, царица, всех милее...
   2. Ты прекрасна, спору нет, но царевна всех милее...
   3. А царевна все ж милее...
   4. Ты прекрасна, спору нет, но живет... та, что все ж тебя милей...
   5. Ты, царица, спору нет, ты на свете всех милее...
   6. Ты прекрасна, слова нет, но царевна все ж милее...

Источник:
А.С. Пушкин. Сказка о мертвой царевне и о семи богатырях.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 17:
Эту торговую марку датчане придумали в 1934 году, образовав аббревиатуру
словосочетания "увлекательная игра". Позднее выяснилось, что такое слово
уже существует в латинском языке, причем его основное значение
удивительным образом совпадает с предназначением датского товара.
Назовите это слово.

Ответ:
ЛЕГО.

Комментарий:
В 1934 г. появилась торговая марка LEGO, образованная от выражения "LEg
GOdt" (в переводе с датского - "увлекательная игра"). В настоящее время
LEGO - название компании и ее продукции. Позднее обнаружилось, что такое
слово есть в латинском языке и означает "собирать".

Источник:
   1. История ЛЕГО. http://www.lego.ru/company/history.shtml
   2. И.Х. Дворецкий. Латинско-русский словарь. - М.: Русский язык,
1986.

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 18:
Это имя в английском языке - женское, в русском - мужское. Любитель
кино, услышав это имя, вспомнит Анн Парийо или Пету Уилсон. А в Израиле,
например, это имя выбрала себе сеть заведений. Через минуту скажите, что
же это за заведения.

Ответ:
Прачечные.

Комментарий:
Имя - Никита.

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/detail.cfm/ent=7&id=563&partner=kinomania
   2. http://www.ren-tv.com/Article.asp?ID=977

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 19:
Его можно увидеть в водах Канадского архипелага, возле Гренландии, или
на гобелене парижского музея Клюни, или на Млечном пути, а еще - на
гербах некоторых русских знатных родов, например, Шуваловых. Назовите
его.

Ответ:
Единорог.

Комментарий:
Нарвал, или единорог - Monodon monoceros. Отряд китообразные - Cetacea.
Семейство дельфиновые - Delphinidae.

Источник:
   1. http://nature.ok.ru/doc/mammal/1_45.htm
   2. http://www.edic.ru/myth/art_myth/art_6006.html

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 20:
Река, протекающая через эту столицу, изобилует каменистыми
возвышенностями дна, сильно затрудняющими судоходство. По одной из
версий, именно поэтому город и получил свое название. Назовите этот
город.

Ответ:
Прага.

Комментарий:
По-чешски "праг" - порог. В настоящее время эта версия считается
ошибочной. А название города производят или от praiti (жарить), что
связано с выжиганием леса под пашню, или от prahnouti (сохнуть) - город
возник на сухом возвышенном месте.

Источник:
Путеводитель по Праге. - Русский полиглот, 1999.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 21:
В 1902 году был опубликован роман "Поиски и противоречия". В качестве
подписи стояло три слова. Два из них - Лев Толстой. Вспомните о двух
французах и назовите третье слово в подписи.

Ответ:
Сын.

Комментарий:
Роман принадлежал сыну писателя, который и опубликовал его за подписью
"Лев Толстой-сын", как это в свое время делал Дюма-младший.

Источник:
В.Г. Дмитриев. Скрывшие свое имя. - М.: Наука, 1977. - С. 75.

Автор:
Евгений Поникаров

Вопрос 22:
Недавно в передаче одной из программ российского ТВ некий крестьянин из
Средней Азии возмущался: "Они потратили такие огромные деньги, и на что?
Да у нас в кишлаке любой баран сделает это за бесплатно!". Чему была
посвящена эта передача?

Ответ:
Клонированию Долли.

Источник:
ОРТ, сентябрь 2001.

Автор:
Вольф Нахшин

Вопрос 23:
В середине 1960-х годов ОН издал две книги, одну из которых авторитетный
"Таймс Литтерари Сапплмент" рекомендовал для изучения "всем, кто сетует
на оскудение возможностей английского языка". Третья книга вышла через
двадцать с лишним лет, уже после смерти автора. В русском переводе эти
книги получили названия "Пишу, как пишется", "ИспаЛец в колесе" и
"Устная небопись". Думаю, вы уже представляете себе, о ком идет речь,
поэтому вам не составит труда назвать самую известную игру слов этого
человека.

Ответ:
Битлз.

Комментарий:
Речь идет о Джоне Ленноне. В вопросе подсказка - "представляете" -
"Imagine", одна из самых известных песен Леннона. Каламбурное название
квартета, вызывающее ассоциации с названием насекомого (beetle - "жук")
и обозначением ритмической пульсации (beat - "бит"), своим рождением
обязано и остроумной выдумке Леннона, и группе Бадди Холли "Крикетс"
("Сверчки").

Источник:
   1. http://zerkalo.kulichki.net/lennon/lennon.htm
   2. http://www.vpi.ru/beatles/digest.htm
   3. Энциклопедия "Кругосвет", статья "Битлз".

Автор:
Яна Волкова

Вопрос 24:
Это произведение впервые прозвучало в опере Гретри "Ричард Львиное
Сердце". Позже его использовал Чайковский в одной из своих опер. А в
последней четверти 20 века оно стало сопровождением методичных действий
человека в белой рубашке, которые мы до сих пор имеем возможность
регулярно наблюдать. Мы не спрашиваем вас, что это за действия.
Ответьте: что, вопреки предположениям, в действительности отсутствует
внутри объектов, которыми он манипулирует?

Ответ:
Тексты вопросов.

Комментарий:
Так как в самом начале телевизионной передачи "Что? Где? Когда?" на стол
кладут пустые, а в ряде случаев даже бутафорские конверты.

Источник:
   1. К. Страда-Янович. "Пиковая дама" - повесть и опера.
http://www.rusmysl.ru/2000Long2/dokl4331281-2000Sent07.html
   2. Личные впечатления Игоря Мальского, полученные во время пребывания
в "домике", а также впечатления других знатоков, бывавших там.

Автор:
Яна Волкова, в редакции Игоря Мальского

Вопрос 25:
[Разминка]
   Один впечатлительный папа очень возмущался, когда в его руки попало
приглашение на детский праздник со стишком следующего содержания:
   Пусть все на елке веселятся!
   Пусть за здоровье не боятся!
   Пусть жизнь светлеет с каждым днем!
   ...
   Продолжите последнюю строчку четверостишия.

Ответ:
   Пусть все горит вокруг огнем!

Источник:
Реальные истории из жизни пожарных.
http://www.fireman.ru/sos/anegot/jokes3.htm

Автор:
Яна Волкова

Тур:
5 тур. "Мофет"

Дата:
22-May-2002

Вопрос 1:
Некоторым, чтобы набраться смелости, надо приложиться к бутылке. Однажды
содержимое квадратной зеленой бутылки, хранившейся на верхней полке,
было вылито в зеленую тарелку с золотым ободком. Кто его выпил?

Ответ:
Трусливый Лев.

Источник:
F. Baum. Wizard of Oz.

Автор:
Полина Белостоцкая

Вопрос 2:
Как древние римляне называли Ла-Манш? Каков срок беременности у
бегемотов? Какое отчество у Ивана Сусанина? Первыми на эти и другие
вопросы ответили три школьника, тем самым выйдя в финал турнира,
организованного известной компанией. Для того чтобы записать название
этой компании, вам понадобится шесть букв кириллицы, либо шесть букв
латиницы. Однако сама компания предпочитает использовать пять букв при
его написании. Напишите это название.

Ответ:
Яndex.

Комментарий:
Второй открытый кубок среди школьников по поиску в Интернете.

Источник:
http://kubok.yandex.ru

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 3:
Запишите варианты:
   Во-первых, дамы corvus corone, canis familiaris, bos taurus.
   Во-вторых, 200, 300, 500.
   В-третьих, завтрак, обед, ужин.
   Назовите материал, который номинально относится только к первому
элементу первого списка, но фактически - ко всем.

Ответ:
Пластилин.

Комментарий:
М/ф "Пластилиновая ворона". Corvus corone - ворона, canis familiaris -
собака, bos taurus - корова.
   Прислал ей кто-то сыра,
   Грамм, думается, двести,
   А может быть, и триста,
   А может, полкило...
   И там она позавтракать,
   А может, пообедать,
   А может, и поужинать,
   Спокойно собралась.

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 4:
Давайте помечтаем и мысленно перенесемся на десять лет назад.
   Морской чин - 7 и 1, почтальон - 6 и 9, птица - 6 и 9, волшебство - 6
и 9. А название какой известной нам реки соответствует числам 6 и 6?

Ответ:
Иордан.

Комментарий:
Баскетболисты "Dream-team" в 1992 году: Карл "Mailman" Мэлоун, Дэвид
"Адмирал" Робинсон, Ларри Bird, "Magic" Джонсон и Майкл Джордан. Каждому
соответствует рост в футах и дюймах.

Источник:
http://www.nba.com

Автор:
Михаил Литовский

Вопрос 5:
"Ну и тоска у нас!" - грустно плакались джентльмены. Они также
жаловались на отсутствие леса, речки, волка и овечки, утверждая, что,
дескать, флора и фауна уничтожены-с. Назовите город, в котором проживали
эти джентльмены.

Ответ:
Каунас.

Комментарий:
Мы пересказали лимерик:
   Джентльмены из города Каунас
   Грустно плакались - "Ну и тоска у нас!
   Нет ни леса, ни речки,
   Ни волка, ни овечки.
   Уничтожены-с флора-с и фауна-с!".

Источник:
http://www.kulichki.com/limeriki/geography.html

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 6:
Японский писатель и переводчик 19 века Фтабатэй Хасэгава, переводя одно
из произведений русской литературы, столкнулся с большим затруднением в
одном фрагменте текста. Хасэгава хотел передать высказывание героини
максимально точно, но в духе японских традиций. В дословном обратном
переводе на русский у него получилось так:
   - Я люблю тебя, - сказал он.
   - И умереть не страшно за тебя, - ответила девушка.
   Воспроизведите оригинальную реплику героини.

Ответ:
Я люблю тебя.

Комментарий:
Японской девушке той эпохи было неприлично признаваться мужчине в любви.

Источник:
http://www.japantoday.ru/znakjap/mozaika/027/27_01.shtml

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 7:
Вам хорошо известно, насколько важную роль играет обоняние для
большинства хищников. Тем не менее, один из них во время охоты часто
прикрывает свой нос. Назовите этого хищника, догадавшись, зачем он это
делает, и учитывая, что на белом свете насчитывается примерно 25 тысяч
особей этого вида.

Ответ:
Белый медведь.

Комментарий:
Мишка маскируется на снегу.

Источник:
   1. Николаус Ленц. 1000 тайн планеты земля.
   2. http://www.znanie-sila.ru/online/issue_1251.html

Автор:
Команда "Мофет"

Вопрос 8:
(pic: 20020049.jpg) (pic: 20020050.jpg)
   Если в названии картины Владимира Фатеева заменить слово "Мадонна" на
название картины Люсьена Леви-Дюрме, получим сборник песен, или пьесу
Галича, или печально известное учреждение. Назовите это учреждение.

Ответ:
"Матросская тишина".

Комментарий:
Следственный изолятор N 1 "Матросская тишина". Картины называются,
соответственно, "Матросская мадонна" и "Тишина".

Источник:
http://arestant.msk.ru/infosizo.shtml

Автор:
Полина Белостоцкая

Вопрос 9:
В стихотворении Горация, в переводе Эрнста Дойсона, ЭТО произошло с
ароматом роз. Считается, что именно этот стих подарил знаменитому
произведению его название. С кем или с чем ЭТО происходит в упомянутом
произведении - не очевидно, хотя русский перевод указывает на то, что их
было несколько, а ивритский - напротив, на единственное число и
принадлежность к мужскому полу. Назовите произведение.

Ответ:
Унесенные ветром.

Комментарий:
В оригинале - "Gone with the wind".

Источник:
http://theatre.spb.ru/seasons/2_2_2000/7_house_d/26.htm

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 10:
Специалистов сайта ultraweb.boom.ru, предлагающего дать ответ на любой
заданный публикой вопрос, попросили объяснить логику возникновения числа
в неком расхожем выражении. Ответ специалистов был таков: "Существует
специальный канал, ведущий из слезного мешка в полость носа". Назовите
упомянутое выражение.

Ответ:
Реветь в три ручья.

Комментарий:
Логично было бы предположить, что реветь надо в ДВА ручья (слезы-то
текут из глаз). Учитывая же факт, приведенный "специалистами", ручьев
три, т.к. из носа льется еще один.

Источник:
http://www.ultraweb.boom.ru

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 11:
Этим словом мы называем некоторую канцелярскую принадлежность и нечто
другое. Это нечто с недавних пор начали изучать на специальных курсах в
Эдинбурге. Назовите это слово.

Ответ:
Скотч.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=1035288&s=11

Автор:
Михаил Литовский

Вопрос 12:
Англичане иногда говорят: "bottoms up", что можно перевести как "вверх
тормашками", а иногда "here's mud in your eye", что можно перевести как
"грязь в твоем глазу". А кого пожалел в 1968 году один незадачливый
исследователь подобных выражений?

Ответ:
Птичку.

Источник:
   1. Фильм "Кавказская пленница".
   2. http://home.worldonline.dk/mortenl/cheers.html

Автор:
Полина Белостоцкая

Вопрос 13:
Мир вам, уважаемые знатоки.
   В Библии, в Новом Завете, в послании Иуды перечисляются безводные
облака, бесплодные деревья, свирепые волны и те, кто послужил названием
роману и фильму. Назовите их.

Ответ:
Блуждающие звезды.

Автор:
Команда "Мофет"

Вопрос 14:
Этот всем нам знакомый с детства предмет писатель Сигизмунд
Кржижановский сравнивал с особым видом подушки, при использовании
которой вам: "... незачем утруждать голову и прятать зрение под веки.
При этом вам снится, что вы - деятель, вершитель, общественник,
измыслитель новых систем". Мы не спрашиваем вас, что это за предмет, но
просим вас вспомнить государственную должность, в названии которой он
упоминается.

Ответ:
Министр без портфеля.

Источник:
Сигизмунд Кржижановский. Боковая ветка.

Автор:
Инна Дехтярь

Вопрос 15:
В статье под названием "СОЖРУ ПОЛОВИНУ КИТА Я", говорится о соглашениях,
нарушенных Японией, несмотря на мощную международную оппозицию. Японец
Такахаси, которого цитирует статья, утверждает, что попытка заставить
его народ отказаться от того, история чего превышает тысячу лет,
равносильно попытке заставить англичан отказаться от послеполуденного
чая. Соглашения, нарушенные Японией, были утверждены в 1982 году МККП.
МК - это Международная Комиссия. Расшифруйте две последних буквы
аббревиатуры.

Ответ:
Китобойный промысел.

Комментарий:
При зачитывании вслух "КИТА Я" в вопросе звучит как "КИТАЯ".

Источник:
http://www.japantoday.ru/znakjap/mozaika/031/31_02.shtml

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 16:
Японский иероглиф, состоящий из двух элементов: "человек" и "дерево",
означает вовсе не "Буратино", а "отдых". А что означает японский
иероглиф, состоящий из двух элементов: "огонь" и "дверь"?

Ответ:
Очаг или камин.

Источник:
http://defacto.examen.ru/

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 17:
Гомер говорил о нем: "Один лишь он не может ничем побежден быть. Жадный,
насильственный, множество бед приключающий смертным". Пушкин же,
напротив, относился к нему одобрительно, говоря, что он: "имеет лучшие
качества доброго сердца: чувствительность и благодарность". В словаре
Даля приведено еще одно значение этого слова, правда с другим ударением,
в толковании которого упомянут дуб. Назовите это слово.

Ответ:
Желудок.

Комментарий:
Даль упоминает слово "желудОк", равнозначное слову "желудь".

Источник:
   1. http://www.aphorism.ru
   2. Словарь Даля.

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 18:
В феврале этого года в Санкт-Петербурге на пляже Заячьего острова был
проведен международный фестиваль ледяной скульптуры. Фестиваль удался -
народ валом валил посмотреть на сверкающие изваяния, несмотря на дорогие
входные билеты. По рассказам очевидцев, организаторы фестиваля на время
его проведения наняли небольшой ледокол, который получил задание
регулярно курсировать вокруг пляжа. С какой целью был нанят ледокол?

Ответ:
Чтобы народ не проходил на фестиваль по льду, а шел через будку и
покупал билеты.

Источник:
http://www.kppublish.ru/pe/materials/257_09.html

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 19:
По-русски оба они звучат одинаково. На самом известном корабле Первого
нет Второго, в отличие от большинства судов, построенных за два века до
него. Каким годом Первый датировал его путешествие?

Ответ:
2001.

Комментарий:
Речь идет о фильме Стенли Кубрика "Космическая Одиссея - 2001".

Источник:
   1. http://www.rubricon.ru
   2. БСЭ, ст. "Кубрик".

Автор:
Инна Дехтярь

Вопрос 20:
Один, склонный к черному юмору, персонаж Пратчетта говорит: "Хорошие,
большие синусные пазухи - вот лучшее качество короля". Кем работает этот
персонаж?

Ответ:
Бальзамировщиком.

Источник:
T. Pratchett. Pyramids.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 21:
Статистика Николауса Ленца основана на наблюдениях за гибелью животных в
их естественной среде. Согласно этой статистике, злейшим врагом змеи
является мангуст, а злейшим врагом слона - человек. Назовите злейшего
врага бобра.

Ответ:
Падающие деревья.

Комментарий:
Бобер не способен предсказать, в какую сторону упадет валимое им дерево.

Источник:
Николаус Ленц. 1000 тайн планеты Земля.

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 22:
В Японии это учреждение пользуется большим уважением и работает гораздо
эффективнее, чем в большинстве других государств, хотя, в среднем, лишь
треть его клиентов покидают контору удовлетворенными. В основном это
учреждение предлагает посетителям знакомый нам простой механизм, обычно
сделанный из металла и полиэстера. Потребляется он плохо - лишь 2% от
общего объема, тем не менее, количество его на складах учреждения
постоянно растет, особенно в сезон. Что же это за учреждение?

Ответ:
Бюро находок.

Комментарий:
В основном теряются зонтики, в сезон дождей.

Источник:
   1. http://www.japantoday.ru/znakjap/mozaika/031/31_06.shtml
   2. http://www.ukrest.ru/japan.htm

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 23:
ЕГО с уверенностью не назовешь ни другом, ни врагом. "ОНО наступает, как
армия врага, но каждый раз с потерями откатывается назад", - это слова
Евгения Кащеева. "ЕМУ верят как другу, хотя ОНО ничем не заслужило
доверия", - так говорил Андре Шансон. Ксавье Форнере называл ЕГО
зеркалом без стекла, а Поль Валери сетовал на то, что ОНО уже не то, что
прежде. У каждого из вас ОНО есть в буквальном смысле. Назовите его.

Ответ:
Будущее.

Источник:
http://www.aphorism.ru

Автор:
Анна Хмельницкая

Вопрос 24:
[Разминка]
   Подробные исследования объясняют, почему взрослый человек не может
наслаждаться этой вредной привычкой чаще, чем один раз в пятнадцать
минут. Причина в том, что при этом процессе увеличивается объем
суставной сумки, давление в ней, соответственно, падает, и жидкая
"смазка" в сумке закипает. После этого образующиеся газовые пузырьки
сливаются с более крупными и лопаются. О какой привычке идет речь?

Ответ:
Привычка хрустеть пальцами.

Источник:
http://www.ultraweb.boom.ru/

Автор:
Анна Хмельницкая

Тур:
6 тур. "Чеширский конь"

Дата:
25-Jun-2002

Вопрос 1:
По арабской легенде ИХ создал Аллах из горячего южного ветра. ОНИ
являются статьей экспорта России. У Путина ИХ несколько. Назовите ИХ.

Ответ:
Кони.

Зачет:
Арабские скакуны.

Источник:
   1. http://www.devichnik.ru/2002/04/st_news_0402-1.phtml
   2. НТВ-International, "Сегодня в мире", 14.05.2002 г.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 2:
Однажды, во время Столетней войны, отряд французов под командованием
оруженосца Реньо окружил одного из английских полководцев сэра Суффолка.
Сэр Суффолк совершил два действия, используя один предмет. Назовите
первое из двух действий.

Ответ:
Посвятил оруженосца Реньо в рыцари.

Комментарий:
Предмет - меч, второе действие - сдача оружия новоиспеченному сэру
Реньо.

Источник:
http://www.fido.sakhalin.ru/wayofsword/projects/europe/history/rua/rua_chapter03.htm

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 3:
Серия приключенческих романов Рафаэля Сабатини недавно была продолжена
усилиями одной малоизвестной писательницы. В новом романе два главных
героя. Их зовут Элизабет и Диего. Как называется этот роман?

Ответ:
"Дети капитана Блада".

Комментарий:
Читать не советуем.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/w/winogradowa_t_n/deti-trcrtf.shtml

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 4:
Завершая телерепортаж из Таллина, оператор показал крупным планом
фрагмент вывески магазина. Товар, который продают в таких магазинах,
власти другого города заставляли надевать и горожан, и приезжих. Какие
три буквы показал оператор крупным планом?

Ответ:
ОРТ.

Комментарий:
Магазин "Оптика", канал ОРТ. "Другой город" - Изумрудный, естественно.

Источник:
ОРТ, "Новости", 23.05.2002, 17:00.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 5:
Величайшая держава цивилизованного мира навязала договор об ограничении
вооружений другой стране, которая однажды в нарушение договора применила
30 единиц запрещенного вооружения. Назовите парные элементы
терморегулирующей системы этого вооружения?

Ответ:
Уши.

Комментарий:
Слоны, Рим, Сирия против Иудеи, 162 г. до н.э.

Источник:
   1. http://ut.telenet.ru/ezik/chuz.html - про уши.
   2. http://www.jewish.ru/history/facts/reka1.htm?page=20 - про Рим,
Сирию и Иудею.

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 6:
К ней обращались, как и положено обращаться к дочери Нила. Ее
материнские чувства легли в основу произведения начала прошлого века.
Назовите имя ее сына.

Ответ:
Павел.

Комментарий:
Мать Павла звали Пелагеей Ниловной, а обращались к ней просто Ниловна.
Роман "Мать" (читать не советуем, но поздно...).

Источник:
М. Горький. Мать.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 7:
Как известно, Петр I собирал в своей столице картины европейских
мастеров. Любопытно, что он и сам не без умысла посылал в европейские
столицы портреты двух дам. Зачем?

Ответ:
Хотел выдать дочерей замуж.

Комментарий:
Посылал портреты дочек - Ани и Лизы.

Источник:
http://www.grani.ru/monarchy/articles/orphan/print.html

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 8:
Прадедушка автора этого литературного произведения был чернокожим.
Либретто знаменитой оперы по мотивам этого произведения написал старший
брат композитора. Заглавная героиня оперы - черного цвета. Как ее зовут?

Ответ:
Бесс.

Комментарий:
Опера Дж. Гершвина "Порги и Бесс" написана по мотивам пьесы "Порги"
Хейворда. Либретто - Айра Гершвин (старший, в отличие от Модеста
Чайковского, брат композитора).

Источник:
   1. http://www.csustan.edu/english/reuben/pal/chap9/9intro.html
   2. Газета "МИГ", 06.12.2001. - С. 18 (слева).

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 9:
km.ru в разделе "Знаете ли Вы, что..." утверждает, что "almost" - самое
длинное английское слово, в котором... Что?

Ответ:
Все буквы расположены в алфавитном порядке.

Источник:
http://www.km.ru/education/lenta.asp?idparent=&url=&idrubr=59B385CE61D842EDA4A833AA32857C9B&page=11&limit=15&view=1&order=1&search=&srchparam=&and=

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 10:
   Белеет парус одинокой
   В тумане моря голубом!..
   Что ищет он в стране далекой?
   Что кинул он в краю родном?..
   Играют волны - ветер свищет,
   И мачта гнется и скрыпит...
   Увы, - он счастия не ищет
   И не от счастия бежит!
   Под ним струя светлей лазури,
   Над ним луч солнца золотой...
   А он, мятежный, просит бури,
   Как будто в бурях есть покой!
   Но мы не об этом. В Израиле на таких грузовиках написано: "Овалот". А
в Греции?

Ответ:
Метафора.

Источник:
   1. А. Генис. Билет в Китай. - СПб.: Амфора/Эврика, 2001.
   2. http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?doc=Perseus%3Atext%3A1999.04.0057%3Aentry%3D%2367015

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 11:
Эта "Девушка" появилась на свет менее полувека назад. Ее первые слова:
"Есть ли здесь кто-нибудь...". Как звали ее "родителей"?

Ответ:
Леннон и Маккартни.

Зачет:
"Битлз".

Источник:
Леннон и Маккартни. Girl.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 12:
Некоторые из вас, наверное, помнят, как зовут собаку Рейгана. А как
русскоговорящие жители Германии называют кота немецкого министра
иностранных дел?

Ответ:
Йошкин кот.

Источник:
Шутка из газеты "Русская Германия".

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 13:
Что останется, если из танка убрать агэку?

Ответ:
Хокку (хайку).

Комментарий:
Агэку - две последние строки танка.

Источник:
Японская поэзия хайку 16-17 веков. - СПб.: Нева, 2000. - С. 5-7.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 14:
В книге В. Серебро "Случайные связи" автор с присущим ему юмором
отмечает некую перекличку имен, фамилий, прозвищ и псевдонимов.
Например: Воровский - Сперанский или Марк Зайчик - Галина Волчек.
Скажите, какой музыкант стоит в паре с доктором Айболитом?

Ответ:
Ойстрах.

Источник:
В. Серебро. Случайные связи.

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 15:
Пленных талибов американцы разместили на базе в Гуантанамо и обеспечили
питанием, гигиеническими принадлежностями, полотенцем, одеялом, матрасом
и Кораном. Пленные также получили некую информацию, не относящуюся к
режиму содержания. Какую?

Ответ:
Направление на Мекку.

Источник:
Газета "Вести", 20.01.2002. - C. 3.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 16:
Слово "лох" на языке офеней означает "мужик". А слово из этого же языка,
означающее "баба", в одном из произведений русской классической
литературы является именем героини, которая "была ни хороша, ни дурна
собою", а в праздники носила "синюю юбку, на которой сзади нашиты были
золотые усы". Как ее зовут?

Ответ:
Солоха.

Источник:
   1. Н.В. Гоголь. Вечера на хуторе близ Диканьки.
   2. Газета "Глобус", 15-21, 2002. - С. 43.

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 17:
Согласно словарю иностранных слов, "бикини" - это женский купальный
костюм из двух предметов. А как называется женский купальник, состоящий
только из плавок, если это название находится в том же словаре на букву
"м"?

Ответ:
Монокини.

Источник:
Словарь иностранных слов.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 18:
Этот любящий уют персонаж английской литературы однажды не хотел
заночевать на открытом воздухе, потому что опасался хобгоблинов. Мы
знаем, что автор отождествлял себя с этим персонажем. Известен этот
персонаж стал своим путешествием, в котором его спутниками были не
только представители рода человеческого. Назовите его спутников
поименно.

Ответ:
Джордж, Гаррис и Монморанси.

Комментарий:
Английский текст содержит слово "hobgobblins", в старом, привычном,
дофэнтезийном русском переводе - нечисть.

Источник:
Джером К. Джером. Трое в лодке
(ftp://sailor.gutenberg.org/pub/gutenberg/etext95/3boat10.txt).

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 19:
Его отцом был немец по фамилии Кройцнер, девичья фамилия его матери -
Робинсон. Как звали его друга?

Ответ:
Пятница.

Источник:
Robinson Crusoe.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 20:
В Пирее есть бюст Фемистокла работы неизвестного автора, выполненный в
характерной для 19 века манере. Одна деталь этого изображения совершенно
НЕ свойственна военачальникам античности. Однако эта деталь встречается
практически на всех изображениях авроры, агриппины, артемиды, галатеи,
мегеры, мнемозины и примккнувшей к ним египетской богини Бастет. Что это
за деталь?

Ответ:
Усы.

Комментарий:
Аврора, агриппина, артемида, галатея, мегера и мнемозина - бабочки, у
богини Бастет - голова кошки. Нехарактерно для военачальников античности
- растительность на лице. Они брились.

Источник:
   1. http://wmenigma.narod.ru/Date/59.htm
   2. А. Генис. Вавилонская башня. - С. 11.

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 21:
В американском фильме "Доктор Дулитл - 2" все животные разговаривают,
причем довольно оживленно. Но одно из них никогда ничего не произносит,
кроме одного-единственного слова. Скажите, что это за животное?

Ответ:
Ворон.

Комментарий:
Слово "никогда" - "nevermore" - перекличка с Эдгаром По.

Источник:
Фильм "Доктор Дулитл - 2".

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 22:
Однажды переводчик Луис де Торрес, не зная, какой язык для собеседников
родной, обратился к ним на иврите, поскольку ошибочно полагал, что они
потомки одного из потерянных колен израилевых. В каком году состоялась
эта беседа?

Ответ:
В 1492.

Комментарий:
Переводчик Колумба. ;)

Источник:
http://www.il4u.org.il/art/ariel29/hebrew.htm

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 23:
На карикатуре знакомятся дети. Один ребенок говорит: "Меня зовут Дэвид,
но это звучит старомодно. Так что, я сократил имя до...". Назовите
сокращенный вариант.

Ответ:
DVD.

Источник:
Хранится в редакции. :)

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 24:
Известный торговый дом второй раз за всю его историю возглавила женщина,
- на этот раз главой стала замужняя Сесиль Бонфонд. Назовите фамилию
первой. По нашему мнению, ответ должен "щелкнуть".

Ответ:
(Вдова) Клико.

Комментарий:
Щелчок - click.

Источник:
"Зеркало недели" (Киев), N 9/2002.

Автор:
Александр Марховский, Александр Шапиро

Вопрос 25:
В одном английском юмористическом сериале некий малообразованный и
недалекий персонаж пересказывает одну историю. В его изложении это
рассказ о том, как "страус голодный" лишился кое-кого. Назовите потерю
"страуса голодного".

Ответ:
Эрцгерцог.

Комментарий:
Речь идет об Австро-Венгрии.

Источник:
Сериал "Blackadder", часть 4.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 26:
[Разминка]
   Стихотворение известного поэта Игоря Колмакова переносит читателя из
Англии начала 16 века во Францию конца 16 века. Стихотворение называется
"Четыре (слово пропущено) назад". Какое слово пропущено?

Ответ:
Генриха.

Источник:
http://www.litera.ru/slova/kolmakov/stihi.html

Автор:
Александр Шапиро

Тур:
7 тур. "Вист!"

Дата:
24-Jul-2002

Вопрос 1:
В 20 веке ЕЕ "тайным секретарем" стал синьор Солимани - и это было
частью той деятельности, за которую он был удостоен почетного звания
"Кавалер Итальянской республики". Сейчас одного человека стало мало -
восемь секретарей-волонтеров ежегодно отвечают на примерно 5000 писем.
Замечено, что поток корреспонденции особенно возрастает после выхода на
экраны фильмов с участием Леонардо Ди Каприо. Скажите, в какой город
приходят все эти письма?

Ответ:
В Верону.

Комментарий:
Люди - в основном, молодые девушки - пишут Джульетте в Верону. Сеньор
Солимани создал в Вероне целый комплекс, в том числе восстановил дом
Джульетты. После каждого нового фильма очередное поколение влюбляется в
Ди Каприо, берет напрокат все его фильмы и открывает для себя Шекспира.

Источник:
Газета "Новости недели", 11.04.2002, приложение "За рубежом". - С. 29.

Автор:
Ирина Михлина, Михаил Зильберштейн

Вопрос 2:
В 1981 году в Стэнфорде была создана компьютерная сеть, соединившая
факультеты местного университета. А через год несколько человек,
работавших там, создали компанию, которую назвали в память об этой сети.
Как?

Ответ:
SUN.

Комментарий:
От "Stanford University Network".

Источник:
   1. http://justus.anglican.org/reid.html
   2. http://gobi.stanford.edu/computer_history/sunet.htm

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 3:
Два известных поэта были о ней разного мнения. Один утверждал, что она
простодушна, тщеславна, и ее легко обмануть. Другой писал, что она хитра
и сама кого хочешь обманет. Оба поэта воспользовались для доказательства
одними тем же предметом. Каким?

Ответ:
Сыром.

Комментарий:
Она - ворона.

Источник:
   1. И.А. Крылов. Ворона и лисица.
   2. Б. Заходер. Дырки в сыре (из Яна Бжехвы).

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 4:
Паскаль утверждал, что "азарт, который испытывает игрок при заключении
пари, равен произведению той суммы, которую он может выиграть, и
вероятности выигрыша". А о чем он говорил: "ЭТО - игра бесконечно
азартная и стоящая того, чтобы в нее играли, так как произведение
бесконечно большого потенциального выигрыша на конечную вероятность
бесконечно велико"?

Ответ:
О религии.

Зачет:
Вера в Бога.

Комментарий:
"Возможный выигрыш вечного блаженства обладает бесконечно большой
ценностью, а вероятность попасть в царство небесное, если вести
добродетельную жизнь, заведомо конечна".

Источник:
Саймон Сингх. Великая теорема Ферма.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 5:
Пособие по грамматике языка иврит, попавшееся на глаза автору вопроса,
называлось по аналогии с известным афоризмом. Вспомните особенности
грамматики иврита и восстановите название этого пособия.

Ответ:
"Смотри в корень".

Комментарий:
Афоризм гласит: "Смотри в корень!".

Источник:
   1. Смотри в корень. Пособие по грамматике языка иврит.
   2. К. Прутков. Мысли и афоризмы.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 6:
Эдуард Багрицкий приписывал это свойство свинцу, хотя обычно его
связывают с более легкими металлами. Среди действительных и мнимых
обладателей этого свойства хищники, травоядные, человекообразные, не
говоря уже о многочисленных птицах. А чему приписывает это свойство
древнее крылатое выражение?

Ответ:
Слову.

Зачет:
Словам.

Комментарий:
Свойство - крылатость. "Крылатыми металлами" называют алюминий, титан и
некоторые их сплавы. Речь о различных крылатых львах, Пегасе и других
крылатых лошадях, летучих обезьянах. Крылатое выражение "крылатое слово"
встречается в "Одиссее" Гомера. У Багрицкого:
   ... И Пушкин падает в голубоватый
   Колючий снег. Он знает - здесь конец...
   Недаром в кровь его влетел крылатый,
   Безжалостный и жалящий свинец.

Источник:
   1. Э. Багрицкий. О Пушкине
(http://www.holostyak.com/misc/Stihi.php?url=/stihi/bagrickij/i-pushkin-padaet.html&st=y).
   2. Гомер. Одиссея.

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 7:
Запишите список: газета начала XX века; сатирический журнал второй
половины XIX века; комсомолка, героически погибшая в Великой
Отечественной войне; талант. Вспомнив известную переписку, скажите, что
должно было получиться из того, что объединяет этот список?

Ответ:
Пламя.

Комментарий:
Газета и журнал назывались "Искра" (первая нелегальная газета
марксистов); Искра Полякова - героиня книги Бориса Васильева "Завтра
была война" и одноименного фильма; талант - искра Божия (Ожегов).
Согласно переписке Пушкина и декабриста Одоевского, "из искры возгорится
пламя".

Источник:
   1. БЭС. - СПб: Большая Российская энциклопедия, 2000. - С. 463.
   2. Борис Васильев. Завтра была война.
   3. С. Ожегов, Н. Шведова. Толковый словарь русского языка. - М.,
1998. - С. 252.
   4. В. Одоевский. Струн вещих пламенные звуки...

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 8:
Утверждают, что последователи Пифагора, бывшего сторонником совершенства
в науке, однажды изгнали из своих рядов человека, высказавшего
неразумную, по их мнению, гипотезу. Опровергнуть ее они не смогли, но и
принять не захотели. Существование чего предсказал изгнанный пифагореец?

Ответ:
Иррациональных чисел.

Комментарий:
Латинское слово "rationalis" означает "разумный". Так что ответ в
вопросе.

Источник:
   1. Фрагменты ранних греческих философов (под ред. А.В. Лебедева). -
М.: Наука, 1989. - Т. 1. - С. 152.
   2. Словарь иностранных слов и выражений.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 9:
Однажды на балу это сделала графиня Люси Карлейль, и об этом нам поведал
в своих "Мемуарах" Ларошфуко. А другой писатель приписал то же действие
женщине, образ которой неразрывно связан с цветком. Назовите дворянское
имя и титул, которые эта женщина могла бы носить на законном основании.

Ответ:
Графиня де Ла Фер.

Комментарий:
Графиня Карлейль на балу срезала алмазные подвески у герцога Бэкингема.
Ее же вывел Дюма в образе Миледи, на плече у которой было выжжено клеймо
в виде лилии.

Источник:
   1. Франсуа де Ларошфуко. Мемуары.
   2. Александр Дюма. Три мушкетера.
   3. Артуро Перес-Реверте. Клуб Дюма, или Тень Ришелье.

Автор:
Михаил Зильберштейн, в редакции Алекса Покраса

Вопрос 10:
Китайская легенда рассказывает, как однажды комната, в которой находился
один человек, "наполнилась нежным тонким ароматом, раздалась небесная
музыка, белый аист спустился с неба на кровать и внезапно исчез". В
другой известной легенде, на этот раз не китайской, сообщается об
аналогичном редчайшем случае. Такой случай имеет название из двух слов.
Приведите его.

Ответ:
Непорочное зачатие.

Комментарий:
В обеих легендах речь идет о непорочном зачатии. Деве Марии о
беременности сообщил архангел Гавриил. А в китайской легенде вообще,
ребенка как будто "аист принес". Так родился бессмертный даос Люй
Дунбинь.

Источник:
   1. В.Я. Сидихменов. Китай: страницы прошлого. - Смоленск: Русич,
2000. - С. 184-186.
   2. Евангелие от Луки, 1:26-38.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 11:
Речь в этом вопросе пойдет о США и о двух показателях. Первый из них
изменяется скачкообразно; он достиг своего рекордного уровня почти два
года назад и вряд ли изменится в ближайшем будущем. Второй показатель
достиг рекордного уровня после сентября 2001 года, численно почти
сравнявшись с первым. Назовите абсолютно точно первый показатель.

Ответ:
IQ президента США.

Комментарий:
IQ президента Буша - 91, его популярность (точнее "уровень поддержки
населением") после начала кампании в Афганистане достигал 90%.

Источник:
   1. Газета "Окна", 04.10.2001 г.
   2. http://207.69.141.215/BushIQ.shtml
   3. http://www.fortune.com/sitelets/wtc/making.html

Автор:
Михаил Зильберштейн, в редакции Алекса Покраса

Вопрос 12:
На военном совете ахейцев под Троей старый царь Нестор, переживший не
одно поколение героев, высказал некое мнение. Впоследствии аналогичное
мнение дважды с небольшими вариациями высказывал и ветеран из
произведения другого известного поэта. Процитируйте любое из упомянутых
мнений.

Ответ:
   - Да, были люди в наше время,
   Могучее, лихое племя:
   Богатыри - не вы.

Зачет:
Только цитаты с правильным смыслом. Например, фраза "Когда б на то не
божья воля, // Не отдали б Москвы" не засчитывается - Нестор
аналогичного мнения не высказывал. :-)

Источник:
   1. Гомер. Илиада.
   2. М.Ю. Лермонтов. Бородино.

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 13:
Блиц.
   Психиатры шутят, что три диагноза для пациентов можно установить в
самом начале первого же сеанса.
   1. Как, согласно этой шутке, определить диагноз "тревожный синдром"?
   2. Как, согласно этой шутке, определить диагноз "одержимость"?
   3. Как, согласно этой шутке, определить диагноз "агрессивность"?

Ответ:
   1. Пациент пришел заранее.
   2. Пациент пришел вовремя.
   3. Пациент пришел с опозданием.

Источник:
Дик Френсис. Риск.

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 14:
Все вы наверняка помните из школьного курса физики, что каждому действию
есть равное ему противодействие. В этом вопросе первое действие
противоположно второму, а третье - четвертому. Фея из сказки Джанни
Родари "Путешествие Голубой Стрелы", считала, что первое и третье
действия больше присущи синьорам, а второе с четвертым - беднякам.
Назовите все эти действия одним словом.

Ответ:
Арифметические.

Комментарий:
"Из всех арифметических действий сложение нравилось ей [Фее] тогда,
когда она подсчитывала свои доходы, а вычитание - когда ей приходилось
платить другим. Она считала, что сложение и умножение были действиями
синьоров, а вычитание и деление - удел бедняков".

Источник:
http://lib.ru/RODARI/bluearow.txt

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 15:
Один из продуктов, который вы наверняка встречали на прилавках
израильских супермаркетов скоро должен будет сменить название. Согласно
решению Европейского верховного суда, так теперь может называться только
высококачественный продукт, произведенный в окрестностях одного
известного итальянского города. А дело в том, что впервые этот продукт
именно в этих местах в 1100 году приготовили монахи, чтобы меньше
отвлекаться от молитв. Что же это за продукт?

Ответ:
Сыр Пармезан.

Источник:
Газета "Новости недели", 04.07.2002, приложение "За рубежом". - С. 3.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 16:
Героиня этой печальной истории пострадала, в частности, из-за своего
потребительского отношения к некоторым животным, из-за связей с
офицерами одного и того же звания, а также из-за соблюдения личной
гигиены. А как начиналась эта история?

Ответ:
"Гоп-стоп, мы подошли из-за угла".

Комментарий:
"... ты шубки беличьи носила, кожи крокодила, все полковникам стелила,
ноги на ночь мыла...".

Источник:
Текст песни "Гоп-стоп" (http://www.leadsinger.ru/songs/283-7.htm).

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 17:
Внимание, прослушайте текст в переводе Ярослава Кеслера на русский язык:
"Я знаю буквы: Письмо - это достояние. Трудитесь усердно, земляне, как
подобает разумным людям постигайте мироздание! Несите слово убежденно:
Знание - дар Божий! Дерзайте, вникайте, чтобы Сущего свет постичь!".
Процитируйте начало этого текста на языке оригинала.

Ответ:
"Аз, буки, веди...".

Комментарий:
Так выглядит один из переводов на русский следующей разбивки славянской
азбуки: Азъ буки веде. Глаголъ добро есте. Живите зело, земля, и, иже
како люди, мыслите нашъ онъ покои. Рцы слово твердо - укъ фъретъ херъ.
Цы, черве, шта ъра юсъ яти!

Источник:
http://www.newchrono.ru/frame1/Publ/azbuka.htm

Автор:
Николай Черницкий

Вопрос 18:
Однажды Елена Образцова, выступая в "Метрополитен-опера" в постановке
"Самсона и Далилы" на французском языке, исполняла арию, вращая перед
собой большую серебряную чашу. Взглянув потом на эту чашу вблизи,
певица, выступавшая после Образцовой, пришла в восторг. То, что ее
восхитило, наверняка знакомо и многим из вас, немало учившимся на своем
веку. Назовите причину восторга одним словом.

Ответ:
Шпаргалка.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/theatre/opera/obraztsova/

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 19:
В истории одного города на Волге сохранилось имя местного
вице-губернатора, в честь которого еще в сталинские времена была названа
улица, а в брежневские ему был открыт памятник и мемориальный музей.
Назовите этого вице-губернатора, воспитанника Царскосельского Лицея.

Ответ:
Михаил Евграфович Салтыков-Щедрин.

Комментарий:
Автор "Истории одного города" и других известных произведений. Город, о
котором идет речь в вопросе, - Тверь.

Источник:
   1. БЭКМ.
   2. http://topl.tversu.ru/tvermem01/shedrin.htm

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 20:
В наше время это можно делать хоть каждый день, но за деньги. Некоторые
коллекционирует связанную с этим печатную продукцию. В Древних Афинах
это можно было делать дважды в год, зато многим людям для этого давали
деньги. Так что же делали в Древних Афинах одновременно тысячи людей два
раза в год по четыре дня подряд?

Ответ:
Ходили в театр.

Зачет:
Смотрели театральное представление.

Комментарий:
Представления в Афинах проходили дважды в год (в празднества Великие
Дионисии и Ленеи). Они шли четыре дня подряд (в первый день - пять
комедий, а в каждый из оставшихся трех дней - по три трагедии и одной
сатировской драмы). В отличие от нынешнего времени, бедняки получали от
властей деньги на вход.

Источник:
Словарь античности. - М.: Внешсигма, 1992. - С. 565.

Автор:
Михаил Зильберштейн, в редакции Алекса Покраса

Вопрос 21:
Это слово, служащее кличкой известной собаке, в церковной лексике
означает "отец", "создатель" и даже "Бог". Будучи записано заглавными
буквами, оно совпадает с аббревиатурой, которую прославили составляющие
ее части. Назовите владельца упомянутой собаки.

Ответ:
Айболит.

Источник:
   1. В.И. Даль. Толковый словарь русского языка. Современная версия. -
М.: ЭКСМО-Пресс, 2001.
   2. К. Чуковский. Айболит.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 22:
В немецком языке есть слово, означающее поэтическую любовь, при которой
объектом вожделения является не тело возлюбленной, а лишь ее сердце.
Чистая, возвышенная любовь, достойная воспевания. Вряд ли вам доводилось
встречать это слово отдельно. Тем не менее, напишите его (можно в
русской транскрипции). Господ гусар просим воздержаться от комментариев
и аналогий.

Ответ:
"Миннэ". Незачет: "Мейстер" (Мейстер - мастер, например, гроссмейстер,
капельмейстер, шталмейстер и т.д.).

Комментарий:
Воспевали такую любовь знаменитые миннезингеры.

Источник:
Отто Ран. Крестовый поход против Грааля. - М.: АСТ, 2002. - С. 11.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 23:
Вы наверняка слышали о разных теориях образования звезд. Согласно одной
из известнейших теорий, ОН и ОНА появились еще до звезд. ОН, упоминаемый
раньше, часто бывает добрым, а ОНА, упоминаемая позже, обычно спокойная.
В известном произведении, ОН и ОНА упоминаются в одной строке с
животным. А что это животное делает в следующих строках?

Ответ:
Все ходит по цепи кругом.

Комментарий:
ОНИ - день и ночь. Согласно Торе, были созданы до звезд.

Источник:
   1. Тора, книга Берешит, 1 глава.
   2. А.С. Пушкин. Руслан и Людмила
(http://lib.ru/LITRA/PUSHKIN/p3.txt).

Автор:
Михаил Зильберштейн

Вопрос 24:
Английских школьников до сих пор заставляют трудиться на 44% больше, чем
приходилось нам с вами. С 1971 года этому нет меркантильного оправдания,
да и физическое вот-вот исчезнет. Последнее из того, что должны помнить
английские дети, вы помнить не обязаны, но за минуту вы без сомнения
справитесь. Воспроизведите это последнее.

Ответ:
12*12=144.

Комментарий:
В "меркантильной" (т.е. "коммерческой", "торговой") области Британия
перешла на метрическую систему еще 30 лет назад, а вот с длиной, весом,
объемом и другими физическими величинами все время возникают сложности.
Вот и приходится до сих пор британским детям заучивать увеличенную
таблицу умножения.

Источник:
   1. Личный опыт Лиоры Михлин в лондонской школе. :-)
   2. Х. Фенглер, Г. Гироу, В. Унгер. Словарь нумизмата. - М.: Радио и
связь, 1982. - С. 310.
   3. http://www.clock.ru/library/book/demidov/nt_vh031.shtml

Автор:
Ирина Михлина

Вопрос 25:
[Разминка]
   Известный советский диссидент Владимир Буковский утверждал: "Я не из
правого и не из левого лагеря. Я из...". Ответьте одним словом - откуда
именно?

Ответ:
Концлагеря.

Источник:
http://www.aphorism.ru/cgi-bin/sch_avtor2.cgi?avtor=3775

Автор:
Валентин Исраэлит

Вопрос 26:
[Разминка]
   Вы все наверняка слышали о немецкой службе СС. Однако еще до
революции сокращение СС можно было встретить в русской литературе, но
оно практически никогда не расшифровывалось. Тем не менее, мы думаем,
что вам известна фраза, в которой это словосочетание фигурировало в
развернутом виде. Скажите, кто и о ком написал эту фразу?

Ответ:
Пушкин о Пушкине.

Комментарий:
На полях рукописи "Борис Годунов" Пушкин написал знаменитую фразу: "Ай
да Пушкин, ай да сукин сын". Этим вопросом мы решили выполнить (и даже
перевыполнить) квоту ответов "Пушкин" на пакет - их тут сразу два. :-)

Источник:
Рассылка "Книжные новости в "Русском журнале". Взято из книги: Л.А.
Арбатский. Ругайтесь правильно или довольно толковый словарь русской
брани.

Автор:
Михаил Зильберштейн

Тур:
8 тур. "Варяги"

Дата:
21-Aug-2002

Вопрос 1:
Юмористический рассказ чеха Иржи Берковца повествует о мире, где
существуют квары, лопы и острова Лы. Впрочем, не совсем правильно
называть это место миром. А как бы там называлось известное произведение
Софокла?

Ответ:
"Гона".

Комментарий:
В противовес анти-кварам, анти-лопам, Анти-лам и "Анти-гоне".

Источник:
I. Берковець. Операцiя "Лiра". - К.: Музична Україна, 1968. - С.
168-169.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 2:
У госсекретаря США Киссинджера и министра иностранных дел Израиля Аббы
Эвена было много общего: оба блестящие дипломаты-прагматики, оба евреи -
один родился в Германии, а другой в Англии. Оба эмигрировали -
Киссинджер в США, Эвен в Палестину. Неудивительно, что, имея так много
общего, они дружили между собой. Во время одной встречи босс Киссинджера
Никсон сказал боссу Эвена Голде: "Смотри, как дружат наши министры, - да
и они сами очень похожи". "Да", - ответила Голда, - "только мой
лучше...". Что делает?

Ответ:
Говорит по-английски.

Комментарий:
Для Эвена это был родной язык, а вот Киссинджер говорил не на самом
чистом английском, да еще и с жутким акцентом.

Источник:
Старая дипломатическая байка, рассказанная профессором Рэймондом Коэном
из Иерусалимского университета.

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 3:
Когда эти штаты наконец освободились от гнета великой империи, им
пришлось выбирать государственные символы. Флаг выбрали трехцветный,
причем два цвета были довольно распространены в геральдике, а вот третий
- редкий, но уж очень он подходил для этой страны. Идею испортили
красильщики - не смогли обеспечить долговечность этого цвета на ткани, и
тогда пришлось заменить его на другой, вполне геральдический. Назовите
оба цвета: и замененный, и тот, на который заменили.

Ответ:
Оранжевый на красный.

Комментарий:
А страна, естественно, - Нидерландские Штаты. Хотели порадовать родного
Оранского, да не вышло.

Источник:
http://europe.volny.edu/nid/

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 4:
С определенной натяжкой можно утверждать, что в Болгарии это часть тела,
в Дании - портовое сооружение, в Казахстане - морская профессия, в
Румынии - судьба, в Сингапуре - напиток, в Турции - физическое явление,
а в Швеции - просто потрясение. Каждый элемент этого списка можно
назвать и другим словом, причем в Нигерии эти слова совпадают. Назовите
организацию, которой они все подчиняются.

Ответ:
MOK.

Зачет:
Международный Олимпийский Комитет.

Комментарий:
Болгарский Олимпийский Комитет - БОК, Датский - ДОК и т.д. - КОК, РОК,
СОК, ТОК, ШОК (с натяжкой, конечно, но об этом предупреждали). Каждый из
них по сути есть Национальный Олимпийский Комитет - НОК.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 5:
По мнению литературоведа Виктора Топорова, миллионы любителей этой книги
восхищаются ПЕРВЫМ и смеются над ВТОРЫМ, не замечая, что они - близнецы
и братья. ПЕРВЫЙ боится со временем стать ВТОРЫМ, а ВТОРОЙ мечтает
походить на ПЕРВОГО. Скажите, отсутствие чего у ВТОРОГО подчеркнул
ПЕРВЫЙ в прощальной характеристике?

Ответ:
Паспорта.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Остап Бендер, ВТОРОЙ - Паниковский.

Источник:
Виктор Топоров. Двойное Дно (признания скандалиста). - С. 271.

Автор:
Натали Красногор

Вопрос 6:
В этих двух строках классического автора упоминаются топоним, непарный
человеческий орган и физическое явление. Но если вы поищете вторую
строку в Интернете, то наверняка найдете еще пару десятков вариаций на
тему оригинальной фразы, где вместо топонима упоминаются: пивко, стакан,
еврей, математический анализ, футбольная команда "Спартак", Чечня,
тюрьма - и даже почему-то египетский город Хургада. А какой топоним
упоминается в оригинале?

Ответ:
Москва.

Источник:
Поиск фразы "Для сердца русского слилось" на
http://www.google.com/intl/ru/

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 7:
В январе сорок шестого в еще не оправившемся от последствий войны
Лондоне состоялся светский бал. Одна из гостей, леди Кунард, заметила
депутату парламента Ченнону:
   - Смотрите, как быстро восстанавливается нормальная жизнь!
   - Да, - ответил Ченнон, - но ведь ради этого, ради этих людей мы и
начали воевать.
   - Как? - удивилась Леди Кунард. - Неужели все они...
   Кто?

Ответ:
Поляки.

Комментарий:
Как известно, Англия объявила войну Германии из-за нападения на Польшу.

Источник:
Johnson Paul. Modern Times. - New York: Harper&Row, 1985. - P. 432.

Автор:
Евгений Финкель

Вопрос 8:
В феврале этого года на киноэкраны Израиля вышел фильм, в названии
которого переводчики произвели подмену юридических понятий в отношении
некой организации. А кто входил в эту организацию?

Ответ:
Монстры.

Комментарий:
В ивритском переводе корпорация монстров превратилась в фирму с
ограниченной ответственностью. Inc. (incorporated) - зарегистрированный
как корпорация. Ltd. (limited) - с ограниченной ответственностью.

Источник:
Словарь аббревиатур, используемых в мировой торговле
(http://www.miripravo.ru/clauses/voc/0_voc.htm).

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 9:
Дуплет.
   Речь в нашем дуплете пойдет о двух коллегах, вернее, об их дедах. Но
спросим мы у вас про внуков.
   1. Дед первого, по семейной легенде, был подкидышем, которому
изобретательный муниципальный чиновник сочинил фамилию от фразы "с небес
дарованный" - "ex coelis oblatus". Назовите фамилию его внука.
   2. Дед второго был полковником. Большое уважение земляков он завоевал
тем, что писал пламенные обвинения в адрес правительства, не давая
замолчать массовый расстрел бастующих на банановых плантациях. Назовите
фамилию его внука.

Ответ:
   1. Эко.
   2. Гарсиа Маркес.

Комментарий:
Первая фамилия - акроним. Значит, коллеги - писатели. Второй герой
должен раскручиваться из пишущего полковника (плюс банановые плантации -
видимо, "банановая республика").

Источник:
   1. http://www.themodernword.com/eco/eco_biography.html
   2. http://www.themodernword.com/gabo/gabo_biography.html

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 10:
Даже не будучи оформителем, каждый из вас знает эту фразу. А в ответе мы
желаем получить от вас ту ее вариацию, где последние слова были бы
"скачать фотошоп". Или хотя бы два-три первых слова этой вариации.

Ответ:
Каждый оформитель желает знать, где скачать фотошоп.

Комментарий:
Все слова присутствуют в тексте вопроса.

Источник:
http://vklem.narod.ru/origins/

Автор:
Натали Красногор

Вопрос 11:
В иврите множество существительных женского рода образуется из мужского
рода добавлением ударного "а" в конце, например: "бахУр" - "бахурА",
"хавЕр" - "хаверА". В русском языке мы смогли найти только две пары
нарицательных существительных мужского и женского рода, построенных по
этой схеме. Что интересно, "женские" слова из этих пар часто связаны
друг с дружкой в русских сказках. Назовите хотя бы одну из этих пар.

Ответ:
Лис-лиса, кум-кума.

Комментарий:
Одна из команд нашла пару "раб-раба". Верно, но аналогичной связки из
русских сказок у слова "раба" нет. Судя по количеству правильных
ответов, лучше было попросить дать ответ "кума-лиса".

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 12:
Зайдя в книжный магазин, автор вопроса раскрыл наугад энциклопедический
словарь. В попавшейся на глаза фразе, как обычно в словарях, ключевое
слово (название статьи) было сокращено до заглавной буквы. Фраза звучала
так: "Свои лекции о введении в П. он до 1916 года начинал..." - и тут мы
прерываем цитату. Мы не советуем глубоко копаться в том, что подумал в
этот момент автор вопроса. Скажите, как называлась эта словарная статья.

Ответ:
Психоанализ.

Комментарий:
А "он", естественно, - Фрейд.

Источник:
Наугад открытый энциклопедический словарь, статья "Психоанализ".

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 13:
В книге Олдоса Хаксли "Контрапункт" один молодой светский бездельник
изводит своим остроумием отчима-генерала. В частности, он заявляет, что
в энциклопедии "Британника" одно и то же слово объясняется в трех подряд
идущих статьях. Названия двух из них в переводе - "Интеллект,
человеческий" и "Интеллект, животных". Назовите третью статью в
правильном переводе на русский.

Ответ:
Разведка, военная.

Комментарий:
В оригинале - "Intelligence, military". Обыгрывается второе значение
слова Intelligence - разведка.
   Ответ "интеллект, военный" или "военных" не принимать: это буквальный
перевод, а не название статьи, и в этом-то весь "pun".

Автор:
Сусанна Бровер

Вопрос 14:
13 июля 1977 года в Нью-Йорке было зарегистрировано рекордное число
телефонных звонков: около восьмидесяти миллионов. Такой резкий скачок
был несомненно связан с только что случившимся исчезновением. Что же
пропало в Нью-Йорке в этот день?

Ответ:
Электричество.

Комментарий:
Примерно на сутки.

Источник:
   1. Isaac Asimov's. Book Of Facts ("Communications"). - N.Y.: Hastings
House Publishers, Mamaroneck, 1992.
   2. http://www.eco-action.org/dod/no7/33-34.html

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 15:
Послушайте стихотворение Георгия Фрумкера, в котором мы опустим
последнюю строку:
   От прозы, этакой химеры,
   Вернусь в привычные размеры
   Хорея, ямба, анапЕста,
   А может быть (как в знак протеста
   Рискну, а кто же без греха?)
   ...
   Восстановите последнюю строку.

Ответ:
Александрийского стиха.

Комментарий:
Ответ "Из Энеиды два стиха" не ложится по падежам.

Источник:
http://lib.ru/ANEKDOTY/FRUMKER/mgnovenie.txt

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 16:
В одном нетрадиционном варианте этого можно посетить представление
фокусника и кукольный театр, прокатиться на карусели и на водных
велосипедах, купить сахарную вату и воздушные шарики. Есть там и туалет.
А что соответствует туалету в традиционном варианте этого?

Ответ:
Тюрьма.

Комментарий:
Речь идет об игре "Монополия" для детей.

Источник:
Коробка с соответствующей игрой.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 17:
Любителя хоккея помнят, как в хоккейных сериях 70-80-х годов канадцы
требовали измерить загиб клюшки у советских игроков и добивались
удаления за использование нестандартной клюшки. А недавно в игре между
командами "Toronto Maple Leaves" и "Los Angeles Kings" защитник
американцев был удален с поля с идентичной формулировкой, причем судьям
даже не пришлось замерять загиб клюшки, которой он играл. В общем-то, он
даже и не был виноват, он всего лишь хотел помочь товарищу по команде.
За что же его удалили?

Ответ:
За игру ВРАТАРСКОЙ клюшкой.

Зачет:
Любые ответы, в которых упоминается вратарская клюшка. Незачет: Держал в
руках две клюшки - зря, что ли, мы полвопроса говорили об угле загиба?

Комментарий:
Он поднял клюшку, выпавшую из рук вратаря его команды, и хотел принести
ее ему обратно. В это время во вратарскую клюшку случайно попала шайба,
и он был удален за использование "illegal stick".

Источник:
Хоккейный репортаж о матче команд "Toronto Maple Leaves" и "Los Angeles
Kings" на канале TSN 18 декабря 2001 года в 19:00 EST.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 18:
Во время Второй мировой войны в Белом Доме гостил иностранец, официально
записанный как "Мистер Браун". Слуга, распаковавший его багаж, обнаружил
там, помимо прочего, буханку черного хлеба, палку колбасы и пистолет.
Назовите более известный псевдоним этого таинственного гостя.

Ответ:
Молотов.

Комментарий:
Кто-то из СССР, очень высокопоставленный и имеет известный псевдоним. Ну
не Сталин же! Да и должность соответствующая.

Источник:
   1. I. Asimov. Book of Facts.
   2. http://www.nexusmagazine.com/mjd1.html

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 19:
Этим устройством некоторые из нас пользуются раз в неделю, некоторые -
реже, а кое-кто, наверное, и вовсе обходится без него, хотя пользование
им совершенно бесплатное. Впрочем, определенная начальная сумма для
этого необходима. По данным фирмы "Верлок", применение этих устройств
позволяет сократить убытки от угона... Чего?

Ответ:
Тележек в супермаркете.

Комментарий:
Никак не отойду от ответа одной из команд "лифты".

Источник:
http://www.icsc.org/srch/sct/current/sct0500/04d.html

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 20:
Из названия веб-сайта, созданного Петром Соболевым, можно заключить, что
его камера делала это в Санкт-Петербурге и пригородах. Известное
произведение, написанное в соавторстве, поведало нам об аналогичном
поведении некого инструмента. О том, что это делают собаки, знают не
только жители Питера и Нового Орлеана. А кто делал это к западу от
Урала, согласно тексту другого известного произведения, тоже написанного
в соавторстве?

Ответ:
Призрак коммунизма.

Комментарий:
Они все бродят (не в химическом, а в пространственном смысле).

Источник:
   1. http://www.enlight.ru/camera/index.htm (сайт "Бродячая камера").
   2. Песня "Одинокая гармонь".
   3. Кафе "Бродячая собака" и одноименный блюз.
   4. К. Маркс, Ф. Энгельс. Манифест Коммунистической партии.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 21:
В 1949 году в Будапеште воздвигли символический памятник Раулю
Валленбергу. Коммунистические власти вскоре убрали памятник, который
после долгих скитаний был установлен на фармацевтическом заводе в
Дебрецене, где символизировал триумф медицины. Скульптурные группы со
схожим сюжетом можно увидеть, побывав в Риме, Одессе или Петродворце.
Так что же изображал памятник?

Ответ:
Человека, борющегося со змеей.

Комментарий:
Символ медицины - змея, обвивающая чашу. Упомянутые скульптурные группы
- Лаокоон в Ватикане и Одессе и Тритон, побеждающий дракона в
Петродворце. Медный Всадник тут ни при чем.

Источник:
Журнал "Masa aher", приложение "Metajlim", 02/2001. - С. 22.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 22:
В 1929 году, спустя примерно 850 лет после смерти одного святого
отшельника, церковь объявила его официальным покровителем альпинистов.
Назовите имя этого отшельника.

Ответ:
Бернар.

Источник:
Журнал "Masa aher", 02/2002. - С. 95.

Автор:
Леонид Папков

Вопрос 23:
Теоретически попасть туда может каждый достаточно здоровый человек, если
он ни для кого не представляет опасности, не имеет судимостей, не
злоупотребляет алкоголем и наркотиками. Участники-любители должны знать
английский, и, кроме того, может потребоваться знание других языков - в
зависимости от исходной точки. От профессионалов же в обязательном
порядке требуется знать на среднем уровне и английский, и русский языки.
Где же находится это место?

Ответ:
В космосе.

Зачет:
На околоземной орбите.

Комментарий:
Речь идет о Международной Космической Станции.

Источник:
http://www.souz.co.il/news/read.html?article=5045

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 24:
Вот цитата из современного российского детектива, в которой мы опустили
два имени собственных мужского рода: "... На носу уже работал
самопальный аттракцион: "Снимись как [слово пропущено] на [слово
пропущено]". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
Лео на "Титанике".

Зачет:
Леонардо; ди Каприо.

Источник:
А. Михалева. Королевские штучки.

Автор:
Таня Леденева

Вопрос 25:
[Разминка]
   Вскоре после приезда в Израиль автор вопроса имел долгий и бурный
спор на иврите с продавцом мясного магазина. Нет, ошибок в лексике или
произношении не было: оба прекрасно понимали, о чем говорят. Автор
вопроса утверждал, что у курицы есть ЭТО, продавец же наотрез
отказывался поверить и признать. У кого же ЭТО действительно есть, по
мнению продавца?

Ответ:
У свиньи.

Комментарий:
"Басар лаван" - "белое мясо".

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 26:
[Разминка]
   В репризе одной из команд КВН говорится, что в Москве поставили
памятник Жириновскому. На пьедестале три слова, два из них вполне
стандартны: "От благодарных...". В третьем слове заменены всего две
буквы. Воспроизведите третье слово.

Ответ:
"... подонков".

Источник:
Команда КВН "Три толстяка".

Автор:
Леонид Папков

Тур:
9 тур. "Братья"

Дата:
18-Sep-2002

Вопрос 1:
Из классического источника нам известно, что они воевали, хотя, по
мнению автора вопроса, им нечего делить, кроме общих врагов. Поискав в
Интернете, автор с удивлением обнаружил, что вторые могут быть
разновидностью той из первых, которая часто попадается нам под руку.
Кроме того, нам всем известно об их недолгом совместном проживании. Мы
не спрашиваем вас, о ком идет речь, назовите как можно точнее место их
проживания.

Ответ:
Теремок.

Комментарий:
Речь идет о греческом эпосе войне мышей и лягушек, новой разновидности
компьютерных мышей "frogmouse" и сказке "Теремок".

Автор:
Михаил Фрадис

Вопрос 2:
Казалось бы в ЕГО ясно-героической биографии нет ни белых пятен, ни
ВОПРОСОВ. Но, как выяснилось, мы долго не знали ни о его настоящем имени
- Шакирьян Мухамеддинов, ни о кличках - Шурик-Шакирьян или
Шурик-Матрогон, которые он носил в детских колониях, ни о судимости, ни
даже о настоящей дате смерти, которую позднее приурочили к 25-летию
Красной Армии. Назовите ЕГО имя, фамилию и звание.

Ответ:
Гвардии РЯДОВОЙ АЛЕКСАНДР МАТРОСОВ.

Комментарий:
Слово "ВОПРОСОВ" выделено не зря - ведь, как известно, У МАТРОСОВ НЕТ
ВОПРОСОВ!

Источник:
"Комсомольская правда", февраль 2002.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 3:
(pic: 20020051.jpg)
   Перед вами картина Питера Брейгеля, написанная на классический сюжет.
Вы можете видеть войска на заснеженных улицах города, солдат,
врывающихся в дома, родителей, прячущих детей и молящих пощадить свое
чадо. Название этой картины... нас не интересует. Сюжетно предшествующая
ей иллюстрация работы Брейгеля повествует о том, что, например, в России
только начинается, а в СССР происходило довольно регулярно. Название
этой картины (событие и место) и будет вашим ответом.

Ответ:
"Перепись в Вифлееме".

Комментарий:
Следующая, в этом цикле, картина "Избиение младенцев" представлена
вашему вниманию. А снег? Так - зима все-таки!

Источник:
А. Мень. Библиологический словарь.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 4:
В Древней Руси для достижения этой цели обычно нужно было или пойти на
ПРИСТУПЛЕНИЕ или прибегнуть к ВЫСТОЯНИЮ. Первый способ зачастую выглядел
аттрактивнее и потому получил более динамичное развитие. Так, уже в XIII
веке стали привлекать ПОРОЧНЫХ ЛЮДЕЙ. Интересно, что деятельность
последних способствовала развитию научной дисциплины, которая широко
используется в криминалистике. Назовите эту дисциплину.

Ответ:
Баллистика.

Комментарий:
ПРИСТУПЛЕНИЕ - приступ, штурм; ВЫСТОЯНИЕ - осада, ПОРОЧНЫЕ ЛЮДИ -
инженеры осадных приспособлений.

Источник:
В. Яковлев. История крепостей. - СПб.: Полигон, 2000.

Автор:
Илья Самсонов

Вопрос 5:
   На сердце роза, на губах лозы душистый сок,
   Владыка мира, в эту ночь ты раб у наших ног.
   Гасите свечи! Ночь и так светла, как знойный день,
   Здесь в полнолунии своем тот лик, кто тьму отвлек.
   Эти строки я мог бы припомнить, повстречав ЕЕ на улицах Москвы. Но
вспомнились другие стихи, известные с детства, в которых пара ИХ
представлялась шумным источником недостоверной информации. А еще ОНА
напомнила мне об исчезнувшем названии города. Каком?

Ответ:
Горький.

Комментарий:
Газель как стихотворная форма, травоядное и марка российского минибуса.

Источник:
   1. СЭС. - М., 1989.
   2. Хафиз. Газели.
   3. К. Чуковский. Телефон.
   4. Личные наблюдения автора.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 6:
В пьесе Пауля Барца два гения, в действительности никогда не
встречавшихся, встречаются в 1747 году в Лейпциге. Они - антиподы во
всем, что касается образа жизни и характера, однако кое в чем их судьбы
схожи: почти одновременное рождение, безуспешное лечение у знаменитого
окулиста Джона Тейлора и, наконец, гениальность в одной и той же сфере.
Назовите обоих.

Ответ:
Иоганн Себастьян Бах, Георг Фридрих Гендель.

Комментарий:
Пьеса называется "Возможная встреча". Гендель родился 23 февраля 1685
года, Бах - 21 марта того же года. Схема раскрутки такова: 1747,
Лейпциг, гений, лечение у окулиста - один из них однозначно Бах! Кто же
второй? Современник, гениальный композитор, антипод Баха - видимо, вел
роскошный образ жизни и любил почести, ослеп... Хммм, а не Гендель ли
это?

Источник:
Р. Роллан. Музыкально-историческое наследие. - М., 1987.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 7:
Каждую из трех представленных ниже характеристик можно соотнести с
высшим государственным титулом, важным научным учреждением и Великим
городом.
   Год - 1832; бархат - красный; имя - Александра; фамилия - Пушкин.
   Год - 1833; бархат - желтый; имя - Михаил; фамилия - Мусоргский.
   Год - 1836; бархат - голубой; имя - Мария; фамилия - ...
   Назовите пропущенную и уже не актуальную ныне фамилию.

Ответ:
Киров.

Комментарий:
Речь идет об Императорских Академических Санкт-Петербургских театрах.
Год постройки современного здания театра и присвоения ему
соответствующих званий; фирменный цвет интерьера; член императорской
фамилии - покровитель театра, давший ему дореволюционное имя; имя,
которое театр носил в советское время.

Источник:
   1. МСЭ. - Т. 5.
   2. История русского театра. Справочник. - М.: Советская энциклопедия,
1986.

Автор:
Илья Самсонов

Вопрос 8:
Название этого состоит из двух слов, означавших в древнерусском языке,
помимо прочего, окружность и вертикаль. Многие культуры наделяют это
магической религиозной сутью. С начала XVII века это фигурирует в
известном вопросе, ставшем еще более популярным с 40-х годов прошлого
столетия. Надеемся, что вы сможете правильно ответить на этот важный
экзистенциальный вопрос.

Ответ:
По тебе.

Комментарий:
Коло и кол - колокол. Известный вопрос: "По ком звонит колокол?" у
Джонна Донна и Эрнеста Хемингуэя.

Источник:
Этимологический словарь русского языка. - М.: Энциклопедия, 1996.

Автор:
Илья Самсонов

Вопрос 9:
Владимир Маяковский после путешествия в Америку рассказывал, что один
негр - издатель по имени Каспер Гольдштейн - учредил премию в 100
долларов за, как он выразился, "лучшее негритянское стихотворение". А
чье имя носила эта премия?

Ответ:
А.С. Пушкина.

Комментарий:
Имя величайшего негритянского поэта.

Источник:
В.В. Маяковский. Мое открытие Америки. // Сочинения в двух томах. - М.:
Правда, 1987. - Т. 1. - С. 715.

Автор:
Александр Хайтович

Вопрос 10:
31 июля 1940 г. на юге Англии проходил редчайший ритуал. Тысячи
британских ведьм и колдунов, собравшись в канун Ламмеса - одного из
восьми ежегодных великих шабашей, двигались вокруг костра несколькими
хороводами, произнося заклинания. До этого такой ритуал, называемый
"конус энергии", применялся лишь дважды, предпоследний раз в 1799 году.
Скажите абсолютно точно, против чего, можно считать, удачно, он был
направлен более четырех веков тому назад?

Ответ:
Против испанской Непобедимой Армады.

Комментарий:
1588 год. А также против Наполеона и Гитлера.

Источник:
   1. http://www.utro.ru
   2. СЭС. - М., 1989.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 11:
Вес - 3000 тонн, площадь - 12 кв. км. Требует пропитания 4000 тонн в
день (для сравнения - столько съедает в день миллион человек). Некоторые
народы поэтично называют это "Зубы ветра". Речь идет о
среднестатистической... Продолжите.

Ответ:
Стае саранчи. Незачет: Саранче.

Источник:
100 великих катастроф. - С. 52.

Автор:
Карен Налбандян

Вопрос 12:
Блиц.
   Ниже приведены некоторые из вопросов, заданных Организационному
Комитету Олимпиады в Сиднее через его сайт, а также ответы на них.
Например:
   На вопрос итальянского болельщика: "Вы можете мне сказать, в каких
регионах Тасмании мужское население преобладает над женским?" - был дан
ответ: "В гей-клубах".
   На вопрос туристов из Германии: "В каком направлении мне надо ехать -
из Перта в Дарвин или из Дарвина в Перт, чтобы солнце не светило мне в
глаза?" - "Великолепный вопрос! Особенно если учесть, что Олимпиада в
Сиднее!".
   На вопрос американца: "Не могли бы вы прислать мне программу
выступления Хора венских мальчиков?" - "Когда вы, американцы,
перестанете путать Австрию с Австралией?".
   А теперь вопрос:
   1. На какой вопрос туриста из США был дан ответ: "Станьте лицом на
север. Не ошибетесь!"?
   2. На какой вопрос американца был дан ответ: "Да, но сначала вам
придется этот язык выучить"?
   3. Какой ответ был дан на вопрос туриста из США: "Я смогу увидеть
кенгуру на улицах?"

Ответ:
   1. В каком направлении север в Австралии?
   2. Смогу ли я говорить по-английски в большинстве мест, куда попаду?
   3. Зависит от того, сколько пива вы выпьете.

Источник:
http://www.ntv-sport.ru

Автор:
Александр Хайтович

Вопрос 13:
В Нью-Йорке регулярно проводится своеобразное троеборье: плаванье, бег и
бег с барьерами. Дистанция невелика, около восьми футов. Известный нам
персонаж советской литературы слыл фаворитом в подобных состязаниях.
Назовите его имя.

Ответ:
Янычар.

Источник:
   1. http://www.pets.kiev.ua/kalleidoskop/fakt6.htm
   2. М. Булгаков. Бег.

Автор:
Олег Лейбман

Вопрос 14:
Как известно, в хрущевские времена титул "царица полей" принадлежал
кукурузе. А теперь, приняв во внимание различие в грамматическом роде,
скажите, что византийцы называли "василИсса полЕй"?

Ответ:
Константинополь.

Зачет:
Царьград.

Комментарий:
Полей - не по-русски, а на византийской кафаревусе - заменяющий генитив
дательный падеж единственного числа от "полис" - город. "Полис", в
отличие от русского "город, град" - женского рода (см. фразу о различии
в грамматическом роде).

Источник:
А.П. Каждан. Византийская культура. - М., 1968. - С. 208.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 15:
Марк Тайманов, рассказывая о своей встрече с Уинстоном Черчиллем,
заметил, что во время беседы избегались две темы: политика и шахматы. В
первой был силен Черчилль, во второй - Тайманов. Зато несколько минут
уделили "звездному вопросу". Что же было предметом разговора?

Ответ:
Коньяк.

Комментарий:
Речь шла о звездочках на коньяке.

Автор:
Александр Хайтович

Вопрос 16:
Первый некоторое время был предметом культа у одного древнего народа.
Второму поклонялись многие соседние с этим народом племена. Имена обоих
стали нарицательными, и оба имеют отрицательную коннотацию. Некоторые
исследователи отождествляют их, считая первого одной из многочисленных
трансформаций второго. Вероятно, это не лишено оснований, ведь пару лет
назад многие с удивлением обнаружили, что они буквально "на одно лицо".
Мы не спрашиваем вас, о чьем лице идет речь, скажите, благодаря кому это
стало возможным.

Ответ:
Александр Сокуров.

Комментарий:
Первый - Телец, золотой, Второй - Молох. Речь идет о фильмах Сокурова
"Молох" и "Телец", где Гитлера и Ленина играет один и тот же актер
Леонид Мозговой.

Источник:
Мифологический словарь. - М.: Советская энциклопедия, 1991.

Автор:
Илья Самсонов

Вопрос 17:
Впервые она появилась в глубокой древности и предназначалась для обряда
очищения воинов, возвращающихся с полей сражения и осквернивших себя
соприкосновением с врагом. Одна из новейших находится в Пхеньяне и
выполнена в полном соответствии с канонами культовых сооружений, по ее
фронту золочеными буквами высечена "Песнь о Полководце Ким Ир Сене". О
чем же идет речь?

Ответ:
О триумфальной арке.

Источник:
И.В. Морозов. Таинственным путем Гермеса. - Минск: Унiверсiтэцкае, 1994.
- С. 189-190.

Автор:
Александр Хайтович

Вопрос 18:
Однажды девятикратного олимпийского чемпиона Карла Льюиса, известного
своей неконфликтностью и отсутствием недоброжелателей, спросили:
   - Неужели у Вас нет ни одного врага?
   - Нет, - ответил спортсмен. - А впрочем, был один. Из-за него я не
стал десятикратным олимпийским чемпионом.
   А кто этот враг?

Ответ:
Л.И. Брежнев.

Комментарий:
1979 - Афганистан, 1980 - бойкот Московской Олимпиады.

Источник:
http://www.ntv-sport.ru

Автор:
Александр Хайтович

Вопрос 19:
В статье о литературных архетипах профессор Мелетинский отмечает, что
против НЕГО объединились силы Хаоса и Порядка. Так, с одной стороны, ОН
является жертвой водной стихии, с другой же - подвергается преследованию
культурного героя-цивилизатора, покорившего водный хаос ради воздвижения
города. Назовите имя этого несчастного.

Ответ:
Евгений.

Комментарий:
Водный хаос - наводнение; культурный герой - Петр I.

Источник:
Е.М. Мелетинский. О литературных архетипах. - М., 1994. - С. 70-71.

Автор:
Илья Немец

Вопрос 20:
12 января 1942 года изобретатель-любитель Литл Адамс предложил проект
нового разрушительного оружия. Несмотря на кажущуюся несуразность этой
идеи, президент Рузвельт не отверг ее, и проект получил название
"Икс-рэй". Это бесшумное и незаметное оружие должно было посеять панику
среди японских граждан, нанося повреждения гражданским строениям и
военным объектам, при этом, почти не убивая людей, в отличие от
пресловутой атомной бомбы. Идея Адамса не нова, но разрабатываемое
оружие, в отличие от известного нам из истории, было оснащено
эхолокатором. Догадавшись, как действовало это кошмарное изобретение, вы
легко назовете композитора, использовавшего это в качестве названия
одного из своих произведений.

Ответ:
И. Штраус.

Комментарий:
В вопросе идет речь о летучих мышах, несущих зажигательные бомбы.
Княгиня Ольга использовала подобным образом голубей для подавления
восстания древлян.

Автор:
Михаил Фрадис

Вопрос 21:
В стихотворении Гая Валерия Катулла, посвященном его другу, также
знаменитому римскому поэту Гаю Лицинию Кальву, заключительная строка на
языке оригинала звучит так: "Di magni, salaputium disertum!". В этой
строке, которая в переводе означает: "Ростом с хрен, а гляди, какой
оратор!", употребляется редчайшее латинское слово, знакомое лишь
специалистам. Тем не менее, по утверждению некоторых литературоведов, от
него произошло известное каждому, чуть ли не с детства, слово, пришедшее
к нам из английской литературы XVIII века. Назовите его.

Ответ:
Лилипут.

Комментарий:
Salaputium - человек маленького роста, "ростом с хрен". Возможно, отсюда
изобретенное насмешником Свифтом слово "лилипут".

Источник:
Г.В. Каттул. 33 стихотворения. / В пер. Р. Торпусман. - Иерусалим:
Филобиблон, 2001.

Автор:
Илья Самсонов

Вопрос 22:
Египетская версия всем известного мифа выглядит следующим образом: чтобы
спасти людей от свирепых богинь Хагор и Сахмет, бог Ра, благоволивший к
людям, устраивает всемирный потоп, подобный библейскому, но отличающийся
одной важной особенностью. Смею предположить, что такой катаклизм многих
из нас несказанно обрадовал бы. Какой известной фразой из к/ф Л. Гайдая
вполне мог бы руководствоваться бог Ра, организовывая это мероприятие?

Ответ:
Губит людей не пиво, губит людей вода.

Комментарий:
Потоп был пивным.

Источник:
Сто великих катастроф. - М.: АСТ, 1999.

Автор:
Карен Налбандян, Илья Самсонов

Вопрос 23:
Этот выдающийся советский спортсмен, неоднократный чемпион мира и
Олимпийских игр, в одном интервью говорил, что, учитывая вид спорта, в
котором он достиг таких высот, его и без того забавная фамилия звучит
просто анекдотично. А для соперников, возможно, и угрожающе, хотя этого
им бояться как раз не стоит. "Видимо, мои предки были врачами, а может,
и разбойниками", - шутит он. Мы не спрашиваем у вас фамилию этого
спортсмена, назовите вид спорта, в котором он прославился.

Ответ:
Фехтование.

Комментарий:
Речь идет о знаменитом саблисте Викторе Кровопускове.

Источник:
"Спорт-Экспресс", N 39/2001.

Автор:
Илья Самсонов

Вопрос 24:
В Европе ЭТО появилось лишь во второй половине XIX столетия благодаря
англичанину Крэпперу. Благодарные британцы даже изобразили ЭТО на
витраже церкви св. Лаврентия. А вот в Китае ЭТУ деталь туалета ввел в
обиход интересовавшийся техникой император Цинь Ши Хуанди еще в III в.
до н.э. О чем идет речь?

Ответ:
О сливном бачке.

Источник:
   1. C.A.S. Williams. Outlines of Chinese Symbolism & Art Motives. -
NY, 1976. - P. 111-112.
   2. http://topnews.com.ua/index.phtml?disp=46&stt=60

Автор:
Илья Немец

Вопрос 25:
[Разминка]
   Недавно счастливые родители из Сибири дали своей новорожденной
дочурке имя, вызвавшее внимание центральных СМИ. В Израиле подобный
замысел родителей покажется довольно банальным. Назовите российское и
израильское имена.

Ответ:
Россия, Израиль.

Источник:
Новости РТР, август 2002.

Автор:
Олег Лейбман

Тур:
10 тур. "Кипарис"

Дата:
22-Oct-2002

Вопрос 1:
Этот день, день Якова Дровопильца, был на Руси днем начала заготовки
дров к зиме. К этому времени уже не жарко, комаров нет, а первые
заморозки еще не наступили. Назовите этот день согласно григорианскому
календарю.

Ответ:
22 октября.

Комментарий:
День игры лиги.

Источник:
http://www.admhmao.ru/observed/

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 2:
В повести Е.А. Салиаса говорится, что выражение "выехал в Ростов" в ЭТОМ
значении возникло в разговорной речи москвичей в печальном 1771 году.
Назовите выражение с тем же значением, в котором упоминается часть
человеческого тела.

Ответ:
Протянуть ноги.

Зачет:
Голову сложить.

Комментарий:
В 1771 г. в Москве была чума. Покойников хоронили тайком, дабы не дать
сжечь, и говорили, что они выехали в Ростов - через одну из открытых
застав.

Источник:
Н. Ашукин, М. Ашукина. Крылатые слова. - М.: Современник, 1996. - С.
159.

Автор:
Команда "Кипарис"

Вопрос 3:
Это искусство в Японии имеет многовековые традиции. Вначале оно было
распространенно среди низших общественных классов, но со временем
получило признание и в аристократической среде. В середине 19 века оно
было запрещено и культивировалось секретно. А совсем недавно в Москве
открылась студия под покровительством музыкального коллектива, название
которого вполне соответствует этому искусству. Назовите этот коллектив.

Ответ:
Тату.

Комментарий:
Искусство ирезуми - татуировка.

Источник:
   1. http://japanese.about.com/cs/tattooart1/
   2. Газета "Миг", 14.07.2002 г.

Автор:
Команда "Кипарис"

Вопрос 4:
В древнем Риме это имя давали мальчикам, родившимся после смерти отца.
Так звали, например, младшего сына полководца Марка Агриппы, внука
императора Августа. А одному из носителей этого имени предназначалось
известное послание. Кто был его автором?

Ответ:
Бродский.

Зачет:
Марциал.

Комментарий:
Имя - Постум.

Источник:
   1. Р. Грейвз. Я, Клавдий. - М.: Терра, 1996. - С. 50.
   2. И. Бродский. Письма к римскому другу (Из Марциала).

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 5:
В маленьком городке Сантьяго-де-Компостела заканчивается Дорога
Паломников. Смыслом паломничества было приближение к Высокому Алтарю,
что в соборе святого Якова. Паломник карабкался по лестнице за алтарем,
обнимал и целовал священный образ. После этого получал подтверждение
паломничества, написанное на латыни. А как оно называлось?

Ответ:
Compostela.

Зачет:
Компостела.

Комментарий:
Собор Santiago de Compostela был построен в 1078-1128 годах. Статуя
стоит там уже семь веков, и процедура за это время не изменилась.

Источник:
Испания. Туристический справочник-путеводитель. - М.: АСТ, 1997. - С.
265.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 6:
В программе "100 к одному" был задан вопрос, на который были получены
следующие ответы: кот, бомж, трубочист, голуби, птицы. Догадавшись,
какой вопрос был задан, назовите пропущенный нами самый популярный
ответ.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Кто живет на крыше?

Источник:
http://www.vi.ru/100-1/index.html

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 7:
Служба национальной безопасности NSA (National Security Agency) является
самой засекреченной среди подобных организаций. Ее работа настолько
незаметна, что американцы в шутку расшифровывают название NSA... Как?

Ответ:
No Such Agency.

Комментарий:
"Нет такого агентства".

Источник:
Газета "Панорама", 25.06.2002 г.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 8:
Та из них, что в Италии, - зеленая, а в Испании - оранжевая, во Франции
- бело-красная. Та из них, что в Италии - фиолетовая, а в Испании -
бело-красная, во Франции - зеленая. А какого цвета во Франции та из них,
что в Италии - розовая, а в Испании - золотистая?

Ответ:
Желтого.

Комментарий:
Это - майка лидера "Тур де Франс". Остальные по классификации
гонщиков-велосипедистов: майки горного гонщика и активного гонщика.
Испанская "Вуэльта", итальянская "Джиро д'Италия".

Источник:
Eurosport Channel.

Автор:
Максим Голубицкий

Вопрос 9:
В туристическом справочнике "Таиланд" приводится статистика по племенам
Лаху, Лису, Хмонг, Миен, живущих на границе Таиланда, Бирмы, Лаоса.
Основу их экономики составляют рис, пшеница и еще один продукт. Назовите
персонажа, который интересовался ценой последнего.

Ответ:
О. Бендер.

Комментарий:
Продукт - это опиум.

Источник:
Таиланд. Туристический справочник. - 1999. - С. 164.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 10:
Испанец Хуан Морено родился в Марокко. В 1967 году он был вынужден
покинуть Касабланку во время войны с Израилем. Впрочем, прославился он
под другим именем, и важную роль в этом сыграло сотрудничество с
израильтянкой. Назовите ее.

Ответ:
Натали Портман.

Комментарий:
Дон Хуан Морено Эррере де Рименес сыграл главную роль в фильме-боевике
"Леон" под псевдонимом Жан Рено.

Источник:
http://www.worldofjeanreno.tripod.com/

Автор:
Команда "Кипарис"

Вопрос 11:
Поговорим о родительских правах.
   Роберт Грейвз пишет, что, согласно талмудической легенде, Вафуил,
отец Ревекки, ставшей женой Исаака, был умерщвлен архангелом накануне ее
отъезда к будущему мужу. Причина кроется в существовавшем в те времена
обычае. Назовите этот обычай.

Ответ:
Право первой ночи.

Комментарий:
Дабы девушка досталась невинной мужу.

Источник:
Р. Грейвз, Р. Патай. Иудейские мифы. Книга Бытия. - М.: Б.С.Г.-Пресс,
2002. - С. 275-276.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 12:
Название рубрики одной из русскоязычных газет звучит так, как будто она
посвящена разным аферам и мошенничествам. А ведь на самом деле эта
рубрика отдана животным. Воспроизведите название рубрики.

Ответ:
"Про хвост".

Источник:
Газета "Панорама", 12.08.2002 г.

Автор:
Команда "Кипарис"

Вопрос 13:
ПЕРВЫЙ можно иметь, он может болеть или гнить. ВТОРОЙ может врагом быть.
ПЕРВЫЙ - может качаться, ВТОРОЙ - болтаться. ПЕРВЫЙ можно дать, ВТОРОЙ -
проглотить. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ.

Ответ:
Зуб, язык.

Комментарий:
Иметь зуб на кого-то, язык - враг мой, держать язык за зубами. А еще
ПЕРВЫЙ может цыкать, а ВТОРОЙ - цокать.

Источник:
Общеизвестные факты и поговорки.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 14:
Это слово произошло от глаголов "молоть", "намелить" и означает блюдо
русской кухни. Иногда оно исполняет весьма неприятную роль, заменяя
собой некоторые слова и выражения. Назовите его.

Ответ:
Блин.

Комментарий:
Блин!

Источник:
   1. В.В. Похлебкин. Большая энциклопедия кулинарного искусства. - М.:
Центрполиграф, 2002. - С. 322.
   2. М. Фасмер. Словарь русского языка.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 15:
Какое-то время этот человек занимался литературно-исторической работой.
Тогда же он встретил женщину и влюбился. Впоследствии его оклеветали, и,
как результат, он попал в клинику для умалишенных. К сожалению,
населенный пункт, где происходили события, остался неизвестным. Зато
известно имя этого человека, которое вы нам и назовете.

Ответ:
Шурик.

Комментарий:
А не Мастер Булгакова.

Источник:
Фильм "Кавказская пленница".

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 16:
В комедии "Ас из асов" есть сцена интервью, взятого американской
журналисткой у Гитлера в 1936 году. Он заявляет: "Мы вовсе не собираемся
захватывать Австрию, нам бы только разбить Польшу и Францию...", - а
затем, спохватившись, миролюбиво добавляет два слова. Каких?

Ответ:
"... на Олимпиаде".

Источник:
Фильм "Ас из асов".

Автор:
Команда "Кипарис"

Вопрос 17:
Один польский врач практиковал оригинальный метод лечения, и даже сам
дал ему название - "психофония". По мнению Рат-Вега, у этого врача был
предшественник - персонаж Ветхого завета. Назовите этого
предшественника.

Ответ:
Давид.

Комментарий:
Давид изгонял злых духов и головную боль из царя Саула с помощью игры на
музыкальном инструменте - арфе (кифаре).

Источник:
И. Рат-Вег. История человеческой глупости. - Дубна: Феникс, 1996. - С.
477.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 18:
Из Рангуна идут многочисленные маршруты поездов. Один из них, ведущий в
северную горную область Могок, называется так же, как и популярный
напиток. Назовите его.

Ответ:
7 Up.

Комментарий:
А обратно - 14 Down. :)

Источник:
Поездка этим маршрутом.

Автор:
Родислав Дрибен

Вопрос 19:
Послушайте, пожалуйста, отрывок стихотворения Липскерова и постарайтесь
заполнить пропуск.
   Сегодня мне забвенья надо.
   Побудем вместе.
   Приходи ты.
   Мы будем пить [...]
   Напиток мести.
   Нужны мне крепкие защиты,
   Железо скреп.
   Да канут встречи,
   Да будут сны мои укрыты
   Надолго в склеп.

Ответ:
Амонтильядо.

Комментарий:
В рассказе Э. По "Бочонок амонтильядо" мститель заманивает жертву на
угощение этим вином и замуровывает врага в стену, приговаривая:
"Амонтильядо".

Источник:
М. Гаспаров. Русский стих начала XX века в комментариях. - С. 53.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 20:
Один из них нанес увечье мальчику, встреча с другим 10 июня 1926 года
оказалась роковой для 74-летнего старика. Еще одна подобная встреча
закончилась очень серьезной потерей для журналиста средних лет. Еще один
из них стал заглавным героем произведения американского писателя.
Назовите это произведение.

Ответ:
"Трамвай "Желание".

Источник:
   1. К. Чуковский. Доктор Айболит. ("Мой зайчик, мой мальчик попал под
трамвай").
   2. П. Вайль. Гений места, глава "Барселона" (архитектор Гауди).
   3. М. Булгаков. Мастер и Маргарита (смерть Берлиоза).
   4. Т. Уильямс. Трамвай "Желание".

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 21:
"History Channel" представил оригинальную гипотезу, по которой одна
известная история ведет свое происхождение от древних поверий об
оборотнях. В одном из диалогов этой истории оборотень раскрывает свою
звериную сущность. А как к этому оборотню обращается другой участник
беседы?

Ответ:
Бабушка!

Комментарий:
А почему у тебя такие... Волк - оборотень.

Источник:
Witches and others, History Channel, 28.04.2002 г.

Автор:
Команда "Кипарис"

Вопрос 22:
В книге "Магам можно всё" описан ритуал приветствий и обмена
любезностями, который берет корни из современного нам, но давно забытого
волшебниками языка. Итак, чьим здоровьем принято интересоваться у магов
при встрече?

Ответ:
Совы.

Комментарий:
От французского выражения "comment ça va".

Источник:
М. и С. Дяченко. Магам можно все. - М.: ЭКСМО-Пресс, 2001. - С. 6.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 23:
Героиня фильма "Гусарская баллада" признается, что еще ЭТОГО не делала.
А вот поручик Ржевский, судя по всему, ЭТО делал. Многие делают ЭТО
регулярно, но далеко не всем ЭТО доставляет удовольствие. Впрочем, на
помощь всегда могут прийти представители одной древней профессии.
Назовите знаменитого представителя этой профессии - персонажа трилогии.

Ответ:
Фигаро.

Комментарий:
ЭТО - бритье. Профессия - брадобрей (цирюльник). Трилогия - это три
художественных произведения автора, объединенные общим замыслом.

Источник:
   1. Фильм "Гусарская баллада".
   2. "Севильский цирюльник".

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 24:
В юмористической миниатюре "13 признаков того, что вы - дурак" среди
прочих есть и такой признак: "У вас в руках есть ЭТО, а у сидящих вокруг
ЭТОГО нет". Назовите ЭТО.

Ответ:
Карты.

Комментарий:
Карточная игра "дурак" - кто остался последний с картами, тот и...

Источник:
Смехопанорама 11.

Автор:
Максим Голубицкий

Вопрос 25:
[Разминка]
   Наш нулевой вопрос не анекдот, однако вставьте пропущенное слово в
стихотворение А. Фета:
   В сыртах не встретишь Геликона,
   На льдинах лавр не расцветет,
   У [...] нет Анакреона,
   К зырянам Тютчев не придет.

Ответ:
Чукчей.

Источник:
А. Фет. На книжке стихотворений Тютчева, декабрь 1883. // Русские поэты.
Антология русской поэзии в 6 т. - М.: Детская литература, 1996.

Автор:
Команда "Кипарис"

Тур:
11 тур. "Дети О. Бендера"

Дата:
19-Nov-2002

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
Психологи Вирджинского университета в США провели исследования.
Тестирование студентов и жителей города дало следующие результаты: в
среднем студенты делают это два раза в день, жители города - один раз.
Тестируемые делают это по отношению к матерям в 46% случаев, друзьям - в
26%, знакомым - 48%, чужим людям - 77%. А у кого, занимавшегося этим по
мере возможностей, результат был просто налицо?

Ответ:
У Пиноккио.

Комментарий:
Проводились исследования бытовой лжи. Буратино не принимается - габариты
его носа были вырублены еще на искусственных родах и уже не менялись. :)

Источник:
   1. Малая энциклопедия знаний. - М., 2000.
   2. К. Коллоди. Приключения Пиноккио.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 2:
У двух этих творческих людей немало общего: место рождения, имя, да и
фамилия отличается лишь одной буквой. Наиболее известные произведения
обоих были завершены на рубеже 50-60-х годов прошлого века, однако в
переводе ключевого слова произведения первого была допущена ошибка, лишь
12 лет спустя исправленная. Назовите ключевое произведение второго.

Ответ:
"Непричесанные мысли".

Комментарий:
Станислав Лем (род. в 1921 году во Львове) - польский писатель, автор
книги "Солярис" (1961); Станислав Ежи Лец (род. в 1909 году во Львове) -
польский писатель, автор книги "Непричесанные мысли" (1957-59). Ошибка
заключалась в следующем: название планеты Солярис склонялось, то есть
было отнесено русским переводчиком к мужскому роду, тогда как у автора -
к женскому, например: карта Соляриса, а не карта Солярис (подобная
замена указывает на закрепившийся в сознании советского человека
стереотип, что космос - не только сфера деятельности мужчин, но и шире -
мужского сознания).

Источник:
   1. БЭС.
   2. Энциклопедия мировой литературы. - СПб., 2000.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 3:
Названием статьи в русской прессе, посвященной Интернету, стало
искаженное заглавие эпопеи, увидевшей свет в прошлом веке и положенной в
основу английского сериала в 1981 году. Обрезанный вариант слова,
которое имеется в заглавии эпопеи, и связывает страницы статьи со
всемирной сетью. Воспроизведите название статьи.

Ответ:
Сага о сайтах.

Комментарий:
Д. Голсуорси, "Сага о Форсайтах" - "Сага о сайтах" - site
(web-страница).

Источник:
   1. ВИД. ЭХО, N 547, 27.09.1999 г.
   2. Энциклопедия мировой литературы. - СПб., 2000.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 4:
Дордонь и Гаронна, соединяясь, образуют эстуарий, название которого
более известно нам в сочетании с неким болотом, некой равниной и некой
горой. А как называлось это сочетание, существовавшее около трех лет?

Ответ:
Конвент.

Комментарий:
Конвент - высший законодательный и исполнительный орган Первой
французской республики, действовал с 21.09.1792 по 26.10.1795; в 1792 -
мае 1793 руководили жирондисты, после народного восстания
31.05-02.06.1793 (изгнавшего жирондистов из конвента) - якобинцы.
Название его фракций - Жиронда (эстуарий на юге Франции), Гора
(Montagne, Монтань), Болото (Mare, Марэ) и Равнина (Plaine, Плэн);
Дордонь и Гаронна - реки.

Источник:
   1. БЭС.
   2. В. Гюго. Девяносто третий год.
   3. Энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона.

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 5:
Его родиной считают Китай, в Европе он появился в XVI веке, а в России
чаще всего встречался в трактирах. По мнению зубного врача Лемана,
высказанному еще в 1906 году, для успеха в этом необходимо иметь "...
великолепное зрение, красивую постановку, большую силу и выносливость,
затем истинно философское хладнокровие, глубокий расчет, полную
невозмутимость при отличной смелости и присутствии духа". Что это?

Ответ:
Бильярд.

Источник:
   1. А.И. Леман. Теория бильярдной игры. - СПб., 1906.
   2. Журнал "Магазин", 13.04.2000 г.
   3. В.В. Любимцев. Знаешь ли ты? (История). - М., 1995.
   4. Энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 6:
Эти люди чаще всего имеют дело с пятью категориями: extra fine, very
fine, fine, very good, good. Известно, что и Медичи, и Петрарка
занимались этой дисциплиной, которая подразделяется на античную,
византийскую, восточную, западную и русскую. А кто, одним своим
прозвищем, может объединить предметы этой дисциплины?

Ответ:
Богиня Юнона Монета.

Зачет:
После апелляции принят также Иван Калита - кошелек, который формально
может объединить (вместить в себя) монеты.

Комментарий:
Указаны категории качества монет в нумизматике. Нумизматика (от лат.
numisma - монета) - вспомогательная историческая дисциплина, разделы
которой: античная, византийская, восточная, западная, русская. Монета -
в Древнем Риме прозвище Юноны.

Источник:
   1. БЭС.
   2. http://bycoins.chat.ru
   3. http://www.coins.ru/numizm
   4. Энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 7:
Они подразделяются в том числе на: cirrostratus, altostratus и
nimbostratus. Они же явились новыми божествами в комедии Аристофана. А
вот в начале прошлого века их представителю довелось стать посвящением
женщине. Кстати, ему при этом была свойственна необычная деталь.
Назовите эту деталь.

Ответ:
Штаны.

Комментарий:
Перечислены несколько основных форм облаков тропосферы на латыни.
"Облака" - комедия Аристофана. Стихотворение В. Маяковского "Облако в
штанах" (1915), посвященное Лиле Брик.

Источник:
   1. БЭС.
   2. Энциклопедия мировой литературы. - СПб., 2000.
   3. Малая энциклопедия знаний. - М., 2000.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 8:
Об этом человеке известно, что:
   а) он придумал танец, популярный в 50-е - 60-е годы;
   б) он подал идею для песни, популярной с начала 70-х и до сих пор;
   в) он придумал популярный в наши дни афоризм;
   г) он придумал лого, популярное в наши дни.
   А кого он любил цитировать, размышляя о сущности жизни?

Ответ:
Свою маму.

Комментарий:
Форрест Гамп подал идею танца Элвису Пресли, подал идею песни "Imagine"
Джону Леннону, первым бросил фразу "Shit happens" и первым изобразил
смайлик на майке. Этот же Форрест Гамп говорил: "My mamma says, our life
is like a box of chocolate - you never know what you gonna get".

Источник:
К/ф "Форрест Гамп" ("Forrest Gump"), Paramount Pictures (1994), режиссер
Роберт Земекис.

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 9:
В 1874 году Джордж Глидден получил патент на изобретение, появление
которого было вызвано началом борьбы за земельные наделы на западе США.
Постепенно это изобретение перекочевало из сельского хозяйства и в
другие сферы человеческой деятельности. Именно поэтому его изображение
можно увидеть на эмблеме одной международной организации, название
которой вы и назовете через минуту.

Ответ:
Международная Амнистия (Amnesty International).

Комментарий:
Международная Амнистия была создана лондонским юристом Питером
Бененсоном (Peter Benenson), ее символом стала свеча в витке колючей
проволоки, а девизом - "Зажечь одну свечу лучше, чем расточать проклятья
тьме...".

Источник:
   1. http://if.russ.ru/issue/7/20011105_netc-pr.ht
   2. The New York Review of Books. - July 20, 2000.

Автор:
Леонид Шабашов

Вопрос 10:
Во время некоторых ритуальных церемоний жрецы племени майя должны были
делать это на четыре стороны света. Во времена королевы Виктории для
англичан это стало делом домашним. В наши дни в Сен-Клоде производится
около 700 тысяч предметов, необходимых для этого занятия. Назовите
литературного героя, погибшего из-за нежелания расстаться с таким
предметом.

Ответ:
Тарас Бульба.

Комментарий:
Речь идет о курении трубки, люльки. Город Сен-Клод (Франция) - трубочная
столица мира. Отрывок из Гоголя: "... но истощились запасы и силы, и
решился Тарас пробиться сквозь ряды. И пробились было уже козаки, и,
может быть, еще раз послужили бы им верно быстрые кони, как вдруг среди
самого бегу остановился Тарас и вскрикнул: "Стой! Выпала люлька с
табаком; не хочу, чтобы и люлька досталась вражьим ляхам!". И нагнулся
старый атаман и стал отыскивать в траве свою люльку с табаком,
неотлучную сопутницу на морях, и на суше, и в походах, и дома. А тем
временем набежала вдруг ватага и схватила его под могучие плечи...".

Источник:
   1. Н.В. Гоголь. Тарас Бульба.
   2. http://pipe.mana.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 11:
Это слово, как и понятие, по-видимому, существует только в русском
языке. На английский данное слово переводится как и слово
"вульгарность". В словаре Даля - общеизвестный, у Ушакова - чуждый
высших интересов. Известно, что у Набокова есть лекция, в названии
которой фигурирует и это слово, и люди, воплощающие в себе это понятие.
Кто эти люди?

Ответ:
Пошляки.

Комментарий:
Слово - "пошлость".

Источник:
А. Макаревич. Сам овца.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 12:
Мы не станем спрашивать вас, что означает французский глагол vouvoyer
(вувуайе). Используйте немецкое слово, чтобы ответить - что люди делают,
когда не хотят больше делать то, что этот глагол означает?

Ответ:
Пьют на брудершафт.

Комментарий:
Vouvoyer (фр.) - быть на вы.

Источник:
French Dictionary. - Dorling Kindersley, 1997.

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 13:
Андрей Макаревич в автобиографической книге "Сам овца" приводит описание
аппарата, казавшегося ему в детстве волшебным: "... аппарат являл из
себя произведение архитектуры - с башенками, колоннами и пилястрами, и
все это в сверкающем металле; при повороте ручки раздавался волшебный
звук". Автор признает, что ему хотелось стать тем, кто задействовал этот
аппарат. Кем же?

Ответ:
Кассиром.

Комментарий:
Речь идет о кассовом аппарате "National" ("... никелированная касса
сыграла матчиш").

Источник:
А. Макаревич. Сам овца.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 14:
На первом месте - английская рок-группа. На втором месте - корабль,
ставший известным в 1946 году, и еще более того в 1960-м. На третьем
месте - представитель привилегированного сословия. На пятом - самый
старший в знаменитом кошачьем собрании. Что же на четвертом месте?

Ответ:
Numeri (Числа).

Комментарий:
В вопросе используются латинские названия книг Пятикнижия Моисеева:
Exodus - судно "Exodus", ставшее известным в 1946-м и в к/ф "Exodus" в
1960-м; Levitus - потомок Левия (колена Левия); Deuteronomy - имя
старшего из кошек в мюзикле "Cats"; "Genesis" - английская рок-группа
(образована в 1967 году).

Источник:
   1. БЭС.
   2. Энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона.

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 15:
В статье, посвященной допинговым скандалом в мировом спорте, один из
подзаголовков получил название, почти идентичное мероприятию,
стартовавшему в Москве в 1986 году. Первое слово в названии этого
мероприятия претерпело изменения лишь в одной букве и воплотилось в
неотъемлемую часть тематики данной статьи. Воспроизведите название
подзаголовка.

Ответ:
Иглы доброй воли.

Комментарий:
В оригинале - "Игры доброй воли" - комплексные международные
соревнования, проводятся один раз в четыре года по инициативе спортивных
организаций, деловых кругов и общественности России, первые игры:
04-20.07.1986, Москва.

Источник:
   1. Журнал "Магазин", 30.08.2001 г.
   2. БЭС.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 16:
Начало - департамент Франции, конец - одна из колоний Великобритании.
Между ними, в течение почти года - владение Италии. Период от начала до
конца занимает около полувека. Вашим ответом должен стать отрезок
времени, наиболее известный нам в период от владения Италии до конечной
точки маршрута.

Ответ:
Сто дней.

Комментарий:
Корсика - остров в Средиземном море, департамент Франции; Эльба - остров
в Тирренском море, в составе Италии; Св. Елена - остров, колония
Великобритании. Наполеон Бонапарт (1769-1821) - уроженец острова
Корсики, был сослан на остров Эльба в 1814, вновь занял французский
престол в марте 1815, последние годы жизни провел на острове Св. Елены.
Сто дней - время вторичного правления императора Наполеона I во Франции
(20 марта - 22 июня 1815) после его бегства с острова Эльба. Весь период
с момента бегства (1 марта 1815) до момента высылки на Св. Елену (15
июля 1815) составляет 4,5 месяца.

Источник:
   1. БЭС.
   2. http://spravochnik.narod.ru
   3. Энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 17:
Название этой компании связано с именем человека, сколотившего капитал
на продаже оборудования для перевозки грунта, и фирмой, которую он
возглавил в 1915 году. Одну часть наименования компании мы можем найти у
греков, равно как и в музыкальном наследии рок-эпохи СССР 80-х. Одно из
изображений на эмблеме символизирует времена первого крестового похода
XI века. Назовите эту компанию.

Ответ:
"Альфа-Ромео".

Комментарий:
Никола Ромео сколотил капитал и возглавил в 1915 году компанию "АЛЬФА"
(Anonima Lombaro Fabbrica Automobili). "Альфа" - первая буква греческого
алфавита и московская рок-группа "Альфа" (основана в 1983 году Сергеем
Сарычевым). Крест на эмблеме восходит к временам первого крестового
похода (1095-1099), в котором принимали участие и воины из Ломбардии -
родины этой компании.

Источник:
   1. БЭС.
   2. http://www.symbolist.ru
   3. http://www.domdiskov.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 18:
Понятие, которое отождествляется с этой богиней, - древнее, как
человеческий род. Наверное, поэтому ее происхождение темно. Она - одна
из последних дочерей неба, рожденная без матери. По другой версии, она
является дочерью того, кто по первой версии ее племянник. Назовите имя
ее сына, который по другим версиям появился за два поколения до нее.

Ответ:
Эрос (Эрот). Незачет: Амур, Купидон.

Комментарий:
Афродита (богиня любви и плодородия) - по одной из версий, дочь Урана
(неба), родившаяся из морской пены, образованной кровью и спермой
оскопленного Кроносом Урана. По другой версии, дочь Зевса (внука Урана).
Ее сын - Эрот, по версии Гесиода (Теогония), одно из четырех космических
первоначал наряду с Хаосом, Геей и Тартаром.

Источник:
   1. Н.А. Кун. Легенды и мифы Древней Греции.
   2. Гесиод. Мифы Древней Греции. Теогония.

Автор:
Максим Фрид, Евгения Фрид

Вопрос 19:
Это слово можно найти в литературном наследии русского писателя начала
XX века и в родственных связях некоего вредителя. Оно также составляет
часть звания, введенного в середине прошлого века. Назовите лауреата
Нобелевской премии, у которого это слово обычно предшествует имени.

Ответ:
Мать Тереза.

Зачет:
Агнес Гонджа Бояджиу, но никак не... мать! :)

Комментарий:
Мать-героиня - в СССР с 1944 почетное звание матерей, родивших и
воспитавших 10 и более детей. М. Горький - русский писатель, публицист -
автор романа "Мать" (1906-1907). Н.С. Хрущев - "... я вам покажу
кузькину мать", где кузька - жук семейства пластинчатоусых, вредитель
хлебных злаков в Евразии. Тереза (мать Тереза) - лауреат Нобелевской
премии мира 1979 года.

Источник:
   1. БЭС.
   2. Энциклопедия мировой литературы. - СПб., 2000.
   3. Энциклопедический словарь Брокгауза и Эфрона.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 20:
Эта дама - из многодетной семьи. В зависимости от времени суток, она
успешно конкурирует с карликом класса G2 или выполняет функции
осветительного прибора. Добавим, что речь ее отличается своеобразием и
сравнима со звуком водного источника. А как же ее при этом называют?

Ответ:
Царевна Лебедь.

Комментарий:
   ...За морем царевна есть,
   Что не можно глаз отвесть.
   Днем свет божий затмевает,
   Ночью землю освещает...
   А как речь-то говорит,
   Словно реченька журчит.
   ...Князю лебедь отвечает:
   Вот что, князь, тебя смущает?
   Не тужи, душа моя,
   Это чудо знаю я.
   Это витязи морские
   Мне ведь братья все родные.
   К слову будет сказано, что братьев у дамы было не менее 33-х, так что
мамке можно смело присваивать звание из предыдущего вопроса. :)

Источник:
А.С. Пушкин. Сказка о царе Салтане, о сыне его славном и могучем
богатыре князе Гвидоне Салтановиче и о прекрасной царевне Лебедь. - М.,
1981.

Автор:
Леонид Шабашов

Вопрос 21:
С одной стороны - государство в северной Италии в 1796-1797 годах, а
также Австрия в 1867-1918 годах. С другой стороны - Туркестан в эпоху
Арабского халифата, Сирия в эпоху Персидской империи Ахеменидов и
Венгрия в 1867-1918 годах. А что во всех этих случаях стоит посередине?

Ответ:
Река.

Комментарий:
В 1867-1918 гг. государство Австро-Венгрия делилось на Цислейтанию,
включавшую в себя территорию Австрии, и Транслейтанию (Венгрия) - по обе
стороны реки Лейт. В 1796-1797 гг. в Северной Италии существовала
Циспаданская Республика ("по эту сторону" реки По). Туркестан во времена
Арабского халифата именовался Мавараннахр ("по ту сторону" реки
Амударья). Сатрапия Сирия в Персидской державе Ахеменидов именовалась
по-арамейски Эвер-Нахра ("по ту сторону" реки Евфрат) - часть книги
"Эзра" написана по-арамейски.

Источник:
   1. Клод Каэн. Ислам.
   2. ТАНАХ. Книга Эзра.
   3. БЭС.

Автор:
Игорь Володарский

Вопрос 22:
В 1860 году, недалеко от селения Бени-Хасан, обнаружили кладбище,
которое и подтвердило версию, что Бени-Хасан был одним из главных
центров их почитания. По одной из версий, царь персов Камбиз выиграл
косвенно благодаря им сражение. Один из их представителей выдвигался в
кандидаты в президенты США. Назовите того из них, кто был также шутом.

Ответ:
Кот Бегемот.

Комментарий:
Строки из Булгакова ("Прощание и вечный приют"): "... ночь оторвала и
пушистый хвост у Бегемота, содрала с него шерсть и расшвыряла ее клочья
по болотам. Тот, кто был котом, потешавшим князя тьмы, теперь оказался
худеньким юношей, демоном-пажом, лучшим шутом, какой существовал
когда-либо в мире...". Камбиз пустил вперед своего войска кошек, что не
позволило египтянам, свято тех почитающих, атаковать.

Источник:
   1. М. Булгаков. Мастер и Маргарита.
   2. http://tech.sscc.ru/CatHouse
   3. http://nnovgorod.km.ru/magazin

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 23:
У "главного" - красный, у некоей "фигуры" - фиолетовый. А каким он был в
начале карьеры того, у которого сейчас он белый?

Ответ:
Черным.

Комментарий:
Речь идет о цвете головных уборов духовных лиц: кардинал (от лат.
cardinalis - главный) - красный; епископ - одно из названий шахматного
фигуры (слона) - фиолетовый; Папа Римский - белый; ксендз - в Польше
священнослужитель в католической церкви, кем являлся Кароль Войтыла (с
01.11.1946) - нынешний Папа Римский под именем Иоанн Павел II, - черный.

Источник:
   1. БЭС.
   2. Энциклопедический словарь Брокгауза и Ефрона.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 24:
Путешествуя недавно по Грузии, приятель автора вопроса пил прекрасное
пиво, однако в любом месте получал только 3/4 кружки. Один из продавцов
с гордостью и вполне логично объяснил это явление, ограничившись
частицей и глаголом. Какими?

Ответ:
Не разбавляем.

Комментарий:
С явно грузинским акцентом. :-)

Автор:
Приятель Леонида Шабашова :-)

Вопрос 25:
[Разминка]
   Газета "Московские новости" предположила, что в России самыми
популярными словами 1999 года, стали: на втором месте - "пиар"; на
третьем - "информационная война" и на четвертом - "точечный удар".
Первое место заняло действие, которое в сочетании с другим словом
популяризировано благодаря одному спортсмену. Что это за действие?

Ответ:
Мочить.

Комментарий:
В.В. Путин (с 1973 года мастер спорта по самбо, с 1975 года - по дзюдо,
в 1999 году - премьер-министр России) и выражение "мочить в сортире".

Источник:
   1. О. Деркач, В. Быков. Книга века.
   2. http://www.bbc.co.uk/russian/specials/putin_year

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 26:
[Разминка]
   Н.В. Гоголь описывал некий процесс: "Это было больше похоже на то,
как несколько телег с хворостом проезжали на четверть аршина иссохшими
листьями...". Что так описал классик?

Ответ:
Шум (скрип) перьев (в канцелярии).

Источник:
История вещей. - 1998.

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 27:
[Переигровка]
   По одной из версий, они устраивались еще в Римской империи во времена
сатурналий, согласно другому источнику - первая из них была
предназначена для ремонта фортификаций в средневековой Англии. В XVII
веке подобная была предназначена для колонизации Вирджинии, а в XVIII -
для водных артерий Лондона и строительства Вестминстерского моста.
Назовите их одним словом.

Ответ:
Лотереи.

Комментарий:
Лотереи организовывались для сбора денег на перечисленные цели.

Источник:
   1. А.И. Будько. Что, где, когда произошло впервые. - М.:
Рипол-классик; Минск: Мэджик-бук, 2001.
   2. А. Вайкс. Энциклопедия азартных игр. - М.: Ефрат, 1994.

Автор:
Тимур Барский

Тур:
12 тур. "Декамерон"

Дата:
24-Dec-2002

Вопрос 1:
В одном из торговых центров в Израиле недавно прошла выставка
"загадочных" картин. Едва ли вам знаком кто-то из представленных на ней
художников, но вам, без сомнения, знакома объединявшая все картины тема.
Кстати, на одной из картин некий Пол Джиованополус изобразил еще и того,
чье творение, безусловно, заняло бы самое почетное место на этой
выставке, попади оно туда. Назовите это творение одним словом или двумя
словами, как вам удобнее.

Ответ:
"Джоконда" или "Мона Лиза".

Источник:
Личное посещение авторами вышеупомянутой галереи.

Автор:
Цви Миркин, Бенни Эпштейн

Вопрос 2:
Если судить по названию ЭТОГО в разных языках, можно прийти к выводу,
что во Франции, Италии, Испании предпочитают варить, в Англии, Германии
- печь, а в Израиле - резать. А как ЭТО называют русские, недалеко уйдя
от немцев?

Ответ:
Кухня.

Комментарий:
В романских языках слово "кухня" связано с глаголом "варить" (cuisine,
cucina, cocina); в германской группе языков - с глаголом "печь" (kuchen,
kitchen), а в иврите с глаголом "резать". В русский слово "кухня" пришло
из немецкого.

Автор:
Дорит Райнер, Юрий Константиновский

Вопрос 3:
Когда его объявили дезертиром, он добыл у знакомого психиатра в Самаре
справку о том, что он полоумный сын немецкого колониста из Туркестана.
Тем не менее, ему довелось служить в Красной армии, о чем
свидетельствует одна из его книг. Назовите заглавного героя его наиболее
известного произведения.

Ответ:
Солдат Швейк.

Комментарий:
Факт из жизни Я. Гашека.

Источник:
http://www.carline.ru/caleidoskop

Автор:
Александр Вассерман

Вопрос 4:
Название самой первой из НИХ указывает на ее экспериментальный характер.
Самая, пожалуй, известная из НИХ была, судя по названию,
дальневосточного происхождения. Они используются и в мире дипломатии. А
ИХ название произошло от вида вооружения. Назовите их абсолютно точно.

Ответ:
Канонерские лодки.

Зачет:
Канонерки.

Комментарий:
Самая первая называлась "Опыт", наиболее известная - "Кореец",
сопровождавшая "Варяг". Ну и дипломатия канонерок, само собой.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/weaponry/encyclop.asp?TopicNumber=4086
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=10275
   3. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=11803

Автор:
Цви Миркин, Бенни Эпштейн

Вопрос 5:
В середине XIII века инквизитор Этьен Де Бурбон прибыл в деревеньку,
жители которой поклонялись местному святому - Гинфору. Из рассказов Де
Бурбон узнал, что Гинфор, бывший лучшим другом местного рыцаря, рискуя
жизнью, спас однажды сына рыцаря от укуса змеи. Рыцарь же, ошибочно
решив, что именно Гинфор угрожал сыну, перерезал ему глотку. Когда же
правда вышла на свет, Гинфор был с почестями похоронен в великолепной
гробнице, ставшей центром поклонения герою. Несмотря ни на что, Этьен
приказал сжечь останки Гинфора и прекратить варварский культ. Что же так
потрясло инквизитора в поведении деревенских жителей?

Ответ:
Гинфор был собакой.

Источник:
Etienne de Bourbon. Liber anecdotalis.

Автор:
Юрий Константиновский, Цви Миркин

Вопрос 6:
В испанском и английском языках существует идиома, из-за которой, среди
прочего, и приобрело свое нынешнее значение испанское слово "гринго".
Идиома эта упоминает греческий язык в том же контексте, в котором
похожая русская говорит о другом языке. Надеемся, что вам все понятно в
этом вопросе. Назовите русскую идиому.

Ответ:
Китайская грамота.

Комментарий:
"It's all Greek to me" в английском языке несет ту же нагрузку, что и
"китайская грамота" в русском. Аналогичная идиома есть и в испанском. В
Латинской Америке значение слова "griengo" (исп. - чужое, непонятное)
сократилось до "англоязычный белый". :)

Источник:
   1. http://www.bartleby.com/61/25/G0272500.html
   2. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?topicnumber=6149

Автор:
Дорит Райнер, Бенни Эпштейн

Вопрос 7:
Без ЭТОГО не обходится ни одна наша игра. Не углубляясь в происхождение
ЭТОГО, отметим лишь, что во многих языках, например русском, иврите,
английском, немецком и испанском, это же слово несет еще и несколько
подмоченное значение. Назовите ЭТО.

Ответ:
Источник.

Источник:
Соответствующие словари.

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 8:
8 марта 2001 года политобозреватель "Едиот Ахронот" назвал только что
сформированное, необычайно широкое, правительство, гастрономическим
термином. Статья, естественно, была на иврите, но, тем не менее, термин,
использованный обозревателем, чем-то похож на солянку, наверное,
консистенцией. Восстановите этот термин.

Ответ:
Суп Минестроне.

Комментарий:
Министров там было аж 26...

Источник:
Газета "Едиот Ахронот", 08.03.2001 г.

Автор:
Дорит Райнер, Юрий Константиновский

Вопрос 9:
(pic: 20020052.jpg)
   В полученной вами картинке мы вырезали один фрагмент. Поняв, для чего
дизайнер именно так написал слово "Энергия", вы без труда назовете то,
что было на вырезанном фрагменте.

Ответ:
Флаг Евросообщества.

Комментарий:
Надпись на ярлыке использует все языки Евросообщества.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/kovodstvo/paragraphs/82.html

Автор:
Бенни Эпштейн

Вопрос 10:
Работы этого ученого в области метаболизма и генетики, фотосинтеза и
витаминов получили широкое признание в узком кругу его коллег. Однако
всемирную известность он приобрел, заложив основы совсем другой науки.
Она и питала его творчество вплоть до его смерти от СПИДа в 1992 году.
Мы не просим вас сформулировать основные законы этой науки. Назовите
существительное, которое упоминается во всех этих законах.

Ответ:
Робот.

Комментарий:
Доктор биохимии Айзек Азимов.

Источник:
   1. Айзек Азимов. Я, Робот.
   2. http://www.km.ru/news/view.asp?id=969454559F644C1CACA88DD202D09E48
   3. http://www.eternalnight.co.uk/books/a/asimovisaac/chemistry.html
   4. http://www.booksfactory.com/writers/asimov.htm

Автор:
Бенни Эпштейн, Илья Ратнер

Вопрос 11:
Священнослужитель - своим ходом, научный работник - поездом, а работник
государственных органов - самолетом. Все эти переходы границы заняли
менее 20 единиц времени. Назовите одну такую единицу.

Ответ:
Мгновение (весны).

Источник:
Ю. Семенов. 17 мгновений весны.

Автор:
Павел Вигдорчик, Цви Миркин

Вопрос 12:
Отец и сын Россиньол, выдающиеся криптоаналитики 17 века, весьма
преуспели на службе при дворе Луи XIII и Луи XIV. Созданный ими "Великий
Шифр", хотите верьте, хотите нет, не был разгадан до конца 19 века.
Трудно сказать, что прославило их больше - "Великий Шифр" или умение
взламывать чужие шифровки, но во французском сленге их фамилией назван
некий предмет. А название схожего с ним по назначению предмета в русском
связанно с именем, которое вы и назовете через минуту.

Ответ:
Фома.

Комментарий:
Во французском сленге "россиньол" - это отмычка, а в русском "фомка"
схоже по назначению и происходит от имени Фома. ОТМЫЧКА, и, ж. Род
крючка, открывающего замок вместо ключа. Воровская отмычка. ФОМКА, и, ж.
(прост.). Небольшой ломик орудие взломщика.
   Ключи в тексте: умение взламывать чужие шифровки; хотите верьте,
хотите нет.

Источник:
Simon Singh. The Code Book. - P. 55.

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 13:
В одном из американских фильмов, герой - молодой парень, - заигрывая с
девушкой, предлагал изменить порядок букв в английском алфавите. А какие
две буквы, по его мнению, должны были встать друг рядом с другом?

Ответ:
U и I.

Комментарий:
"If I could rearrange the alphabet I'd put U and I together".

Источник:
Фильм "Road trip".

Автор:
Бенни Эпштейн

Вопрос 14:
Однажды автор вопроса разговорился с семейной парой, приехавшей в
Израиль на заработки из Венгрии. Те сетовали на одиночество и острую
нехватку общения. В песке копошился щенок, по прозвищу Пентаг, которого
они подобрали на улице неделей раньше. А теперь скажите, что значит
"Пентаг" по-венгерски?

Ответ:
Пятница.

Комментарий:
Робинзоны Венгерские, однако. :)

Источник:
Вышеупомянутая встреча.

Автор:
Дорит Райнер, Юрий Константиновский

Вопрос 15:
Хотя он способствовал закату солнца, в наказание его всего лишь выслали
туда, откуда он был родом. А более чем за сто лет до этого великий
монарх способствовал созданию того, что породило это "солнце". Что же,
по версии Юлия Дунского, Валерия Фрида и Александра Митты, сделал
монарх?

Ответ:
Арапа женил.

Комментарий:
Он - Дантес, который за убийство Пушкина был выслан во Францию. О смерти
Пушкина Жуковский сказал: "Солнце нашей поэзии закатилось". Женитьба же
арапа Авраама Ганнибала, организованная Петром I и известная нам
благодаря неоконченной повести самого Пушкина "Арап Петра Великого" и
фильма по сценарию вышеуказанной троицы, сыграла весьма важную роль в
рождении поэта.

Источник:
http://www.km.ru/magazin/view.asp?id=498B04F08AC411D3A90A00C0F0494FCA

Автор:
Цви Миркин

Вопрос 16:
В 2001 году уроженец Хайфы музыкант Хаим Виц выпустил книгу, название
которой представляет собой английскую идиому. Эта идиома включает в себя
два глагола и означает "мириться". Но с другой стороны, название книги
представляет из себя каламбур, в котором оба глагола превращаются в
существительные, непосредственно связанные с музыкальным коллективом, в
котором выступал Хаим Виц. Назовите этот коллектив.

Ответ:
KISS.

Комментарий:
Хаим Виц, более известный как Джин Симмонс, был басистом "KISS", а книга
называется "Kiss and make-up".

Источник:
   1. http://www.amazon.com/exec/obidos/tg/detail/-/060960855X/102-4105134-8600934?vi=glance
   2. http://www.kissinuk.com/kissmags12.htm

Автор:
Дорит Райнер, Юрий Константиновский

Вопрос 17:
С 12 по 15 века ИХ величали: собаками, возвращающимися на свою
блевотину, лисами, портящими виноградник Господа, головой с множеством
хвостов. В 90-х годах прошлого века многим из нас случалось побывать в
шкуре одного из НИХ. А вот в 17 тысячелетии ИМ почти удалось свести на
нет могущественнейший Орден старой империи. Кто же эти вездесущие ОНИ?

Ответ:
Еретики.

Комментарий:
Русский текст прозвищ еретиков взят из первоисточников: Верно говорит о
таких людях пословица: "Собака возвращается на свою блевотину" и
"Вымытая свинья идет валяться в грязи". Песнь Песней 2:15: "Ловите нам
лисиц, лисенят, которые портят виноградники, а виноградники наши в
цвете".

Источник:
   1. Компьютерная игра "Heretic".
   2. Ф. Херберт. Еретики Дюны.

Автор:
Павел Вигдорчик, Цви Миркин

Вопрос 18:
Данте утверждал, что жителей этой страны можно поделить на северян и
южан, согласно тому, как они произносят слово "да". Северяне произносили
"да" как "ой". А теперь скажите "язык да", причем именно на наречии
южан.

Ответ:
Лангедок (langue d'oc).

Комментарий:
ЛАНГЕДОК (Languedoc), историческая обл. на юге Франции. Включает
департаменты Од, Тарн, Эро, Гар, Ардеш, Лозер, частично Гаронна Верхняя,
Тарн и Гаронна, Луара Верхняя. 42,1 тыс. км2. Население ок. 2,5 млн.
человек (1982). Главный город Тулуза. Название "Лангедок" появилось в 13
в. (от названия языка обитателей этой территории la langue doc).

Источник:
   1. Introduction a la litterature Francaise au Moyen Age Michele Zink.
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=33684

Автор:
Дорит Райнер, Юрий Константиновский

Вопрос 19:
Для жителей Буркина-Фасо ЭТО - одна из провинций государства. Для
жителей очень известного Нью-Йоркского района ЭТО - районная музыкальная
академия. Возможно, ЭТО - ученая степень кого-то из сидящих в зале. Но
для большинства ЭТО путь, названный так в 30-х годах прошлого века.
Какие два топонима присутствуют в его названии?

Ответ:
Байкал и Амур.

Комментарий:
БАМ, однако. Провинция Буркина-Фасо, Brooklin Academy of Music, Bachelor
of Applied Mathematics / Bachelor of Arts in Music. А название БАМ таки
было дано в 30-х.

Источник:
   1. http://www.acronymfinder.com (поиск "BAM").
   2. http://bam.railways.ru/history.html (история БАМа).
   3. http://www.tynda.ru/sasw/win/bam/bam_chr.htm (краткая хроника
БАМа).

Автор:
Бенни Эпштейн

Вопрос 20:
Эта мелодия была написана в 1957 году для "Фортунеллы" Эдуардо Де
Филиппо, но популярной стала лишь 15 лет спустя, после выхода другого
кинофильма. Вспомните название коллективной игры, и вам на ум придет
глубоко выстраданный, полный внутреннего драматизма вопрос, ответа на
который мы и сами не знаем, ведь русская душа - сплошные потемки.
Назовите лишь два имени собственных, фигурирующих в этом вопросе.

Ответ:
Герасим, Муму.

Комментарий:
Мелодия, написанная Нино Рота для "Фортунеллы", более известна как
любовная тема "Крестного отца" (1972). Кстати, интересно, что
американская Академия, узнав, что Рота "украл" мелодию, пусть даже у
себя самого, лишила его кандидатуры на Оскара, и он получил "статую"
только за "Крестного отца - 2". Вспомнив "Контакт" (игра, фильм, а также
мультик для взрослых), вспоминается и "Зачем Герасим утопил свою Муму?".
Но на этот вопрос ответить непросто.

Источник:
http://homevideo.about.com/library/bldykroto.htm

Автор:
Юрий Константиновский

Вопрос 21:
Известно, что протестантских сект в США, как зерен в колосе. Одна из
них, "Адвентисты седьмого дня", требует от своих членов строжайшего
соблюдения вегетарианства. Интересно, что миллионы людей в мире
регулярно, почти ежедневно, используют вариации одного из созданий
"Адвентистов". Назовите фамилию двух братьев-адвентистов, более других
способствовавших коммерциализации этого создания.

Ответ:
Келлогг.

Комментарий:
Речь идет о хлопьях - кукурузных, рисовых, пшеничных и т.д. и Джоне
Харви Келлогге - основателе компании "Келлоггс".

Источник:
   1. http://inventors.about.com/library/inventors/blcereal.htm
   2. http://www.detnews.com/history/kelloggs/kelloggs.htm

Автор:
Дорит Райнер, Юрий Константиновский, Бенни Эпштейн

Вопрос 22:
У нас стало уже традицией задавать вопросы про этот день. 24 декабря
1997 году в Ватикане была впервые официально проведена яркая церемония,
в подобии которой все мы могли недавно участвовать. А у нас в пакете то,
что вполне могло быть использовано на этой церемонии. Что же это?

Ответ:
Свечи (ханукальные).

Комментарий:
Имеется в виду пакет с ханукальными свечками.

Источник:
   1. http://www.scopesys.com/anyday/ (поиск 24.12).
   2. Пакет с ханукальными свечками.

Автор:
Бенни Эпштейн

Вопрос 23:
После удачной лекции Эйзенштейна перед американскими деятелями кино к
нему подошел глава отдела проката фильмов компании "Парамаунт" и сделал
ему наивысший, с его точки зрения, комплимент: "Я не знаю, какой из Вас
режиссер, но немедленно готов нанять Вас...". Для чего?

Ответ:
Продавать фильмы.

Комментарий:
Язык хорошо подвешен.

Источник:
С.М. Эйзенштейн. Мемуары. - Т. 1.

Автор:
Павел Вигдорчик

Вопрос 24:
В каждой стране есть своя национальная игра, в том числе и в Корее.
Игроки там достигли звездных высот в этом ремесле. Шесть телеканалов
постоянно транслируют поединки, а лучшие из них даже демонстрируются на
экранах кинотеатров. Назовите эту игру.

Ответ:
Старкрафт.

Комментарий:
В Корее продано более миллиона копий, в то время как во всем мире фирма
"Близзард" продала чуть более трех миллионов копий игры.

Источник:
   1. http://www.shacknews.com/onearticle.x/14015/
   2. http://www.cdmag.com/articles/023/149/starcraft.html

Автор:
Евгений Друх, Дорит Райнер, Юрий Константиновский, Бенни Эпштейн

