Чемпионат:
17-й Чемпионат Тель-Авивского клуба

Дата:
08-Feb-2015 - 18-Oct-2015

Тур:
1 тур. "Дилетанты"

Дата:
08-Feb-2015

Инфо:
Команда благодарит за рекомендации и ценные замечания: Максима
Мерзлякова (Россия), Евгения Неймера (Чехия), Евгения и Ольгу Чёрных
(Канада), команды "Десятый вал" (Израиль), "Комби", "Темный лес", "Хомо
Хемникус" (все - Германия), а также Тимура Барского.

Вопрос 1:
В статье Википедии о НЕМ упоминаются сила атомной энергии, наркотики и
Рихард Вагнер. ЕГО из карбида вольфрама можно приобрести всего за 1300
рублей. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Кольцо Всевластия.

Комментарий:
Многие люди склонны рассматривать Кольцо Всевластия как символ или
метафору: в понятии власти, слишком большой, чтобы безопасно ею
обладать, виделся намек на ядерную энергию, а физические и духовные
эффекты, которым подвергались Бильбо и Фродо, сравнивались с
наркоманией. Также в романе усматривали параллель с "Кольцом нибелунга"
Вагнера. Впрочем, эти параллели Толкин отрицал.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/One_Ring
   2. http://plurrimi.com/ThingToBuy-49

Автор:
Анна Лойцкер

Вопрос 2:
Спортивное противостояние часто является продолжением противостояния
политического. Проигрыш советской футбольной сборной команде Югославии в
1952 году был сочтен нанесением серьезного ущерба престижу советского
государства. Фильм об этом назван "Гол в НИХ". Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Спасские ворота.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Футбольные_матчи_СССР_%E2%80%94_Югославия_на_Олимпийских_играх_1952_года
   2. http://www.kinopoisk.ru/film/44534/

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 3:
Уговаривая актрис раздеться перед камерой, режиссер объяснил суть сцены:
"Девочки, мне надо показать, куда попадают пули. Не в мужские тела, а в
женские, которые должны рожать". Назовите этот фильм.

Ответ:
"А зори здесь тихие".

Комментарий:
Сцена в бане.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/А_зори_здесь_тихие_(фильм,_1972)

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 4:
"Ее беззаботность и удаль мигом испарились". Мы не спрашиваем вас, какой
фразеологизм мы заменили в этой цитате. Назовите героиню
процитированного романа.

Ответ:
Скарлетт [О'Хара].

Комментарий:
"Ее беззаботность и удаль как ветром сдуло". "Как ветром сдуло" (разг.)
- быстро, молниеносно, мгновенно исчез (исчезло).

Источник:
   1. М. Митчелл. Унесенные ветром.
http://www.flibusta.net/b/340122/read
   2. http://phraseologiya.academic.ru/433/

Автор:
Анна Лойцкер

Вопрос 5:
(pic: 20150918.jpg)
   Блиц.
   Каждый фрагмент раздаточного материала соответствует одному вопросу
блица: левый - первому, средний - второму, правый - третьему.
   1. ОН был списан с жены писателя, импульсивной, капризной и
трогательной Консуэло. Назовите ЕГО двумя словами.
   2. ОНО включает несколько смысловых пластов: детектив в исторических
декорациях, исторический роман, философско-культурологическое
размышление о мировоззрении. Назовите ЕГО двумя словами.
   3. По-видимому, Джон Уотерхаус был согласен с определением запаха,
данным Жюлем Верном, потому что назвал свою картину "ОНА". Назовите ЕЕ
двумя словами.

Ответ:
   1. Характер Розы.
   2. "Имя розы".
   3. Душа розы.

Комментарий:
   1. Прообраз капризной и трогательной Розы хорошо известен, это жена
Сент-Экзюпери.
   3. "Запах - душа цветка" (Жюль Верн, "20 тысяч лье под водой").

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маленький_принц
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Имя_розы
   3. https://www.wikiart.org/en/john-william-waterhouse/the-soul-of-the-rose-1908
   4. https://citaty.info/quote/28544

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 6:
Фильм о том, как победительница многих лыжных соревнований совершает
решительный поступок, называется "ИКС". В известном произведении XIX
века упоминается несколько ИКСОВ, среди которых: "ловит шаль",
"оставляет на полке яйцо". Назовите ИКС тремя словами.

Ответ:
Ход белой королевы.

Комментарий:
Героиню называют "Белая королева", так как она является лауреатом многих
международных лыжных соревнований. В произведении Кэрролла "Алиса в
Зазеркалье" Белая Королева совершает несколько ходов, во время которых
производит названные действия.

Источник:
   1. http://www.kinopoisk.ru/film/44780/
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье.
http://www.flibusta.net/b/250402/read

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 7:
"Сага о Форсайтах" - монументальная серия разноплановых произведений
американской литературы, в основном посвященная сыну аристократа и
получившая несколько премий "Хьюго" и "Небьюла". В предыдущем
предложении мы заменили производное от искаженной русской фамилии.
Назовите эту фамилию.

Ответ:
Косыгин.

Комментарий:
"Сага о Форкосиганах" (Майлз Форкосиган-Нейсмит и его вселенная) - цикл
романов и повестей в жанре научной фантастики, созданный Лоис Макмастер
Буджолд. Фамилия Форкосиган происходит от искаженной русской фамилии
Косыгин.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сага_о_Форкосиганах
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/18779/

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 8:
В научно-популярной передаче, рассказывающей о фотографической памяти
крыс, отмечается, что крысы, бегая по лабиринту, по сути ДЕЛАЮТ ЭТО.
Сергей Соловьёв, создавая "Ассу", СДЕЛАЛ ЭТО дважды. Какие два слова мы
заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Снимать кино.

Зачет:
Снимать "Кино".

Комментарий:
В последних кадрах фильма запечатлено выступление группы "Кино".

Источник:
   1. Документальный фильм "Умные крысы".
http://dokpro.net/flora-fauna/605-umnye-krysy-21-03-2014.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кино_(группа)

Автор:
Анна Лойцкер

Вопрос 9:
Боксер Данкан родился с увечьем, однако инвалидной коляске он
предпочитает свободное передвижение. Какое устойчивое выражение из трех
слов, не содержащее существительных, мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
На своих двоих.

Комментарий:
Боксер Данкан - это собака, родившаяся с двумя лапами.

Источник:
https://sploid.gizmodo.com/seeing-how-fast-this-amazing-two-legged-dog-runs-fills-1554679956

Автор:
Анна Лойцкер

Вопрос 10:
Есть мнение, что с точки зрения психоанализа ОНА в известном
произведении означает озарение, извлеченное из глубин бессознательного.
Но эго спускает на внешний блеск все результаты духовного труда. По
сообщениям СМИ, проведенная операция по удалению опухоли у НЕЕ стоила
около 200 долларов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Золотая рыбка.

Источник:
   1. http://www.rumage.ru/index.php?showtopic=733&pid=2899&mode=threaded&start=#entry2899
   2. http://lenta.ru/news/2014/09/16/goldfish/

Автор:
Анна Лойцкер

Вопрос 11:
В 1979 году гитарист Эрик Клэптон вручил свою старую гитару с просьбой
повесить ее над любимым местом, желая "застолбить" его. Вскоре гитарист
известной британской группы "The Who" подарил свою гитару с надписью "А
моя не хуже". С этого началась самая большая коллекция реликвий такого
рода во всем мире. Назовите владельца коллекции.

Ответ:
"Hard Rock Cafe".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Hard_Rock_Cafe

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 12:
В вопросе есть замены.
   Тони Моррисон назвала Билла Клинтона первым ТАКИМ президентом США,
так как он обладает почти полным набором полагающихся характеристик: это
выросший в бедной рабочей семье с одним родителем парень из Арканзаса,
который любит еду из "Макдоналдса" и ДЕЛАЕТ ЭТО. Какое слово мы заменили
словом "ТАКИМ"?

Ответ:
Чернокожим.

Зачет:
Черным; афроамериканским.

Комментарий:
ДЕЛАЕТ ЭТО - играет на саксофоне.

Источник:
http://www.expert.ru/printissues/russian_reporter/2007/14/pisateli_izmenivshie_mir/

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 13:
Эта пограничная река - не судоходна, и с 1950-х годов продолжает мелеть.
Практически на всём протяжении русла ее можно перейти вброд; местами
река пересыхает полностью. Назовите эту реку.

Ответ:
Рио-Гранде.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Рио-Гранде_(река,_впадает_в_Мексиканский_залив)

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 14:
По поводу одного персонажа между режиссером и актером возникли
разногласия. Режиссер, в присущей ему манере, видел персонажа
гротескным. Актер же предложил серьезность: важный чиновник, видный
мужчина, полный чувства собственного достоинства, не понимающий, как
могли отвергнуть его ухаживания! Но на одну эксцентричную сцену актер
согласился. Ответьте максимально точно: где оказалось растение,
использованное в этой сцене?

Ответ:
За ухом.

Зачет:
На ухе.

Комментарий:
В случае Саахова возникли расхождения во взглядах на образ персонажа
между Леонидом Гайдаем и Владимиром Этушем. Если Этуш воспринимал своего
персонажа всегда серьезным человеком, в частности, не понимающим, как
могли отвергнуть его ухаживания и облить вином, то Гайдай хотел сделать
гротескный образ. От этого замысла остались только винные пятна и
гвоздика за ухом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Кавказская_пленница,_или_Новые_приключения_Шурика

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 15:
Выдержка из дневника Сэмюэля Хирна, исследователя и первооткрывателя
XVIII века: "Не припомню, чтобы кто-нибудь из путешественников
рассказывал о звуках, слышимых во время НЕГО. Однако я могу определенно
утверждать, что в безветренные ночи я часто слышал, как ОНО шуршало и
потрескивало". Назовите ЕГО.

Ответ:
Северное сияние.

Зачет:
Полярное сияние.

Источник:
Ф. Моуэт. Путешествие на Коппермайн.
http://www.flibusta.net/b/196981/read

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 16:
В начале прошлого века в венском театре "Ан дер Вин" существовал обычай
раздавать льготные билеты определенной категории зрителей. Кто-то назвал
их lästig [лЕстихь] - по-немецки "надоедливый". Находящийся тут же
дирижер вдруг подхватил, изменив в слове одну букву: lustig [лёстихь] -
"веселый". Назовите эту льготную категорию.

Ответ:
Вдовы.

Комментарий:
Льготные билеты раздавали вдовам чиновников некоторых ведомств.
Присутствующий тут же Ференц Легар таким образом нашел название своей
новой оперетте.

Источник:
http://cyclowiki.org/wiki/Весёлая_вдова_(оперетта)

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 17:
   <раздатка>
   "Я люблю ее не за красоту ... В узеньких серых глазках, в крупных
веснушках и в вечных папильотках из газетной бумаги нет ничего
красивого".
   "... молодая женщина в белой кофточке и в папильотках"
   "Никогда я не вижу ее равнодушной ... Душа ее полна гражданской
скорби"
   "Люблю я ее за некоторые индивидуальные особенности ее возвышенного
интеллекта"
   </раздатка>
   Таким образом герой рассказа "Светлая личность" описывает незнакомую
женщину, живущую напротив. В конце рассказа, как и следовало ожидать,
герой разочаровывается. Назовите автора рассказа.

Ответ:
[Антон Павлович] Чехов.

Комментарий:
Как известно, "в человеке должно быть всё прекрасно: и лицо, и одежда, и
душа, и мысли".

Источник:
   1. А.П. Чехов. Светлая личность.
http://www.flibusta.net/b/169408/read
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/3/38.htm

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 18:
По воспоминаниям одного москвича, будучи шести лет от роду, в июле 1941
году он с мамой и папой, известным профессором, отправился в эвакуацию.
Им было предоставлено отдельное купе. Родители располагались на верхних
полках, сын занимал одну из нижних, но и вторая полка не пустовала. Чем
она была занята?

Ответ:
Телом Ленина.

Зачет:
Мумией Ленина.

Комментарий:
Лев Збарский - сын академика Бориса Ильича Збарского, участвовавшего в
бальзамировании тела В.И. Ленина.

Источник:
М.М. Волкова, С.Д. Довлатов. Не только Бродский.
http://www.flibusta.net/b/291452/read

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 19:
По мнению режиссера [цитата], "в реалистической обстановке и актер ведет
себя иначе ... походка и осанка заметно меняются, когда на актере обувь
на плоской подОшве и тяжелая ОНА". ЕЕ для Шона Коннери заказывали в
Марокко, где изготавливали из некрашеной овечьей шерсти по всем
средневековым правилам. Но даже ОНА не спасала от холодов. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Ряса.

Зачет:
Монашеская ряса; францисканская ряса.

Комментарий:
В фильме "Имя розы" Коннери сыграл монаха-францисканца.

Источник:
   1. http://sean_connery.chat.ru/rose.html
   2. http://www.kp.md/daily/26175.7/3067880/

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 20:
(pic: 20150919.jpg)
   Имена этих ребятишек - не Дженна и Барбара. Однако определение,
которое им дали авторы статьи "Намибия" в Википедии, на слух не
отличается от определения тех самых Дженны и Барбары. Назовите любое из
этих определений.

Ответ:
Дети Буша.

Зачет:
Дети буша; дочери Буша; дочери буша.

Комментарий:
Барбара и Дженна Буш - дочери Джорджа Буша-мл.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Намибия
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Буш,_Джордж_Уокер

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 21:
Родион Щедрин говорил, что, работая над ЭТИМ балетом, ""поймал" в свои
музыкантские руки неземную ЕЕ - Майю Плисецкую". Однако, несмотря на
первоисточник, партии ЕЕ в балете нет, и роль Плисецкой была Царь.
Назовите и ЕЕ, и балет.

Ответ:
Жар-Птица, "Конек-Горбунок".

Комментарий:
Царь-девица, а "поймал неземную" - намек.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Конёк-Горбунок_(балет_Щедрина)

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 22:
Статья газеты "Известия" об основах горнолыжного спорта называлась
"АЛЬФА: Для начинающего горнолыжника главное - не скорость, а
безопасность". Произведение "АЛЬФА" появилась в 1966 году. Назовите
АЛЬФУ тремя словами.

Ответ:
Улитка на склоне.

Источник:
   1. "Известия", 12.02.2003 г. - С. 7.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Улитка_на_склоне

Автор:
Анна Лойцкер

Вопрос 23:
Поиск в Интернете по словам "синтетика для альпинистов" дает ссылки, в
основном, двух типов: "способ ухода" и "подготовка к экзаменам". Какие
слова мы заменили словами "синтетика" и "альпинисты"?

Ответ:
Химия, чайники.

Комментарий:
Различные способы снятия накипи и популяризированные учебники по химии.
По одной из версий, понятие "чайник" как синоним "новичка" или
"дилетанта" появился из схожести позировавших начинающих альпинистов,
одной рукой упершихся в бок, а другой приветствовавших зрителей.

Источник:
https://www.google.ru/search?q=химия+для+чайников

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 24:
   <раздатка>
   Ученые Королевского колледжа Лондона пришли к выводу, что плохие
персонажи одной повести проиграли хорошим из-за авитаминоза: злодеи
страдали от нехватки витамина D, для выработки которого требуется солнце
и правильное питание. В качестве примера исследователи привели одного из
ключевых отрицательных персонажей, избегавшего солнечного света и
частенько недоедавшего, тогда как один из главных положительных героев
много времени проводил на солнце и разнообразно питался. Так что, если
бы злодеи следили за питанием, вполне вероятно, что хорошие персонажи не
победили бы плохих, заявили ученые Королевского колледжа Лондона.
   </раздатка>
   Назовите эту повесть.

Ответ:
"Хоббит, или Туда и обратно".

Комментарий:
Известно, что, например, Голлум старательно избегал солнечного света и
питался, в основном, гнилой рыбой. Один из главных положительных героев
Бильбо Бэггинс, напротив, проводил много времени на солнце и
разнообразно питался.

Источник:
http://www.aif.ru/health/food/1067807

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 25:
[Разминка]
   На примере стихии народной жизни художник воплотил свое представление
о человечестве как о величественном множестве ничтожно малых величин.
Назовите имя и фамилию художника.

Ответ:
Питер Брейгель.

Комментарий:
На картинах "Игры детей" и "Битва Масленицы и Поста" изображена площадь
городка, вся кишащая маленькими суетящимися, подвижными фигурками детей,
ряженых, нищих, гуляк, монахов, торговок. Как известно, "если на картине
много маленьких людишек - это Брейгель".

Источник:
   1. http://smallbay.ru/article/bruegel15.html
   2. http://www.netlore.ru/ugadai_hudojnika

Автор:
Юлия Ольштейн

Вопрос 26:
[Разминка]
   В 1983 году на парижской киностудии в процессе работы над боевиком
"Мираж" были сняты несколько оригинальных рекламных роликов,
несогласованных с производителями товаров. В предыдущем предложении мы
слегка удлинили одно слово. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Рижской.

Комментарий:
По сюжету фильма герои смотрят телевизионные передачи, которые
прерываются рекламой. Для этого были специально сняты несколько
оригинальных роликов товаров, даже не поставлявшихся в СССР по
официальным каналам, но имевшим некоторое распространение через
спекулянтов и фарцовщиков (джинсы "Lee Cooper", импортное пиво и прочие
товары).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мираж_(фильм,_1983)

Автор:
Юлия Ольштейн

Тур:
2 тур. "Сорок два"

Дата:
01-Mar-2015

Инфо:
Команда благодарит за помощь с подготовкой пакета: Алексея
Богословского, Евгения Неймера, Евгения и Ольгу Чёрных, Ольгу
Ярославцеву, команды "Musa" (Москва) и "Сова нашла хвост" (Лондон).

Вопрос 1:
Присутствуя на одном собрании, Гомер Симпсон ленится подойти к столу с
угощением, мотивируя это тем, что до стола целых ШЕСТЬ МЕТРОВ. Какие два
слова мы заменили словами "ШЕСТЬ МЕТРОВ"?

Ответ:
Двенадцать шагов.

Комментарий:
Это было собрание Анонимных Алкоголиков, известных своей программой из
двенадцати шагов. Команда "Сорок два" надеется, что вы не поленитесь
отыграть два раза по двенадцать наших вопросов и даже сможете получить
от этого удовольствие.

Источник:
   1. Мультсериал "Симпсоны", s11e18.
   2. http://www.aa.org.au/members/twelve-steps.php

Автор:
Евгений Манусов

Вопрос 2:
В статье "Десять худших машин двадцатого века" говорится, что мотор
"Трабанта" чадил так, как будто ДЕЛАЛ ЭТО - и, по всей видимости,
безуспешно. А кто обычно ДЕЛАЕТ ЭТО?

Ответ:
Кардиналы.

Зачет:
Конклав.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - выбирать папу римского. Черный дым показывает, что папа еще
не избран.

Источник:
   1. http://auto.howstuffworks.com/10-worst-cars-of-the-20th-century.htm#page=8
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Конклав

Автор:
Евгений Манусов

Вопрос 3:
Согласно шутке блоггера Ярослава Свиридова, организация граммар-наци -
людей, борющихся за чистоту русского языка, - должна называться "ПРОПУСК
Ностра". Заполните пропуск словом, появившимся около 1930 года.

Ответ:
Куздра.

Комментарий:
"Глокая куздра штеко будланула бокра и курдячит бокрёнка" - знаменитая
искусственная фраза на основе русского языка, придуманная академиком
Щербой для иллюстрации того, что многие семантические признаки слова
можно понять из его морфологии. "Куздра Ностра" созвучна с "Коза Ностра"
- названием сицилийской мафиозной группировки.

Источник:
   1. https://twitter.com/yasviridov/status/516218183678980096/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Глокая_куздра

Автор:
Елена Немец

Вопрос 4:
(pic: 20150920.jpg)
   Внимание, в вопросе есть ЗАМЕНЫ.
   Важной статьей доходов островного государства Палау является
рыболовство. Круг на флаге Палау символизирует не ВОСКРЕСЕНЬЕ, а
ПОНЕДЕЛЬНИК. Что мы заменили словом "ПОНЕДЕЛЬНИК"?

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Рыбаки обычно отправляются в море ночью, а полнолуние считается особенно
удачным временем для рыбалки. Логика замены: Sunday - день солнца,
Monday - день луны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Палау
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Палау

Автор:
Владимир Винокур, Елена Немец

Вопрос 5:
В книге психолога Мэг Джей приведена история американки, которая в школе
не пользовалась популярностью. По мнению героини, всем было очевидно,
что у нее нет и никогда не было парня. Она говорит, что чувствовала себя
как героиня романа 1850 года, только наоборот. Назовите этот роман.

Ответ:
"Алая буква".

Комментарий:
В романе Натаниэля Гортона героиню обвинили в прелюбодеянии и осудили на
пожизненное ношение на груди алой вышитой буквы "A" [эй] - от слова
"адюльтер". А героиня книги чувствовала, что на ней горит алая латинская
буква "V" [ви] - от слова "virgin" [вёрджин] (девственница).

Источник:
   1. М. Джей. Важные годы. Почему не стоит откладывать жизнь на потом.
http://www.flibusta.net/b/426210/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алая_буква

Автор:
Елена Немец

Вопрос 6:
Если листья растений плотно сложить еще влажными и дать высохнуть, можно
не бояться, что они раскрошатся. На основании этого наблюдения Фредрик
Бауэр разработал для одного продукта особую упаковку. В 2008 году, когда
Бауэр умер, его прах сложили в такую упаковку. Назовите абсолютно точно
продукт, о котором идет речь.

Ответ:
[Чипсы] "Pringles". Незачет: Чипсы.

Комментарий:
Речь идет о фирменной тубе для чипсов "Pringles", которая сохраняет
чипсы целыми в отличие от пакетиков. Прах Бауэра действительно
похоронили в тубе из-под чипсов.

Источник:
Д. Стюарт, М. Симмонс. Игра в бизнес. Идеи-спагетти, сборщики мусора,
виагратор и другие ингредиенты творческого допинга.
https://books.google.ru/books?id=3MnmpNM_NxMC&pg=PA130#v=onepage&q&f=false

Автор:
Елена Немец

Вопрос 7:
Название системы залпового огня на базе грузовика МАЗ совпадает с
названием европейской столицы. Какой?

Ответ:
Белград.

Комментарий:
Завод находится в Минске, а Белград расшифровывается как "Белорусский
Град".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/BM-21_Grad

Автор:
Евгений Манусов

Вопрос 8:
Фамилия итальянского поэта, лауреата Нобелевской премии по литературе с
формулировкой "За лирическую поэзию, которая выражает трагический опыт
нашего времени" совпадает с прозвищем литературного героя произведения
XIX века, в жизни которого тоже были и лирика, и трагедия. Правда, с
внешностью поэту повезло больше. Назовите фамилию этого поэта.

Ответ:
Квазимодо.

Комментарий:
Поэта звали Сальваторе Квазимодо.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квазимодо,_Сальваторе
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Квазимодо

Автор:
Владимир Винокур

Вопрос 9:
Премьер-министр и создатель современной экономики Сингапура Ли Куан Ю
предлагает для начала СДЕЛАТЬ ЭТО с тремя своими друзьями. Согласно
одному соннику, если во сне с вами СДЕЛАЛИ ЭТО, то девице
предсказывается замужество, а прочим - долговые обязательства. Что такое
"СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Отправить в тюрьму.

Зачет:
Посадить в тюрьму и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Ли Куан Ю считал, что борьбу с коррупцией нужно начинать со своего
ближайшего круга. Вы точно знаете, за что их посадить, и они знают, за
что.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ли_Куан_Ю
   2. http://www.astromeridian.ru/sonnik/2/4025.html

Автор:
Елена Немец

Вопрос 10:
В этом вопросе мы несколько раз заменили одно слово.
   В рассказе Чехова малообразованные персонажи уважительно называют
учителя гимназии "Ваше ОНО". Оно - это ОНО. Каким словом эти персонажи
называют учителя?

Ответ:
Местоимение.

Зачет:
Ваше местоимение.

Комментарий:
Наверное, слово "местоимение" напоминало не очень образованным рыночным
торговцам длинные слова с похожими окончаниями - "благородие",
"преподобие". Исходное слово мы заменили в вопросе два раза, а не три. А
слово "оно" - это местоимение.

Источник:
А.П. Чехов. В Москве на Трубной площади.
http://www.flibusta.net/b/10714/read

Автор:
Владимир Винокур, Елена Немец

Вопрос 11:
В китайском языке иероглифы для названий стран, с которыми Китай не имел
тесных отношений издревле, в основном, подбираются по созвучию. Иногда
таким образом получаются вполне исчерпывающие определения. В китайском
названии какой страны присутствуют иероглифы "холм" и "брахман"?

Ответ:
Ватикан.

Комментарий:
Государство Ватикан расположено на холме. И там сидят представители
духовенства.

Источник:
   1. http://bkrs.info, ЛОАВ на уроке китайского.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ватиканский_холм
   3. http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A2%B5
   4. http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%A2%B5%E8%92%82%E5%86%88
   5. http://www.zhonga.ru/ru/1nb9b

Автор:
Владимир Винокур, Елена Немец

Вопрос 12:
ЕМУ приписывают такое высказывание о "Битлз": "Эхо из зала доносило их
музыку и до меня, и, должен сказать, эти задницы писали отличную
музыку!". Назовите ЕГО.

Ответ:
Ринго Старр.

Комментарий:
С позиции барабанщика действительно видны не лица, а совсем наоборот.

Источник:
http://prorock.kiev.ua/16-января-всемирный-день-the-beatles/

Автор:
Евгений Манусов

Вопрос 13:
Весной 2013 года хоккеисты ДжерОм ИгИнла и ЯромИр Ягр бросили команды, в
которых они провели несколько лет, и перебрались в более перспективные
клубы. Заголовок статьи об этом начинается со слов "ТАКИЕ ОНИ". Добавьте
одну букву к роковой дате и ответьте, что мы заменили словами "ТАКИЕ
ОНИ".

Ответ:
Мартовские иуды.

Комментарий:
Мартовские иды (т.е. день в середине марта) - это дата, когда был убит
Юлий Цезарь.

Источник:
   1. https://sport.rbc.ru/news/575540a59a79471029882d64
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мартовские_иды_(день)

Автор:
Елена Немец

Вопрос 14:
   <раздатка>
   TGD
   </раздатка>
   Аэропорт Подгорицы имеет код TGD [ти-джи-ди]. Две последних буквы -
это сокращение от "град" - город. А что означает буква T [ти]?

Ответ:
Тито.

Комментарий:
Подгорица раньше называлась Титоград в честь лидера Югославии Иосипа
Броз Тито.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подгорица_(аэропорт)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Броз_Тито,_Иосип

Автор:
Елена Немец

Вопрос 15:
Слово "descamisados" [дескамисАдос] буквально означает "безрубашечники".
АЛЬФУ называли "БЕТОЙ безрубашечников". В известном произведении БЕТА
сыграла АЛЬФУ. Кого мы заменили АЛЬФОЙ и БЕТОЙ?

Ответ:
Эва Перон, Мадонна.

Зачет:
Эвита, Мадонна.

Комментарий:
Эва Перон, первая леди Аргентины, сама происходила из "безрубашечников"
- люмпен-пролетариата, представители которого позже составили основу
электората ее мужа, Хуана Перона.

Источник:
   1. http://www.amazon.com/Evita-Peron-madonna-descamisados-Documenti/product-reviews/8870151751
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перон,_Эва
   3. http://www.imdb.com/title/tt0116250/

Автор:
Владимир Винокур, Елена Немец

Вопрос 16:
[Демонстрируется самодельная коробка.]
   У нас тут есть что-то похожее на черный ящик.
   Джон Фрум - это центральный персонаж одной необычной религии. Скорее
всего, Фрум - это не фамилия, а искаженное английское "from" [фром] -
"из". Назовите эту "религию".

Ответ:
Культ карго.

Комментарий:
Скорее всего, Джон Фрум - это сокращенное "John from America" [джон фром
амЕрика]. Команда "Сорок два" верит, что если соорудить предмет, похожий
на черный ящик, то дух Ворошилова принесет нам настоящие вопросы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Джон_Фрум

Автор:
Владимир Винокур, Елена Немец

Вопрос 17:
По мнению Александра Иличевского, одним из важных экспонатов в
доме-музее известного европейца является фрагмент потолка, который в
свое время рассматривало много людей. Ответьте точно: что было
расположено под этим фрагментом?

Ответ:
Кушетка для пациентов Фрейда.

Зачет:
По слову "кушетка" (или по слову, обозначающему мебель, на которой можно
лежать, но с упоминанием Фрейда).

Комментарий:
Этот потолок рассматривали пациенты Фрейда в его лондонском доме.

Источник:
https://instagram.com/p/vGcytyyO9z/

Автор:
Елена Немец

Вопрос 18:
Не исключено, что ОН страдал дромоманией - импульсивным влечением к
перемене мест. Коллеги вспоминали, что ОН появлялся на пороге со словами
"Мой мозг открыт" и оставался на время достаточное, чтобы закончить
работу. Даже умер ОН во время конференции. Назовите ЕГО фамилию.

Ответ:
Эрдёш.

Комментарий:
Знаменитый венгерский математик, известный рекордным количеством
соавторов статей, в честь которого названо число Эрдёша.

Источник:
   1. Д. Буркус. Муза не придет. Правда и мифы о том, как рождаются
гениальные идеи. http://www.flibusta.net/b/415417/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дромомания
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эрдёш,_Пал

Автор:
Владимир Винокур, Елена Немец

Вопрос 19:
Новозеландский попугай кеа - одна из немногих птиц, способных танцевать,
танцевать, танцевать. Какие три слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Охотиться на овец.

Комментарий:
В вопросе обыгрываются названия произведений Харуки Мураками "Охота на
овец" и "Дэнс, дэнс, дэнс". Попугаи кеа действительно иногда нападают на
овец, нанося им смертельные раны клювом и загоняя их на край обрыва, с
которого те падают и разбиваются.

Источник:
   1. http://www.nat-geo.ru/article/275-hischnyie-popugai/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мураками,_Харуки

Автор:
Елена Немец, Владимир Винокур

Вопрос 20:
   <раздатка>
   Книга ******** мест *********
   </раздатка>
   В рассказе Макса Фрая упоминается надпись на обложке, в которой были
лихо скрещены китайский канон и школьное правило. Воспроизведите полное
название книги, часть которого мы вам раздали.

Ответ:
Книга перемены мест слагаемых.

Зачет:
Книга перемен мест слагаемых.

Источник:
   1. М. Фрай. Сказки Старого Вильнюса III.
http://www.flibusta.net/b/431646/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Книга_Перемен

Автор:
Елена Немец

Вопрос 21:
В китайском музее можно встретить АЛЬФЫ в форме облака, фасолины, веера,
восьмиугольника и прямоугольника. Как ни странно, АЛЬФЫ в Древнем Китае
делали твердыми - из камня или фарфора. Что мы заменили словом "АЛЬФА"?

Ответ:
Подушка.

Комментарий:
Традиционные китайские подушки представляют собой твердые подставки под
голову и на взгляд европейца не выглядят удобными.

Источник:
   1. ЛОАВ - выставка в музее Южного Юэ в Гуанчжоу.
   2. http://www.profdekor.ru/news273.htm

Автор:
Елена Немец

Вопрос 22:
Для взятия этого вопроса вам придется выйти из плоскости.
   В романах Дэвида Вебера космические корабли, выстраивающиеся в боевой
порядок, классифицируются как "корабли ЕЕ". Другая "ОНА" увидела свет в
1979 году. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Стена.

Комментарий:
На морском флоте корабли применяли линейную тактику, а в трехмерном
космосе она преобразовалась в тактику стены. В оригинале корабли
назывались "wall-of-battle ships" вместо морских "line-of-battle ships"
(которые обычно сокращают до battleships). В другом случае речь идет об
альбоме "The Wall" группы "Pink Floyd".

Источник:
   1. Д. Вебер. Короткая победоносная война.
http://www.flibusta.net/b/290769/read (или другие романы из серии про
Хонор Харрингтон)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Wall

Автор:
Елена Немец

Вопрос 23:
Джоржд Харт придумал для специализированного музея съедобную инсталляцию
из определенного количества квадратных крекеров, позволяющую
эмпирическим путем проверить верность ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Теорема Пифагора.

Комментарий:
На катетах и гипотенузе выстроены квадраты, состоящие из маленьких
крекеров. Можно убедиться, что число крекеров в двух маленьких квадратах
равно числу крекеров в большом, а потом съесть инсталляцию.

Источник:
С. Строгац. Удовольствие от X. Увлекательная экскурсия в мир математики
от одного из лучших преподавателей в мире.

Автор:
Елена Немец

Вопрос 24:
В сериале "Футурама" топоним в известном туристическом слогане дважды
заменили на название черной дыры - CYGNUS X-1 [сИгнус икс-один]. В
измененном виде фраза описывает одно из основных свойств черных дыр.
Напишите это слово-топоним.

Ответ:
Вегас.

Зачет:
Лас-Вегас.

Комментарий:
"Что происходит в Вегасе, остается в Вегасе". А мы напоминаем о
моратории на обсуждение вопросов этого пакета в открытых источниках.

Источник:
   1. Мультсериал "Футурама", s06e10.
   2. http://theweek.com/articles/459434/brief-history-happens-vegas-stays-vegas

Автор:
Евгений Манусов

Вопрос 25:
[Разминка]
   Сайт "The Village" [зе вИллэдж] включил этот неологизм в список
главных слов 2014 года. По приблизительным оценкам, значение этого
неологизма - около полутора триллионов рублей. Назовите этот неологизм.

Ответ:
Олимпиард.

Комментарий:
В такую сумму обошлась зимняя Олимпиада в Сочи, а слово стало шуточно
использоваться для обозначения крупного распила денег.

Источник:
http://www.the-village.ru/village/city/city/172875-itogi-2014-glavnye-slova-i-frazy-uhodyaschego-goda-chast-2

Автор:
Елена Немец

Тур:
3 тур. "Чеширский конь"

Дата:
22-Mar-2015

Инфо:
Команда выражает благодарность Александру Шапиро за предоставленные
вопросы, а также Юрию Козьмину, Евгению Неймеру, Михаилу Перлину,
Евгению Поникарову за советы и неоценимую помощь в работе.

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Читал дураку наставленья отец.
   Сурова была его речь и строга:
   - Когда ты возьмешься за ум, наконец?
   Ты должен уметь брать быка за рога!
    
   Сын понял буквально отцовский урок.
   К быку подошел и схватился за рог...
   Но только дурак взял быка за рога,
   Бык сразу же начал ______________.
   </раздатка>
   Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
Валять дурака.

Комментарий:
Стишок дает примеры употребления идиоматических выражений "взяться за
ум", "брать быка за рога" и "валять дурака".

Источник:
http://www.forumchata.ru/poems/52-andrej-usachev/930-otcovskij-urok.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 2:
Героине повести Пелевина, вышедшей в 1991 году, некий силуэт всю жизнь
напоминал чертеж бычьей туши в мясном отделе гастронома. Силуэт чего?

Ответ:
СССР.

Комментарий:
Любопытно, что как раз в 1991 году этот силуэт утратил актуальность.
Вместе со страной.

Источник:
   1. В.О. Пелевин. Девятый сон Веры Павловны.
http://pelevin.nov.ru/rass/pe-9son/1.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Девятый_сон_Веры_Павловны
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Союз_Советских_Социалистических_Республик

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 3:
(pic: 20150921.jpg)
   Перед вами основная часть картинки Антона Гудима. Каким словом без
удвоенных согласных назвал автор свою картинку?

Ответ:
Мазила.

Комментарий:
На картинке, которая пародирует эмблему браузера Mozilla Firefox,
Огненный лис никак не может попасть дротиком в мишень дартс.

Источник:
https://vk.com/gudim_public?w=wall-62830729_70

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 4:
Ироничный Дмитрий Быков считает, что Петру II следовало не ссылать
Меншикова в Сибирь, а выдавить за границу. После этого его происками
можно было бы объяснять многочисленные неурядицы России. Какой титул, в
дополнение к уже имеющимся - Светлейший, Римский, Ижорский и т.д. -
предложил добавить Меншикову Быков?

Ответ:
Берёзовский.

Зачет:
Березовский.

Комментарий:
Реальный Меншиков был сослан в сибирский Берёзов. Шутка намекает на
сбежавшего от расправы в Лондон Б.А. Березовского, с происками которого
боролся Путин.

Источник:
Д.Л. Быков. Календарь-2. Споры о бесспорном.
http://www.flibusta.net/b/325133/read

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 5:
В 1798 году Наполеон во время одного из переходов чуть было не утонул.
Что переходил Наполеон?

Ответ:
Красное море.

Зачет:
Суэцкий залив.

Комментарий:
Это было во время знаменитого Египетского похода.

Источник:
http://www.wsj.com/articles/how-did-moses-part-the-red-sea-1417790250

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 6:
В произведении Пелевина герой в музее рассматривает изображение на
древней биметаллической монете "ойро". На пояснительной табличке к
монете упомянуты ТАКИЕ мужеложцы. Какие именно?

Ответ:
Витрувианские.

Комментарий:
На монете в один евро (в романе - ойро) изображена гравюра Леонардо да
Винчи "Витрувианский человек" с двумя парами рук и ног. Изображение
можно принять за двух находящихся друг за другом обнаженных мужчин.

Источник:
В.О. Пелевин. S.N.U.F.F. http://www.flibusta.net/b/257257/read

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 7:
Один переводчик с русского на английский выпустил книгу, название
которой мы заменили словами "Doctor Non" [дОктор нон]. Ответьте
по-английски: как на самом деле называлась книга?

Ответ:
"From Russian with Love" [чтецу: фром рашн виз лав].

Комментарий:
Название книги Даниэля Вайсборта, переводчика Заболоцкого, Бродского,
Лиснянской и других на английский, отличается от названия одного из
фильмов бондианы лишней буквой "n" [эн] в слове "Russian" [рашн]. Замена
- название другого фильма из бондианы и тоже с лишней "n" [эн], но в
слове "Non" [нон].

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Daniel_Weissbort

Автор:
Александр Шапиро, в редакции Евгения Поникарова

Вопрос 8:
В конце 80-х в Германии появились политики, считавшие, что немцам пора
перестать извиняться за прошлое. Один из них предлагал [цитата]
"захлопнуть окошко, в котором продают билеты в Кассу". В одном из слов
цитаты мы пропустили две буквы. Запишите это слово в первоначальном
виде.

Ответ:
Каноссу.

Комментарий:
Выражение "идти в Каноссу" означает каяться, часто - против воли или
вынужденно. Появилось после того, как император Священной Римской
империи Генрих IV в январе 1077 года пошел в Каноссу каяться перед папой
Григорием VII.

Источник:
http://magazines.russ.ru/nz/2005/2/boro6.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 9:
Людмила Петрушевская считает, что Идалия Полетика сыграла зловещую роль
в жизни Пушкина. Ради мести поэту она пустила сплетню о романе его жены
с поручиком Дантесом. Интересно, что поручик соответствовал во Франции
лейтенанту. Писательница называет Полетику "ОНА" - почти так же, как
персонажа фольклора. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Баба Яго.

Комментарий:
Шекспировский Яго тоже мстил Отелло, выдумав для него роман Дездемоны с
лейтенантом Кассио.

Источник:
Л.С. Петрушевская. Девятый том. http://www.flibusta.net/b/77007/read

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 10:
По мнению внучки писателя, он стал изучать ТАКОЙ язык, потому что
футуристы строили свои тексты по законам ТАКОГО словотворчества. Он
собрал материал и издал книгу. Назовите эту книгу.

Ответ:
"От двух до пяти".

Комментарий:
ТАКОЙ - детский. Первая глава этой книги Чуковского так и называется -
"Детский язык".

Источник:
   1. http://www.novayagazeta.ru/arts/65928.html
   2. http://www.chukfamily.ru/Kornei/Prosa/Ot2do5/glava1

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 11:
Attention! There are replacements in the question.
   В России фамилии незаконнорождённым детям дворян порой давались путем
усечения фамилии отца. Например, незаконнорождённый сын Репнина получил
фамилию Пнин. По мнению интернет-пользователя Чужика, это логично,
потому что Пнин не Ре. Какую фамилию мы заменили фамилией "Репнин"?

Ответ:
Трубецкой.

Комментарий:
Незаконнорожденный сын получил фамилию Бецкой. Потому что не Тру,
точнее, not true, не настоящий.

Источник:
http://bash.im/quote/429039/

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 12:
Внедрение некоего демократического принципа в странах третьего мира
зачастую приводит к власти диктаторов. Премьер-министр Родезии Ян Смит
добавил к формулировке этого принципа слова "один раз". Сформулируйте
этот принцип в первоначальном варианте.

Ответ:
Один человек - один голос.

Комментарий:
Мол, выбрали меня - и спасибо, и хватит с вас выборов.

Источник:
   1. http://www.bibliotekar.ru/konstitucionnoe-pravo-1/156.htm
   2. http://www.echo.msk.ru/blog/novaya_gazeta/1370692-echo/
   3. http://lenta.ru/articles/2014/06/16/arabicdemocracy/
   4. http://grani.ru/opinion/podrabinek/m.194856.html
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Смит,_Ян

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 13:
В романе Аксёнова врач, посмотрев кардиограмму, ответил на вопрос
больного, что его зубцам могла бы позавидовать ОНА. Вратаря российской
сборной, отстоявшего два матча всухую, сравнили с НЕЙ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Кремлёвская стена.

Комментарий:
Кардиограмма по большому счету состоит из зубцов и впадин; характерные
зубцы по гребню кремлёвской стены хорошо известны. Александр Ерёменко
заслужил сравнение с кремлёвской стеной своей надежной игрой на
чемпионате мира по хоккею в 2012 году.

Источник:
   1. В.П. Аксёнов. Ожог.
https://books.google.ru/books?id=JXmeAAAAQBAJ&pg=PT269#v=onepage&q&f=false
   2. http://www.kp.by/daily/23900/67031/

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 14:
(pic: 20150922.jpg)
   Эта найденная в Интернете картинка была подписана фразой "Здесь был
Вася". Назовите имя, которое мы заменили.

Ответ:
Иисус.

Зачет:
Так и быть, Христос.

Комментарий:
Подпись к фотографии гласила "Здесь был Иисус" - намек на чудо
превращения воды в вино в Кане галилейской.

Источник:
http://weknowmemes.com/2012/05/jesus-was-here/

Автор:
Александр Усыскин

Вопрос 15:
Загадка Михаила Безродного про муху: "Сонная в ИКСЕ, вечная в ИГРЕКЕ".
ИКС и ИГРЕК отличаются одной буквой. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Январь, янтарь.

Источник:
http://m-bezrodnyj.livejournal.com/527302.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 16:
Эти три предмета положили на гроб жены Франца Фердинанда графини Софии
Хотек как намек на ее прошлое фрейлины. Эти же три предмета потерял и
очень боялся расплаты за это... Кто?

Ответ:
Белый Кролик.

Комментарий:
Предметы - веер и перчатки.

Источник:
   1. М.А. Алданов. Сараево и эрцгерцог Франц Фердинанд.
http://www.flibusta.net/b/327758/read
   2. http://ru-royalty.livejournal.com/875110.html
   3. Л. Кэрролл. Алиса в Стране чудес.
http://www.flibusta.net/b/307149/read

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 17:
Герой Фазиля Искандера причиной своего вранья назвал ЭТО на почве
выпивки. Джонатан Свифт, чтобы собравшаяся у собора толпа разошлась,
велел передать ей, что отменяет ЭТО. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Затмение.

Комментарий:
На героя Искандера нашло затмение. Толпа собиралась наблюдать затмение и
раздражала Свифта производимым шумом.

Источник:
   1. Ф.А. Искандер. Сандро из Чегема.
http://www.flibusta.net/b/499485/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свифт,_Джонатан

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 18:
В древности у лесных, и в том числе славянских, племен Восточной Европы
главным платежным средством были меха. Один из высоко ценимых мехов
назывался "бЕла", т.е. большая белка. Как, по мнению Алексея Югова,
сегодня называется животное, которое в старину именовалось бЕла?

Ответ:
Горностай. Незачет: Песец (славяне всё же были лесные, а не тундровые).

Комментарий:
Логично предположить, что животное, называвшееся бела, было не только
размером побольше белки, но и имело мех белого цвета.

Источник:
   1. Б. Акунин. История Российского государства. Часть Европы. От
истоков до монгольского нашествия. http://www.flibusta.net/b/345188/read
   2. http://www.hrono.info/statii/1900/jugov6slova.php

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 19:
   <раздатка>
   When you ask an Israeli politician what his phone number is, it has a
whole other meaning.
   </раздатка>
   Слово "phone" [фОун] является заменой. Перед вами актуальная шутка
Джея Лено. Напишите слово, которое было в оригинале вместо "phone"
[фОун].

Ответ:
Cell [чтецу: селл].

Комментарий:
Игра слов. "Cell number" [селл нАмбе] - это и "номер сотового", и "номер
камеры".

Источник:
6 Best Jay Leno Lines from His Recent Trip to Israel, Including Funny
Slams of Obama & Kerry.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 20:
По мнению героя одного романа, поговорка, упоминающая ИКС и ИГРЕК,
передает мысль, что несчастны все, хоть и по разным причинам. ИГРЕКОВЫЙ
ИКС готовится из шлифованной ячменной крупы. Назовите ИКС и ИГРЕК.

Ответ:
Суп, жемчуг.

Комментарий:
Поговорка - "У кого суп жидкий, а у кого жемчуг мелкий". Жемчужный суп
готовится из ячменной, т.е. перловой, крупы (перл - жемчуг).

Источник:
   1. А.Г. Волос. Недвижимость. http://www.flibusta.net/b/156990/read
   2. http://www.myjulia.ru/article/11847/
   3. http://umeha.3dn.ru/publ/26-1-0-4059

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 21:
На автопортрете этого художника хорошо различимы штрихи, которыми
написан подбородок, и точки, которые передают растительность на щеках.
Назовите этого художника.

Ответ:
[Сэмюэль] Морзе.

Комментарий:
Он же изобретатель азбуки, в которой буквы передаются с помощью точек и
тире.

Источник:
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Samuel_Finley_Breese_Morse_-_Samuel_F._B._Morse_Self-Portrait_-_Google_Art_Project.jpg

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 22:
Анджело Полициано в 1475 году написал такие строки: "Девушка
божественной красоты // Колышется, стоя на ШАРЕ...". Какое слово
женского рода мы заменили словом "ШАР"?

Ответ:
Раковина.

Зачет:
Ракушка.

Комментарий:
Возможно, Боттичелли позаимствовал сюжет "Рождения Венеры" (1483-1485
годы) из поэмы Полициано:
   "Девушка божественной красоты
   Колышется, стоя на раковине,
   Влекомой к берегу сладострастными Зефирами,
   И Небеса любуются этим [зрелищем]".
   Замена раковины шаром намекает, что речь идет о картине.

Источник:
   1. http://www.bottichelli.infoall.info/txt/2vener.shtml
   2. http://muzei-mira.com/kartini_italia/63-rozhdenie-venery-sandro-bottichelli.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 23:
Герой одного романа рассказывал, что однажды в жару сидел на берегу, а
его ИКС давно сомлел, перестав отвечать как своему названию, так и
назначению. Назовите ИКСА.

Ответ:
Живец.

Комментарий:
Герой пытался рыбачить, но клёва не было.

Источник:
А.Г. Волос. Недвижимость. http://www.flibusta.net/b/156990/read

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 24:
Запишите две строки из стихотворения Александра Щербины: "Мой юный друг!
Когда, воздав тоске, // В саду твоем взойдут унынья камни...". В
следующих двух строчках есть глаголы "откУпорить" и "перечесть" в
соответствующих формах. Назовите слова, которыми заканчиваются третья и
четвертая строчки.

Ответ:
Сакэ, Мураками.

Комментарий:
"... Ты откупорь бутылочку сакэ // Иль перечти Харуки Мураками". Камни в
саду - Япония. Аллюзия на строки Пушкина из "Моцарта и Сальери".

Источник:
http://sherbina.ru/songs/song163.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 25:
[Разминка]
   (pic: 20150923.jpg)
   Перед вами левая часть коллажа одного профессора-слависта. Запишите
правую часть.

Ответ:
Беники.

Источник:
http://m-bezrodnyj.livejournal.com/525797.html

Автор:
Александр Шапиро

Тур:
4 тур. "Кипарис"

Дата:
19-Apr-2015

Инфо:
Команда выражает благодарность: Андрею Бидасюку, Кириллу Михайлову,
Константину Науменко, Антону Саввину (все - Киев), Андрею Кокуленко
(Омск), Евгению Неймеру (Прага), Константину Брифу (Принстон), Евгению
Поникарову (Санкт-Петербург), Юлии Середе (Томск), Евгению и Ольге
Чёрным (Торонто).

Вопрос 1:
В репертуаре хора имени Пятницкого есть произведение "Кабы знал я -
утопился, казачий танец с бубнами". Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Пиками.

Комментарий:
Напоминаем, что бубны и пики - это не только карточные масти. Пики - это
вид оружия, используемый в том числе и у казаков.

Источник:
http://www.music7s.com/item.php?id=-12430337_71174572

Автор:
Борис Воловик

Вопрос 2:
В некоторых эпизодах романа "Бесы" появляется второстепенный персонаж по
имени Федька-каторжник. В связи с этим Дмитрий Быков употребляет слово
иностранного происхождения. Назовите это слово.

Ответ:
Камео.

Комментарий:
Так Федор Достоевский ввел самого себя в роман.

Источник:
Д. Быков. Лекция по роману "Преступление и наказание", 15.10.2013 г.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 3:
Прослушайте цитату: "[Первый пропуск] укор, [второй пропуск]
раздражение, [третий пропуск] ярость". Мы не спрашиваем, какие
прилагательные мы пропустили. Восстановите состоящий из двух слов
заголовок текста, из которого взята цитата.

Ответ:
Три мартышки.

Зачет:
Три обезьяны.

Комментарий:
Немой укор, глухое раздражение, слепая ярость.

Источник:
http://dzotty.livejournal.com/1420265.html

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 4:
В пародийном рассказе Куприна ТАКОЕ ОНО героини свидетельствует о грехах
молодости. У другого персонажа русской литературы ОНО временно стало
ТАКИМ. Каким - ТАКИМ?

Ответ:
Безносым.

Комментарий:
ОНО - это лицо. Майор Ковалев лишился носа временно. А героиня из-за
своих грехов - навсегда.

Источник:
   1. А.И. Куприн. Дружочки. https://vk.com/note4253072_7420927
   2. Н.В. Гоголь. Нос. http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0100.shtml

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 5:
В медицинских войсках Армии Обороны Израиля в конце развертывания
полевых приемных покоев делают проверку наличия оборудования и
инвентаря. В ходе этой проверки общая группа обходит всю площадь покоев.
Траектория обхода напоминает петлю. По воспоминаниям автора вопроса, эту
процедуру неофициально называли выражением из трех слов. Каким?

Ответ:
Тур де Франс.

Комментарий:
За обход по петле большой группой процедуру прозвали "Тур де Франс".
Неофициальное название "Тур де Франс" - "Большая петля".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
???

Вопрос 6:
В романе Максима Горького главного героя покидает его возлюбленная,
предварительно уничтожив все следы своего пребывания в доме. После этого
герой заходит в бывшую ее комнату и задает себе вопрос. Какой?

Ответ:
А была ли девушка?

Зачет:
А была ли девочка/женщина?

Комментарий:
В произведении "Жизнь Клима Самгина" есть не только его знаменитый
вопрос "А был ли мальчик?", но и "А была ли девушка?".

Источник:
М. Горький. Жизнь Клима Самгина.
http://az.lib.ru/g/gorxkij_m/text_1928_zhizn_klima_samgina_part_2.shtml

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 7:
На картине, посвященной одному событию, королева Англии Филиппа стоит на
коленях перед своим мужем Эдуардом III. Этому же событию посвящено
гораздо более известное произведение конца XIX века. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
Роден.

Комментарий:
Произведение Родена - "Граждане Кале". Королева просит их помиловать.
После одержанной в 1346 году победы при Креси английский король Эдуард
III осадил ключевую французскую крепость Кале. Осада продолжалась почти
год. Попытки французов прорвать блокаду провалились. Наконец, когда
голод принудил горожан к началу переговоров о сдаче, английский король
потребовал выдать ему шесть наиболее знатных граждан, намереваясь
предать их казни в назидание остальным.

Источник:
   1. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Queen_Plippia_intercending_for_the_Burghers_of_Calais_byJ.D_Penrose.jpg
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Граждане_Кале

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 8:
Книга Наталии Басовской посвящена Генриху IV, Генриху V, Генриху VI и
Ричарду III. Книга называется "ТАКИЕ короли". В ТАКОМ словаре около 30
тысяч слов. Что мы заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
Шекспировские.

Комментарий:
Эти короли фигурируют в названиях шекспировских пьес. Согласно анализу,
в произведениях Шекспира насчитывается примерно 30 тысяч различных слов.

Источник:
   1. Н. Басовская. Шекспировские короли.
   2. Шекспировский словарь.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 9:
В известном высказывании упоминаются ОНИ и человек, родившийся в 1812
году. Историк Таньшина приводит похожее высказывание, где упоминает ИХ и
наполеоновские войны. Назовите ИХ.

Ответ:
Декабристы.

Комментарий:
Декабристы разбудили Герцена, а наполеоновские войны разбудили
декабристов.

Источник:
???

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 10:
В вопросе есть замена.
   Герой романа Грэма Грина, британец, случайно ПРОДАЛ РОДИНУ, и, к его
удивлению, это не прошло незамеченным. А вот японец может ПРОДАТЬ РОДИНУ
так, что этого никто не заметит. В фильме "В долине Эла" американец
сознательно ПРОДАЕТ РОДИНУ, чтобы подать сигнал бедствия. Какие слова мы
заменили словами "ПРОДАТЬ РОДИНУ"?

Ответ:
Перевернуть флаг.

Зачет:
Повесить флаг вверх ногами и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Япония - страна с флагом, у которого не различаются верх и низ. А у
британского флага есть незначительное различие.

Источник:
   1. Г. Грин. Почетный консул. http://www.flibusta.net/b/21053/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Японии
   3. Х/ф "В долине Эла" (2007), реж. Пол Хаггис.

Автор:
Глеб Шадек

Вопрос 11:
Украинское название известного произведения второй половины XVII века
состоит из двух слов, второе из которых - "шляхтич". Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
Мольер.

Комментарий:
"Мiщанин-шляхтич" - украинское название пьесы "Le Bourgeois gentilhomme"
[лё буржуА жантильОм], которая по-русски называется "Мещанин во
дворянстве".

Источник:
http://uk.wikipedia.org/wiki/М%D1%96щанин-шляхтич

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 12:
Дуплет.
   1. В известной опере девушки приносят главной героине корзину с
цветами и озвучивают название каждого цветка. Назовите эту оперу.
   2. Согласно Карамзину, в последние 16 лет своего правления ОН "оказал
более государственной прозорливости, нежели доселе". Назовите ЕГО.

Ответ:
   1. Иоланта.
   2. Василий II Темный.

Комментарий:
   1. Иоланта слепая, и девушки называют цветы, которые ей дают. Звучит
их хор: "Вот тебе лютики, вот васильки".
   2. Прозванный темным из-за слепоты.

Источник:
   1. http://www.belcanto.ru/iolanta.html
   2. http://ru.wikisource.org/wiki/История_государства_Российского_(Карамзин)/Том_V/Глава_III

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 13:
Некоторые историки называют Фермопильское сражение "АЛЬФА Ксеркса",
несмотря на то что АЛЬФА имела место только через два века после
Фермопильского сражения. Какие два слова мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Пиррова победа.

Комментарий:
Ксеркс понес большие потери для достижения победы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Фермопильское_сражение

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 14:
Одна из лекций Дмитрия Быкова называется "[ПРОПУСК] великорусского
языка". Назовите произведение, которому посвящена эта лекция.

Ответ:
"Доктор Живаго".

Комментарий:
Пропущено слово "Живаго". Аллюзия на Даля - "Толковый словарь живаго
великорускаго языка". Вот такая игра слов.

Источник:
Лекция Дмитрия Быкова.

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 15:
   <раздатка>
   - Это самый длинный коридор в истории!
   - Он кубический!
   </раздатка>
   Перед вами диалог героев фильма "Побег из Вегаса", бегущих по
гостиничному коридору. В диалоге мы слегка изменили одно слово. Напишите
это слово в первоначальном виде.

Ответ:
Кубрический.

Комментарий:
Этот гостиничный коридор напомнил герою знаменитый длинный гостиничный
коридор из другого фильма - "Сияние" Стэнли Кубрика.

Источник:
Х/ф "Побег из Вегаса" (2010), реж. Николас Столлер.

Автор:
Глеб Шадек

Вопрос 16:
По первоначальному замыслу автора, в конце романа герой возвращался
вместе с женой из Сибири в Москву после амнистии пятьдесят шестого года.
Однако в окончательную редакцию этот эпизод не попал. И действие романа
закончилось примерно на тридцать лет раньше. Назовите этот роман.

Ответ:
"Война и мир".

Комментарий:
В конце, по замыслу, Пьер становится декабристом, и его ссылают в
Сибирь. Но действие романа заканчивается до восстания декабристов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_и_мир

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 17:
"Переразложение" - это термин, означающий неверное разделение слова на
составляющие и конструирование из них новых слов. Американский лингвист
Джон Макуортер приводит пример переразложения, упоминая при этом два
города, один из которых реальный - немецкий, а другой вымышленный.
Назовите эти два города.

Ответ:
Гамбург, Чизбург.

Комментарий:
Слово "чизбургер" было получено путем неправильного разделения слова
"гамбургер" на "гам" и "бургер". С точки зрения носителя немецкого
языка, из которого к нам пришел гамбургер, "чизбургер" - традиционная
еда города Чизбург.

Источник:
https://books.google.ru/books?id=vKqTCwAAQBAJ&pg=PA197#v=onepage&q&f=false

Автор:
Глеб Шадек

Вопрос 18:
В фантастическом романе Жака Тудуза прогулочная яхта отплывает от
берегов Франции в жаркий июльский день. Неожиданно температура за бортом
резко падает. Над Ла-Маншем идет снег, а на палубу забираются моржи.
Роман называется "Человек, укравший ЕГО". Назовите ЕГО словом
английского происхождения.

Ответ:
Гольфстрим.

Источник:
   1. Ж. Тудуз. Человек, укравший Гольфстрим.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гольфстрим

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 19:
Теофиль Готье пишет, что ОНА обладала непонятной притягательной силой
для убийц, бандитов и воров, и они описывали вокруг НЕЕ всё сужающиеся
круги. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Гревская площадь.

Комментарий:
Парижское место проведения казней. Вероятно, преступники хотели
посмотреть, что их может ожидать. Кружились, как мотыльки вокруг свечи.

Источник:
Т. Готье. Капитан Фракасс. http://www.flibusta.net/b/238571/read

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 20:
В рассказе Алексея Шица бледнолицый воин начинает движение вперед, и тут
слева он замечает темную фигуру врага. Враг прыгает ему за спину, и воин
погибает. Рассказ называется "ОНО". Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Взятие на проходе.

Комментарий:
В шахматах "взятием на проходе" называется особый ход пешки, при котором
она берет пешку противника, перемещенную сразу на два поля. Битое поле -
то, которое было пересечено.

Источник:
http://www.proza.ru/2004/07/01-93/

Автор:
Лев Шмулевич

Вопрос 21:
Свое название этот язык получил в честь острова, на котором он
распространен. Этот же остров дал название сорту продукта, в честь
которого, по одной из версий, назван другой язык. Назовите любой из этих
языков.

Ответ:
Яванский.

Зачет:
Java.

Комментарий:
По-русски этот язык называется яванский. Получил он свое название от
острова Ява. В честь этого же острова назван сорт кофе "Ява". По одной
из версий, в честь этого кофе назван язык программирования Java.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яванский_язык
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Java

Автор:
Борис Воловик

Вопрос 22:
В одной из книг юмористической серии "33 несчастья" у доктора
Монтгомери, которого чаще называли более коротким прозвищем, в коллекции
имеются различные рептилии и земноводные - тритон, жаба, а также ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Питон.

Комментарий:
Серия "33 несчастья" полна аллюзий. Доктор Монтгомери (сокращенно Монти)
и его питон - это отсылка к "Монти Пайтон".

Источник:
Д. Хэндлер. 33 несчастья.

Автор:
Глеб Шадек

Вопрос 23:
В мультфильме "Седьмой гном" принцесса засыпает, уколовшись о кольцо
колдуньи. Вслед за этим колдунья высказывает утверждение,
противоположное по смыслу тому, которое прозвучало в другом фильме.
Назовите актрису, из уст которой оно прозвучало.

Ответ:
[Мэрилин] Монро.

Комментарий:
"Иногда брильянты могут быть и врагами девушек". В оригинале:
"бриллианты - лучшие друзья девушек".

Источник:
   1. Мультфильм "Седьмой гном" (2014).
   2. Х/ф "Джентльмены предпочитают блондинок" (1953), реж. Говард
Хоукс.

Автор:
Евгения Шмулевич

Вопрос 24:
И последний вопросец нашей игры.
   Роман "Волоколамское шоссе" начинается фразой "В этой книге я всего
лишь добросовестный и прилежный...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... писец".

Комментарий:
Ну вот и всё. Посвящается десятилетию первого фестиваля в Эйлате, где
основной пакет заканчивался вопросом с ответом "полный писец".

Источник:
А.А. Бек. Волоколамское шоссе. http://www.flibusta.net/b/474536/read

Автор:
Михаил Юцис

Вопрос 25:
[Разминка]
   Один из персонажей мультфильма "Барбоскины" - Бред Пит. Какие четыре
буквы мы пропустили?

Ответ:
буль.

Комментарий:
Все Барбоскины - собаки, Бред - питбуль.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Барбоскины

Автор:
Лев Шмулевич

Тур:
5 тур. "Птица Говорун"

Дата:
17-May-2015

Инфо:
Команда благодарит за тестирование, помощь в редактуре и ценные
замечания: Бориса Шойхета, редактора майского этапа кубка Германии, а
также Павла Арещенко, Сюзи Бровер, Лидию Иоффе, Любовь Купершляк, Артема
Матухно, Константина Мухина, Евгения Неймера, Тимура и Марию
Сайфуллиных, Елену и Николая Черницких, Наиля Фарукшина, команды "Fight
club" (Тель-Авив), "Сова нашла хвост" (Лондон), "Суббота 13" (Нью-Йорк),
"Черная кошка" (Хайфа).

Вопрос 1:
В политологии существует теория ЕЕ, согласно которой ультралевые и
ультраправые, несмотря на то что придерживаются противоположных
взглядов, имеют много общего. И чем радикальнее - тем эти взгляды ближе.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Подкова.

Комментарий:
Согласно этой теории, политический спектр располагается не на прямой
линии, а на изогнутой в форме подковы, со сближающимися концами. А вам
подкова на удачу в сегодняшней игре!

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Horseshoe_theory

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 2:
(aud: 20150018.mp3)
   В одной радиопередаче рассказывалось об истории оригинального жанра
оркестровой музыки, который зародился в России еще в середине XVIII
века. Перед тем как зазвучала мелодия, ведущий Борис Гребенщиков
объявил: "Послушайте сами, как по-настоящему звучит ОН". Назовите ЕГО
двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Русский рог.

Комментарий:
В отрывке звучит произведение в исполнении русской роговой капеллы, где
каждый инструмент - рог, который играет всего одну ноту. Роговые
оркестры появились в России. Борис Борисович Гребенщиков прославился,
как известно, в жанре русского роКа.

Источник:
http://www.aquarium.ru/misc/aerostat/aerostat502.html

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 3:
Для обучения своих детей Олег Булгак придумал сказку, в которой
рассказал, что в "Ямахе" живет несколько гномиков. Имя первого гномика -
Доницетти. Назовите человека, получившего при рождении имя Юхан, в честь
которого назван последний гномик.

Ответ:
Сибелиус.

Комментарий:
Фирма "Ямаха" выпускает, среди прочего, электронные пианино. Семь нот от
"до" до "си" представлены в виде семи гномов, названных большей частью в
честь известных композиторов. Ян Сибелиус - финский композитор шведского
происхождения, потому при рождении получил шведское имя.

Источник:
   1. https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=807758195927745&id=100000807162699
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доницетти,_Гаэтано
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сибелиус,_Ян

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
В 1942 году живший в Париже Василий Кандинский писал о НИХ как об очень
странном и беспокойном типе музыки. Согласно мифам, ОНИ были побеждены
музами. Назовите ИХ.

Ответ:
Сирены.

Комментарий:
Кандинский писал о вое сирен во время воздушных бомбардировок. В
древнегреческой мифологии сирены - полурыбы-полуженщины с божественным
голосом. По совету Геры они вступили в соревнование с музами по пению,
но проиграли.

Источник:
   1. http://www.wassilykandinsky.ru/article-1088.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сирены

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 5:
(pic: 20150924.jpg)
   В вопросе есть замена.
   Перед вами фотография нобелевского лауреата. Рассказывают, что перед
его домом в Иерусалиме в свое время висело предупреждение не шуметь,
чтобы не мешать его работе. Что и на что мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
[Фотографию] [Шмуэля Йосефа] Агнона на [фотографию] [Шауля]
Черниховского.

Комментарий:
Так мэр Иерусалима заботился о нобелевском лауреате Шмил-Йосэфе Чачкесе,
более известном широкой аудитории под псевдонимом Шай Агнон. Мы пошли по
пути Банка Израиля и заменили изображение Агнона изображением
Черниховского.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Агнон,_Шмуэль_Йосеф
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Черниховский,_Саул_Гутманович

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 6:
Спелый плод нужно вовремя сорвать с ветки, пока он не перезрел. То же и
с животными - детенышей надо вовремя отлучать от мамки и переводить на
подножный корм. По мнению лингвиста Феликса Фильцера, известная фраза
означает "делай всё вовремя". Напишите хотя бы первые несколько слов
русского перевода этой фразы.

Ответ:
Не вари козленка.

Зачет:
Не вари.

Комментарий:
Фраза полностью - "Не вари козленка в молоке матери его". Корень
בשל в иврите означает не только "варить", но и
"зреть".

Источник:
http://www.elektron2000.com/filcer_0098.html

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 7:
Этот персонаж однажды был задействован в рекламе киндер-сюрпризов. Его
именем, только без первой буквы, назван один барнаульский
интернет-форум. Как же называется этот форум?

Ответ:
Алтай-болтай.

Комментарий:
Российский город Барнаул - административный центр Алтайского края.
Шалтай-Болтай (англ. Humpty Dumpty) - похожий на яйцо персонаж
английских детских стихотворений, особенно известен по "Алисе в
Зазеркалье" Льюиса Кэрролла.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=8ocoIKCtF9s
   2. http://www.altai-boltai.ru/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Телесериал первой половины 80-х годов "ТАСС уполномочен заявить"
посвящен борьбе советских и американских спецслужб. Руководство
советского телевидения специально приурочило выход сериала к
определенным событиям. В каком городе происходили эти события?

Ответ:
Лос-Анджелес.

Комментарий:
В 1984 году проходила Олимпиада в Лос-Анджелесе, которую бойкотировали
СССР и другие страны соцлагеря. Выход на экраны остросюжетного сериала
должен был идти в прайм-тайм и отвлекать советских телезрителей от
"чуждой советскому человеку" Олимпиады.

Источник:
Документальный фильм "Трианон. Шифровка с того света" (2012).

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 9:
   <раздатка>
   The highest point in Malta is Ta' Dmejrek at 253 m...
   The highest point on Cyprus is Mount Olympus at 1,952 m...
   </раздатка>
   Перед вами два отрывка из различных статей Википедии, посвященных
Мальте и Кипру соответственно. Автор вопроса приводит эти предложения в
качестве иллюстрации к некоему спору. А какое государство упоминается в
этом споре?

Ответ:
Украина.

Комментарий:
Несмотря на то что Мальта и Кипр - совершенно равноправные и в
географическом, и в грамматическом смысле топонимы, в первом предложении
мы видим использование предлога "in" [ин] (т.е. "в"), а во втором - "on"
[он] (т.е. "на"). Последние несколько десятков лет не утихает спор, как
правильно говорить по-русски - "на Украине" или "в Украине".

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Malta
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Cyprus
   3. ЛОАВ.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 10:
Памятник ИКСАМ, погибшим от рук нацистов, - это высеченные из камня
скелеты, взявшиеся за руки. Автор вопроса попросил одного из ИКСОВ
объяснить символику памятника, но тот отказался, сославшись на клятву.
Назовите ИКСОВ одним словом.

Ответ:
Масоны.

Комментарий:
Масонов тоже уничтожали во время Второй мировой войны в лагерях смерти.
Члены масонских лож далеко не всё могут рассказать непосвященным после
дачи клятвы.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 11:
Статья "На повышенных тонах" рассказывает об одиноком ките, которому в
силу своих 52 лет не удается отыскать собратьев. Какое слово мы заменили
в тексте вопроса?

Ответ:
Герц.

Комментарий:
Кит издает звуки на высокой частоте в 52 герца, тогда как киты обычно
общаются на частотах от 10 до 20 Гц.

Источник:
http://esquire.ru/52hz

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 12:
Последний вопрос первого тура.
   Изначально у НИХ было только два элемента, в этом смысле они были
схожи с палкой. Третий и четвертый, а также пятый "элемент" появились у
них лишь в начале второго тысячелетия нашей эры. Назовите этот пятый
элемент.

Ответ:
Гвоздик.

Комментарий:
Речь идет о ножницах и известной детской загадке. Два кольца и гвоздик
появились у них лишь во втором тысячелетии нашей эры. А в древности
ножницы представляли собой согнутую подковой железку с двумя острыми
концами. Палка, как известно, о двух концах. Мы дошли до середины
пакета, а посредине, как известно, гвоздик.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ножницы

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 13:
   <раздатка>
   In dimidio dierum meorum vadam ad portas inferi
   </раздатка>
   Мы начинаем второй тур.
   В одном романе розданный вам библейский отрывок цитируется членом
клуба почитателей известного литератора. Назовите этого литератора.

Ответ:
Данте.

Комментарий:
По-русски этот ветхозаветный отрывок из книги Исайи звучит так: "В
преполовение дней моих должен я идти во врата преисподней". Явная
аллюзия на "Земную жизнь пройдя до половины...". Ну а мы, наш пакет
пройдя до половины, окунемся ненадолго в мир Данте.

Источник:
   1. М. Перл. Дантов клуб. http://www.flibusta.net/b/76904/read
   2. http://www.patriarchia.ru/bible/isa/38/

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 14:
В аду Данте так описывает сицилийского медведя: "... и хоть он был всего
лишь медь литая, // Страдающим казался существом". Известно, что звуки,
слышавшиеся из него, действительно напоминали рев. Напишите слово,
которое мы заменили в вопросе.

Ответ:
Бык.

Комментарий:
Сицилийский бык, известный также как медный бык или бык Фаларида, -
устройство для казни в виде полой фигуры быка в натуральную величину.
Внутрь фигуры помещали осужденного на казнь, а под быком разводили
огонь. Особенность устройства делала крики осужденного похожими на рев
быка. По легенде, первым казненным был создатель быка, которого царь
Фаларид приказал казнить для "демонстрации" работы. Сам Фаларид также
"принял смерть от быка своего".
   "Как сицилийский бык, взревев сначала
   От возгласов того - и поделом, -
   Чье мастерство его образовало,
   Ревел от голоса казнимых в нем
   И, хоть он был всего лишь медь литая,
   Страдающим казался существом".
   Слово "бык" заменено словом "медведь". Бык и медведь, как известно, -
противоположные символы биржевой торговли.

Источник:
Данте. Божественная комедия. Ад. Песнь 27.
http://www.flibusta.net/b/73239/read

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 15:
В раю Данте оборачивается на голос обращающейся к нему души. При этом он
сравнивает себя с иглой, а душу - с НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Полярная звезда.

Комментарий:
Данте сравнивает себя с иглой компаса. Во времена Данте люди не знали о
магнитных полюсах Земли и считали, что стрелка компаса следует за
Полярной звездой. Этим вопросом мы завершаем нашу экскурсию по
"Божественной комедии" Данте.

Источник:
Данте. Божественная комедия. Рай. Песнь 12.
http://www.flibusta.net/b/73239/read

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 16:
В 1986 году издатель Маки Каджи зарегистрировал ЭТО в качестве торговой
марки, поэтому даже в Японии иногда ЭТО публикуется под названием "Намба
Пуресу". Назовите ЭТО.

Ответ:
Судоку.

Комментарий:
Игра "Судоку" в таком виде, в котором мы ее знаем, появилась впервые в
1979 году в американском журнале "Dell Puzzle Magazine". Тогда она
называлась "Number Place". Но настоящую популярность она завоевала после
того, как ее начали публиковать в японской прессе. "Намба Пуресу" -
именно так японцы произносят английское выражение "Number Place".

Источник:
http://de.wikipedia.org/wiki/Sudoku

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 17:
Японцы называют ИКСОМ тип мужской прически, когда редеющие волосы
зачесывают вперед, прикрывая лысину. Японские ИКСЫ начинаются с чисел 45
или 49. Назовите ИКС.

Ответ:
Штрих-код.

Источник:
   1. http://www.zagran.kiev.ua/article.php?new=613&idart=61312
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/European_Article_Number

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 18:
Реакция на претензии клиентов должна быть безотлагательной. При
обсуждении этого в одной фирме использовали известную иллюстрацию к
"ИКСУ". В статье годичной давности под названием "Самый ИКС" сообщалось
о торжественном приеме в Кенсингтонском дворце. Какие два слова мы
заменили словом "ИКС"?

Ответ:
Маленький принц.

Комментарий:
Маленький принц в одноименной книге рассказывал о лентяе, который
вовремя не пропалывал баобабы, и те заняли и уничтожили всю его планету,
в точности как если фирма не будет вовремя решать проблемы клиентов, то
это ей смертельно навредит. Во второй части - речь об английском принце
Джордже, отпраздновавшем свой первый день рождения в 2014 году.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. А. де Сент-Экзюпери. Маленький принц.
http://www.flibusta.net/b/79276/read
   3. http://glavcom.ua/photo/3564-1.html

Автор:
Виталий Дубровнер

Вопрос 19:
Санта-Мария-де-Галерия к северу от Рима является экстерриториальным
владением. На ее территории можно увидеть множество мачт. Назовите
основанную в 1931 году организацию, работающую в Санта-Мария-де-Галерия.

Ответ:
Радио Ватикана.

Зачет:
Ватиканское радио.

Комментарий:
Речь идет о передающих радиомачтах. Санта-Мария-де-Галерия является
экстерриториальным владением Ватикана.

Источник:
   1. http://de.wikipedia.org/wiki/Santa_Maria_di_Galeria
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Радио_Ватикана

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 20:
Аляска является одновременно самым ШИРЛЕВЫМ и самым МЫРЛЕВЫМ штатом США.
"ШИРЛИ-МЫРЛИ" - фильм совместного производства российских и европейских
кинематографистов. Какие слова мы заменили словами "ШИРЛИ" и "МЫРЛИ"?

Ответ:
Восток, запад.

Комментарий:
Алеутские острова, входящие в штат Аляска, частично находятся в
восточном, а частично - в западном полушарии. Фильм "Восток - Запад" был
снят совместно российскими и их западными коллегами.

Источник:
   1. Карта мира.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Восток_%E2%80%94_Запад

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 21:
Рок-музыкант Михаил Борзыкин рассказывает, что в юности воспринимал
новую музыку сквозь призму НЕЕ. Назовите ЕЕ по-русски или на языке
оригинала.

Ответ:
Темная сторона луны.

Зачет:
Обратная сторона луны; The Dark Side of the Moon.

Комментарий:
Борзыкин пишет, что музыка из этого альбома так ему понравилась, что всё
новое он стал воспринимать лишь в сравнении. На знаменитой обложке
альбома изображена призма, с проходящим сквозь нее светом.

Источник:
   1. http://televizor.narod.ru/papers/rolling4.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Dark_Side_of_the_Moon

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 22:
(pic: 20150925.jpg)
   Перед вами туманность, которую немец Карл Людвиг Хардинг открыл в
зрелом возрасте, будучи уже опытным астрономом. Рассказывая об этом,
один блоггер процитировал соотечественника Хардинга. Назовите этого
соотечественника.

Ответ:
Ницше.

Комментарий:
Туманность на снимках в некоторых диапазонах похожа на глаз, за что и
получила прозвище "глаз бога" (или "око бога"). Хардинг открыл эту
туманность после долгих лет наблюдений за небесными телами. Как сказал
соотечественник Хардинга Ницше, если долго всматриваться в бездну,
однажды бездна взглянет на тебя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Туманность_Улитка
   2. http://carl-friedrich.livejournal.com/2987.html

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 23:
В "Зимней эклоге" Иосиф Бродский пишет про ангелов: "Днем, когда небо
под стать известке, сам ИКС бы их не заметил...". Назовите фамилию ИКСА,
уроженца Киева.

Ответ:
Малевич.

Комментарий:
Полностью цитата звучит так: "Днем, когда небо под стать известке, сам
Казимир бы их не заметил, белых на белом". Малевич - автор картины
"Белое на белом", представляющей собой белый квадрат на белом фоне. Даже
он не заметил бы белоснежных ангелов в известково-белом небе.

Источник:
   1. http://www.world-art.ru/lyric/lyric.php?id=7743
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белое_на_белом

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 24:
Вопрос с демонстрацией!
   [На сцене дочь ведущего лицом к залу. Сзади подходит ведущий,
обнимает ее обеими руками в районе талии. Потом сзади подходит жена
ведущего и обнимает ее следующим образом: левая рука поверх левого плеча
и спускается вниз; правая рука из-под правой руки поднимается вверх;
руки смыкаются.]
   Что призывает делать подобная социальная реклама?

Ответ:
Пристегивать ремень безопасности.

Комментарий:
Руки похожи на пристегнутый ремень. На этом мы заканчиваем наш тур и
желаем вам безопасной дороги домой!

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=lhBLIpEcows

Автор:
Гена Шмидов

Вопрос 25:
[Разминка]
   Технология "Свайп" позволяет набирать слова, водя пальцем по
виртуальной клавиатуре без отрыва от экрана. Одним из разработчиков
"Свайпа" является Клиффорд Кашлер, в конце 90-х ставший соавтором более
известной разработки. Напишите название этой разработки.

Ответ:
T9.

Комментарий:
T9 - предикативная система набора текстов для мобильных телефонов.
Название T9 происходит от англ. "Text on 9 keys", т.е. набор текста на
девяти кнопках. Используется в мобильных телефонах большинства крупных
производителей.

Источник:
   1. http://www.macwelt.de/news/Swype-Flotte-Art-der-Texteingabe-vom-T9-Erfinder-3097977.html
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Text_on_9_keys

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Тур:
6 тур. "Братья"

Дата:
21-Jun-2015

Вопрос 1:
   <раздатка>
   ... all others we monitor
   </раздатка>
   Восстановите пропущенную нами первую часть девиза военно-морской
разведки США.

Ответ:
"In God we trust...".

Комментарий:
Богу-то верим, а уж за остальными следим!

Источник:
http://www.military-quotes.com/mottos/US-navy.htm

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 2:
Плато НАска в Перу известно своими геОглифами - огромными рисунками на
земле. В 1975 году ученые провели эксперимент, для которого они
использовали тростник с озера ТитикАка, полотно, идентичное тому, что
обычно служило для погребения, и большой костер. Целью этого
эксперимента было доказать, что местные индейцы могли создавать ИХ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Воздушные шары.

Зачет:
[Тепловые] аэростаты.

Комментарий:
Геоглифы Наски можно разглядеть только с воздуха. Пользуясь древними
материалами, ученые соорудили воздушный шар и наполнили его дымом от
костра. Из полотна было изготовлена оболочка шара, а из тростника -
гондола. Шар успешно поднялся в воздух и некоторое время дрейфовал,
обеспечивая нужный обзор.

Источник:
Р. Брэнсон. Достичь небес. http://lib.rus.ec/b/484429/read

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 3:
Узнав, что один политик перешел из Лейбористской партии в непопулярную
тогда Либеральную, Уинстон Черчилль заметил: "Впервые вижу, чтобы РЫБА
ИСКАЛА, ГДЕ МЕЛЬЧЕ". Какие пять слов мы заменили словами "РЫБА ИСКАЛА,
ГДЕ МЕЛЬЧЕ"?

Ответ:
Крыса бежала на тонущий корабль.

Комментарий:
А не наоборот.

Источник:
Дж. Хьюмс. Правила Черчилля: Идеи, наблюдения, афоризмы. - М.: "Манн,
Иванов и Фербер", 2013. - С. 251.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 4:
В англоязычной викторине одним из вариантов ответа на вопрос "Кто открыл
рентгеновские лучи?" был общественный деятель. Назовите его.

Ответ:
Малкольм Икс.

Зачет:
Малкольм Литтл.

Комментарий:
Рентгеновские лучи по-английски - X-rays [икс-рэйз]. Довольно логично
было бы предположить, что они названы в честь Малькольма Икса,
известного борца за права чернокожих в США.

Источник:
Игра "QuizUp", тема "Scientists & Inventors".

Автор:
Михаил Карпук (Минск)

Вопрос 5:
На конных состязаниях в Константинополе для возницы было особенно
почетно победить еще раз, причем на ТАКИХ лошадях. Напишите латинское
выражение, в котором фигурируют ТАКИЕ.

Ответ:
Горе побежденным.

Зачет:
Vae victis.

Комментарий:
Возница доказывал свое мастерство, когда после своей победы запрягал
лошадей побежденного противника и на них снова выигрывал. "Горе
побежденным" - выражение, которое приписывается захватившему Рим
галльскому вождю Бренну.

Источник:
   1. С. Иванов. В поисках Константинополя. Путеводитель по
Византийскому Стамбулу и окрестностям. - М.: Издательство "ВОКРУГ
СВЕТА", 2011. - С. 196.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Vae_victis

Автор:
Алексей Прохин (Азов)

Вопрос 6:
Многие усадьбы XVIII века имели павильоны, оформленные в стиле разных
культур - итальянской, китайской, французской. Сергей Дубровин называет
такие усадьбы предтечами ИКСА. От какой фамилии происходит слово "ИКС"?

Ответ:
Дисней.

Комментарий:
Как и в Диснейленде, в таких усадьбах тоже было множество тематических
павильонов.

Источник:
"Московское наследие", 2014, N 3. - С. 43.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 7:
Один из противников проведения митингов в центре Москвы СДЕЛАЛ ЭТО и
вышел с плакатом "Моя площадь не для революционных заговоров". Согласно
некоторым источникам, ЭТО неоднократно ДЕЛАЛ Николай Васильевич Гоголь.
Какие два слова на одну букву мы заменили словами "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Переодеться Пушкиным.

Комментарий:
Этот человек переоделся Пушкиным и от лица поэта возражал против
проведения политических акций на Пушкинской площади. В коротких
абсурдистских рассказах Натальи Доброхотовой и Владимира Пятницкого,
иногда ошибочно приписываемых Хармсу, Гоголь тоже часто переодевается
Пушкиным.

Источник:
   1. http://www.mir24.tv/news/society/4801461
   2. http://lib.ru/ANEKDOTY/charmes.txt

Автор:
Николай Крапиль, Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 8:
В вопросе ИКС является заменой.
   Что в 1922 году председатель ИКСА поэтично назвал "струнами ИКСА"?

Ответ:
Параллели и меридианы.

Зачет:
По словам "параллели", "меридианы" или "координатная сетка".

Комментарий:
Под струнами, натянутыми над земным шаром, Велимир Хлебников
подразумевал параллели и меридианы. Как известно, Хлебников провозгласил
себя Председателем Земного Шара.

Источник:
   1. А. Илличевский. Город заката.
http://www.flibusta.net/b/300558/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Председатель_земного_шара

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
Прослушайте две цитаты из средневековой хроники. Первая цитата: "Одна
комета появлялась днем, а другая ночью, это означало, что ПРОПУСК1
ожидают человечество днем и ночью". Вторая цитата: "В год своей смерти
король Эгфрид сделал святого и ПРОПУСК2 Кутберта епископом монастыря
Линдисфарн". Восстановите пропуски в цитатах.

Ответ:
Беды, достопочтенного.

Комментарий:
Процитирована "Церковная история англов" Беды Достопочтенного.

Источник:
Беда Достопочтенный. Церковная история народа англов.
http://www.flibusta.net/b/66128/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 10:
C 1975 года на государственном уровне предпринимаются попытки официально
утвердить название, происходящее из языка коюкОн. Но представители штата
Огайо неизменно блокируют эти усилия. Назовите человека, родившегося в
1843 году в городе Найлс, штат Огайо.

Ответ:
[Уильям] Мак-Кинли.

Комментарий:
Штат Аляска предпринимает попытки официально утвердить за высочайшей
точкой Северной Америки горой Мак-Кинли индейское название "Денали";
однако представители Огайо, уроженцем которого является 25-й президент
США Уильям Мак-Кинли, вот уже сорок лет блокируют эти попытки. Индейцы
коюкон проживают в том числе на реке Юкон, которая находится на Аляске.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Mount_McKinley
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Denali%E2%80%93Mount_McKinley_naming_dispute
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/William_McKinley

Автор:
Михаил Серопян (Краснодар)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Герой комедии Клода Манье - нищий художник Блэз д'Амбрие, который
собирается жениться на богатой наследнице. В Блэзе родителям невесты
больше всего нравится его ИКС.
   </раздатка>
   Напишите слово, которое мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
АпострОф.

Комментарий:
Художник - обедневший аристократ, и богатые буржуа в восторге от
перспективы с ним породниться.

Источник:
К. Манье. Блэз. http://www.flibusta.net/b/95390/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 12:
Уильям КЭлвин и ДЕрек БИкертон придерживаются идеи о спонтанном
возникновении человеческого языка. Название их книги состоит из трех
слов, первое из которых - "lingua" (язык). Напишите остальные два.

Ответ:
Ex machina.

Комментарий:
По аналогии с "deus ex machina" - выражением, которое обозначает
внезапное разрешение драматического конфликта.

Источник:
http://www.williamcalvin.com/LEM/

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 13:
В организме некоторых морских червей содержится хлорокруорИн, поэтому у
этих червей ОНА. В статье, рассказывающей о культуре Южной Америки, матЕ
назван ЕЮ местных жителей. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Зеленая кровь.

Комментарий:
Корень "хлор" переводится как "зеленый", сравните, например, хлорофилл.
Этот белок придает крови червей зеленый цвет, примерно как белок
гемоглобин, в котором содержится железо, придает красный цвет
человеческой крови; мате - национальный южноамериканский напиток с
высоким содержанием кофеина.

Источник:
   1. http://www.chem21.info/info/191308/
   2. http://vreznich.ru/node/107

Автор:
Артем Викторов (Саратов)

Вопрос 14:
Основанная в 1927 году авиакомпания "ПанАм" изначально
специализировалась на рейсах из Нью-Йорка в Гавану, обещая своим
клиентам, что уже через четыре часа они будут купаться в море. Одно из
слов в предыдущем предложении мы слегка изменили. Напишите это слово в
первоначальном варианте.

Ответ:
Роме.

Комментарий:
В США времен "сухого закона" был популярен "алкогольный" туризм. На Кубе
по сей день производится много различных сортов рома.

Источник:
"Вокруг света", 2008, N 9. - С. 215.

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 15:
Сатирическое стихотворение XVII века заканчивалось словами "Защити нас,
Господь, от такого защитника". Кому оно было посвящено?

Ответ:
[Оливеру] Кромвелю.

Комментарий:
Кромель носил титул "лорд-протектор". Слово "Lord" можно перевести как
"Господь", а "protector" буквально означает "защитник".

Источник:
"Дилетант", N 8. - С. 57.

Автор:
Александр Шустер (Минск)

Вопрос 16:
Михаил Гаспаров пишет, что название городу ТрапезУнду дала ОНА,
расположенная неподалеку. Рядом с каким мегаполисом находится самая
известная ОНА?

Ответ:
Кейптаун.

Комментарий:
ОНА - столовая гора. По-гречески "трапеза" - стол.

Источник:
М.Л. Гаспаров. Занимательная Греция.
http://www.flibusta.net/b/165403/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 17:
В 2010 году Хуан Кампанелья пошутил, что очень рад тому факту, что язык
на'ви не признали иностранным. А в 1985 году композитор МорИс Жарр
поблагодарил судьбу за то, что избежал конкуренции... С кем?

Ответ:
С Моцартом.

Комментарий:
В 2010 году фильм режиссера Кампанельи "Тайна в его глазах" был признан
лучшим фильмом на иностранном языке, и он был рад, что не пришлось
конкурировать с "Аватаром". В 1985 году "Оскар" получил Морис Жарр за
музыку к фильму "Поездка в Индию". Поскольку в этой номинации могут
участвовать только произведения, написанные специально для фильмов,
саундтрек "Амадея" в конкурсе не участвовал, и Морису Жарру не пришлось
конкурировать с Моцартом.

Источник:
Передача "Саундтрек", Радио России, эфир 03.11.2014 г.

Автор:
Алексей Прохин (Азов)

Вопрос 18:
Описывая узбекское гостеприимство, Мохаммед Али вспоминал, что привез из
Ташкента четыре ИКСА. В 1875 году фирма "Джонсон Мэтти" изготовила три
ИКСА. В каком небольшом городе располагался их заказчик?

Ответ:
Севр.

Комментарий:
ИКС - это килограмм. Мохаммед Али от узбекского гостеприимства набрал
вес. Для палаты мер и весов в городке Севр фирма "Джонсон Мэтти" сделала
три эталона килограмма.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Визит_Мохаммеда_Али_в_СССР
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Kilogram

Автор:
Николай Лёгенький (Минск)

Вопрос 19:
Император Клавдий после смерти удостоился обожествления. Интересно, что
среди сочинений, написанных Клавдием, было руководство по НЕЙ, а вот
трудов по квантовой механике не было. Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Игра в кости.

Комментарий:
Эйнштейн писал: "Квантовая механика действительно впечатляет. Эта теория
говорит о многом, но всё же не приближает нас к разгадке тайны
Всевышнего. По крайней мере, я уверен, что Он не играет в кости".
Император Клавдий как раз увлекался азартными играми, куда больше, чем
квантовой механикой. Впрочем, продолжил ли он играть в кости после
обожествления, точно неизвестно.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Claudius#After_death

Автор:
Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 20:
Читая Псалтырь, святой КолмАн никогда не терял нужное место на странице
книги, потому что ДЕЛАЛ ЭТО, и одна из них согласилась ему помогать.
Какой герой Николая Носова тоже ДЕЛАЛ ЭТО?

Ответ:
Кузнечик.

Комментарий:
Святой Колман, как это свойственно многим святым древности, дружил с
животными, в частности, с мухами. Одна из мух ползала по книге и
указывала КолмАну нужное место в тексте. Кузнечик в песне детского
писателя Николая Носова тоже дружил с мухами.

Источник:
   1. Православная энциклопедия. - Т. 36. - Статья "Колман, сын Дуи".
   2. Н.Н. Носов. Приключения Незнайки и его друзей.
http://www.flibusta.net/b/117719/read

Автор:
Николай Крапиль, Станислав Мереминский (Москва)

Вопрос 21:
Писатель и литературный критик Луи-Симон ОжЕ стал первым из НИХ,
покончившим жизнь самоубийством. Назовите ИХ словом с удвоенной
согласной.

Ответ:
Бессмертные.

Комментарий:
Оже был членом Французской Академии, которых традиционно называют
"бессмертными". Однако выплыть из Сены это ему не помогло.

Источник:
http://fr.wikipedia.org/wiki/Louis-Simon_Auger

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 22:
Натан Эйдельман считает, что один из двух эпитетов, которыми часто
характеризуют ЭТО, не совсем верен, приводя в пример данные о повышении
зарплаты на уральских заводах вскоре после известных событий. Назовите
ЭТО двумя словами.

Ответ:
Русский бунт.

Комментарий:
Известный историк и пушкинист Натан Эйдельман пишет, что русский бунт
оказался не совсем бессмысленным, хотя, несомненно, беспощадным.

Источник:
Н.Я. Эйдельман. Твой восемнадцатый век.
http://www.flibusta.net/b/240978/read

Автор:
Александр Коробейников (Саратов)

Вопрос 23:
Жители Бенгалии изображают богиню-воительницу ЧамУнду в НЕЙ. Цитаты из
произведения, в названии которого упоминается ОНА, часто используют при
произнесении тостов. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Тигровая шкура.

Комментарий:
Не удивительно, что бенгальцы изображают богиню-воительницу в шкуре
животного, которое в их краях является символом мощи и бесстрашия. В
поэтичных грузинских тостах нередко цитируют текст "Витязя в тигровой
шкуре".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чамунда
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витязь_в_тигровой_шкуре

Автор:
Андрей Бойко (Киев - Малая Виска)

Вопрос 24:
В письме к Эжену Рандюэлю поэт Бертран сравнивал свои стихи с
перезревшими гроздьями винограда и умолял поскорее отдать их...
Закончите его просьбу двумя словами, начинающимися на одну букву.

Ответ:
Под пресс.

Комментарий:
Рандюэль был издателем. Пресс бывает еще и типографский.

Источник:
А. Бертран. Гаспар из тьмы: Фантазии в манере Рембрандта и Калло.
http://www.flibusta.net/b/61776/read

Автор:
Константин Науменко (Киев)

Вопрос 25:
[Разминка]
   В постмодернистской пьесе Аль Капоне говорит: "Когда я слышу слово,
моя рука тянется к пистолету". Какое слово мы пропустили?

Ответ:
Доброе.

Комментарий:
Автор совместил в пьесе две известные фразы - о культуре и пистолете; о
добром слове и добром слове и пистолете.

Источник:
Постмодернистская пьеса автора вопроса.

Автор:
Константин Сахаров, по идее Антона Волосатова (оба - Ивантеевка)

Тур:
7 тур. "Таки да"

Дата:
19-Jul-2015

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и помощь в редактуре: команды "Альфа"
(Алматы), "Ворона и медведы" (Лондон), "Минус один" (Киев), "От винта -
Братья по фазе" (Харьков).

Вопрос 1:
В блоге ЖЖ-юзера mi3ch есть пост, посвященный фотографиям динозавров
теоретической физики - Нильса Бора, Альберта Эйнштейна и других - во
время работы. Напишите название поста из двух слов.

Ответ:
Меловой период.

Комментарий:
Теорфизики того времени много времени проводили за доской. Динозавры
жили в том числе и в меловом периоде.

Источник:
http://mi3ch.livejournal.com/2601389.html

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 2:
В одном из выпусков передачи "QI" Стивен Фрай предложил своим гостям
предметы: ручку, которой было неудобно писать, точилку для карандашей,
которую было неудобно вращать, ножницы, которыми было неудобно резать.
Выслушав жалобы гостей, Стивен Фрай сказал, что ОНИ чувствуют себя так
постоянно. Назовите произведение, посвященное одному из них, созданное в
1881 году.

Ответ:
"Сказ о тульском косом Левше и о стальной блохе".

Зачет:
"Левша".

Источник:
   1. QI. Series H, Episode 1 - Hodge Podge.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левша_(сказ)

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 3:
Если верить одному из режиссеров этой оскароносной трилогии, одним из
изначальных вариантов названия было "Сделаны в Тайване". Напишите
название первого фильма в этой трилогии, состоящее из двух слов,
начинающихся на одну букву.

Ответ:
"История игрушек".

Источник:
   1. http://mentalfloss.com/article/29313/10-rejected-titles-toy-story
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Toy_Story

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 4:
   <раздатка>
   1.
   Красавица, миру на диво,
   Румяна, стройна, высока,
   Во всякой одежде красива,
   Ко всякой работе ловка.
    
   2.
   Во всём ее существе, в выражении лица, внимательном и немного
пугливом, в ясном, но изменчивом взоре, в улыбке, как будто напряженной,
в голосе, тихом и неровном, было что-то нервическое, электрическое,
что-то порывистое и торопливое, словом, что-то такое, что не могло всем
нравиться, что даже отталкивало иных.
   </раздатка>
   Дуплет.
   1. Мы раздали вам стихотворные строчки, описывающие ЕЕ. Назовите ЕЕ
двумя словами.
   2. Мы раздали вам фрагмент описания одной из НИХ. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
   1. Некрасовская женщина.
   2. Тургеневская девушка.

Зачет:
   1. Некрасовская баба; русская женщина.
   2. Тургеневская барышня.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Некрасовская_женщина
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тургеневская_девушка

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 5:
Режиссер фильма "История игрушек" Джон Лассетер заметил, что на НИХ
неплохо налезают платья кукол Барби. Себестоимость одного ЕГО - около
ста пятидесяти долларов. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Оскар".

Комментарий:
О том, что "История игрушек" получила несколько "Оскаров", мы уже
упоминали.

Источник:
http://www.vanityfair.com/online/daily/2010/07/where-do-oscar-winners-keep-their-littlegoldmen

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 6:
Лирическое англоязычное стихотворение Нила Геймана называется "I
[ПРОПУСК] You". В нем герой признаётся любимой девушке, что
рассматривает ее забытые фотографии, читает в ее дневнике о поездке во
Францию и смотрит, как она танцует. Герой радуется, что у его
возлюбленной такое редкое, практически уникальное имя. Напишите слово,
которое мы пропустили.

Ответ:
Google.

Источник:
http://lyrics.wikia.com/Amanda_Palmer:I_Google_You

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Day X
   H1X1
   Survival Crisis X
   Germ X
   X Island
   </раздатка>
   В последнее время появилось много фильмов и компьютерных игр,
объединенных одной тематикой. Мы раздали вам названия некоторых из них,
заменив в них одну букву. В 2015 году вышел фильм на схожую тематику,
названный в честь католического святого, день имени которого справляют
17 декабря. Назовите этого святого.

Ответ:
Лазарь.

Комментарий:
Мы заменили букву Z, от слова "зомби". А из святых зомби можно назвать
только Лазаря.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_zombie_video_games
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_zombie_films
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Lazarus_Effect_(2015_film)

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 8:
Отец дизайнера Артемия Лебедева Андрей Лебедев - известный филолог,
знаток Гераклита. Рекламируя монографию отца в своем блоге, Артемий
замечает, что в папках с одинаковым названием у отца и сына лежат совсем
разные файлы. Напишите название папки английским словом греческого
происхождения.

Ответ:
Logos.

Комментарий:
Может читаться и как "логос", и как "логотипы". "Логос" - по-гречески
"слово", что могло быть подсказкой.

Источник:
   1. http://tema.livejournal.com/1814487.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лебедев,_Артемий_Андреевич

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 9:
В сериале "Готэм" полицейский сажает мелкого преступника за решетку и
говорит, что это занятие его успокаивает, будто бы преступник - ПРОПУСК.
Заполните пропуск словом азиатского происхождения.

Ответ:
Бонсай.

Комментарий:
Посадил - и спокоен. Слова "сажает" и "мелкий" могут быть подсказками.

Источник:
   1. Телесериал "Gotham", s01e11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бонсай

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 10:
В заметке на сайте "Эхо Москвы" ОН признаётся, что у него нет друзей, и
говорит: "Одиночество - это то, что <...> до конца дней будет
сопутствовать мне <...> и всем моим предшественникам". Один из
комментариев под заметкой гласит: "СТО ЛЕТ ОДИНОЧЕСТВА". Мы не просим
вас сказать, какие два слова мы заменили тремя. Назовите ЕГО.

Ответ:
Патриарх Кирилл.

Зачет:
Владимир Гундяев.

Комментарий:
Замена - "Осень патриарха". Название одного романа Маркеса заменили
названием другого.

Источник:
http://echo.msk.ru/news/819659-echo.html

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 11:
В статье, посвященной феминизму, рассказывается, как "девочкам
вдалбливалось, что единственная цель женщины состоит в том, чтобы выйти
замуж <...>, и ходила шутка, что девушки идут в колледж за степенью
PHD". Какие три английские буквы мы заменили буквами PHD?

Ответ:
Mrs.

Комментарий:
Ученая степень "миссис".

Источник:
http://sputnikipogrom.com/society/26543/feminism

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 12:
(pic: 20150926.jpg)
   В 2003 году, спустя чуть больше года после смерти Джорджа Харрисона,
американская компания выпустила постер, оригинал которого мы вам
раздали, с одним небольшим изменением. Что было изменено?

Ответ:
Убрали сигарету.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
На постере 2003 года не было сигареты, которую Пол держит в руке. А
Харрисон умер от рака легких.

Источник:
   1. http://www.legendsrevealed.com/entertainment/2012/10/03/did-a-poster-company-airbrush-a-cigarette-out-of-the-abbey-road-album-cover/
   2. http://news.bbc.co.uk/2/hi/entertainment/2681219.stm

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 13:
(pic: 20150927.jpg)
   Мы раздали вам начало работы Жюли Гудехус, которая переложила
известное произведение на язык пиктограмм. Напишите название этой
работы.

Ответ:
Бытие.

Зачет:
Ветхий завет; Библия.

Комментарий:
"В начале сотворил Бог небо и землю. Земля же была безвидна и пуста, и
тьма над бездною, и Дух Божий носился над водою".

Источник:
https://www.grapheine.com/en/graphic-design-en/genesis-with-pictograms

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 14:
Гости английской юмористической программы "QI" предложили, чтобы для
решения экономических проблем Лондона мэр города БОрис Джонсон проехал
по центральным улицам на велосипеде. Мы не спрашиваем вас, какое слово
мы пропустили в предыдущем предложении. Назовите город, упоминавшийся до
этого в программе.

Ответ:
Ковентри.

Комментарий:
Мы пропустили слово "голышом" - намек на посупок леди Годивы.

Источник:
   1. QI. Series L, Episode 9 - Ladies & Gentlemen.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lady_Godiva

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 15:
Послушайте цитату из лекции Дмитрия Быкова: "Навестивший его в ссылке
друг <...> вспоминает, что в отличие от [ПРОПУСК] <...> в Ленинграде,
здесь у него было свое помещение <...> и свой письменный стол". В
пропуске есть числительное. Назовите его.

Ответ:
Полтора.

Зачет:
Полторы; полутора.

Комментарий:
Речь о Бродском; мы пропустили "полутора комнат, в которых ютилась семья
Бродского". "Полторы комнаты" - знаменитое эссе Бродского, а также фильм
по его мотивам.

Источник:
Д.Л. Быков, лекция "Бродский: ссылка".
http://www.youtube.com/watch?v=THDagIwUG0g

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 16:
В романе Томаса Пинчона солдат носит домашний халат наизнанку, чтобы
живущие с ним однополчане не ДЕЛАЛИ ЭТО. Ответьте двумя словами
начинающимися на одну и ту же букву: что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Стрелять сигареты.

Комментарий:
"Затем проникает в шерстяной халат, который носит шиворот-навыворот,
чтоб сигаретный карман не торчал на всеобщую потребу - не то чтобы это
помогало...".

Источник:
Т. Пинчон. Радуга тяготения. http://www.flibusta.net/b/301834/read

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 17:
(pic: 20150928.jpg)
   В конце декабря 2014 года в посте блога, посвященного химии, была
выложена эта картинка. Мы не просим вас написать закрашенные названия
этих веществ. Название какого произведения начала XX века упоминается в
заголовке поста?

Ответ:
"Дары волхвов".

Комментарий:
Золото, смирна и ладан.

Источник:
   1. http://feanoturi.livejournal.com/1499740.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дары_волхвов

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 18:
В книге Андрея Лазарчука и Михаила Успенского "Посмотри в глаза
чудовищ", полной намеков и аллюзий, встречается такое пророчество:
"Коготь сильной руки вонзится в <...> скалы, и вонзит его человек, на
спине орла опустившийся к подножию <...> гор". В предыдущих предложениях
мы несколько раз убрали прилагательное. Что предрекается?

Ответ:
Высадка на Луну.

Комментарий:
"Коготь сильной руки" - это Нил Армстронг, а орел - это, соответственно,
модуль "Eagle".

Источник:
А.Г. Лазарчук, М.Г. Успенский. Посмотри в глаза чудовищ.
https://books.google.ru/books?id=_2gpjRAoJgkC&pg=PT383#v=onepage&q&f=false

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 19:
В книге Г.Л. Олди "Черный Баламут", написанной на тему индийских мифов,
есть персонаж Яма, которого называют ИКС АЛЬФЫ и Справедливости. Другие
герои иногда играют в АЛЬФУ ИКСА. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Смерть.

Комментарий:
ИКС АЛЬФЫ и справедливости - это царь смерти и справедливости, Яма - бог
загробного мира. Игра "Смерть царя" - это шахматы.

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Черный Баламут.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Яма_(индуизм)

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 20:
Эрик Дуглас был неудачливым комиком. Однажды во время выступления он
возмутился реакцией публики и прокричал: "Что вы себе позволяете! Я -
сын Кирка Дугласа!". На что один из зрителей встал и ответил ему
несколькими словами, которые подхватил весь зал. Напишите эти слова.

Ответ:
Я - сын Кирка Дугласа.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Они кричали: "Нет, я - сын Кирка Дугласа!" - отсылка к одному из самых
известных фильмов Дугласа, "Спартак".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Eric_Douglas

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 21:
В 1945 году Роберт Оппенгеймер попросил своего коллегу дать серию лекций
для работников Лос-Аламоса. В целях секретности для обозначения атомной
бомбы он рекомендовал использовать слово "ИКС". ИКС, по одной из версий,
имеет общее происхождение со словом "гашетка". Назовите слово, которое
мы заменили ИКСОМ.

Ответ:
Гаджет.

Источник:
   1. https://historyporn.d3.ru/comments/657241/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Gadget

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 22:
В пасхальном седере рабби Гиллеля упоминаются маца, пасхальный ягненок и
марор, поэтому Джона Монтегю все-таки нельзя назвать первым
изобретателем ЕГО. Назовите географический объект, названный в честь
Джона Монтегю.

Ответ:
[Южные] Сандвичевы острова.

Комментарий:
Джон Монтегю, четвертый граф Сэндвич, все-таки не был первым человеком,
придумавшим класть что-то между двумя кусками хлеба.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Hillel_the_Elder#Hillel.27s_sandwich
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Montagu,_4th_Earl_of_Sandwich
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сэндвич

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 23:
На футболке с логотипом известной хард-рок группы изображены два
"воевавших" друг с другом человека. Напишите название группы.

Ответ:
"AC/DC".

Комментарий:
А два человека, естественно, - Никола Тесла и Томас Эдисон,
противостояние которых называется "Войной токов".

Источник:
   1. http://ibigdan.livejournal.com/17108275.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Война_токов

Автор:
Константин Ливанов, Сергей Христо

Вопрос 24:
Согласно шутке, блохи сняли свой вариант фильма "Титаник". Напишите его
название.

Ответ:
"Муму".

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/701105/

Автор:
Константин Ливанов

Вопрос 25:
[Разминка]
   (pic: 20150929.jpg)
   Китайский язык бывает очень буквальным, и малейшая неточность в
написании может всё испортить. К примеру, иероглиф слева означает
"яшма". А какое понятие передает иероглиф справа?

Ответ:
Дефектная яшма.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Слово "яшма" с ошибкой - в прямом смысле яшма с дефектом.

Источник:
http://papahuhu.livejournal.com/138952.html

Автор:
Константин Ливанов

Тур:
9 тур. "Лоботомия"

Дата:
06-Sep-2015

Вопрос 1:
В следующем рекламном слогане мы заменили одно слов другим: "Дамы и
господа, после окончания Пасхи спортзал ждет вас ПРОПУСК". Догадавшись,
какое слово мы заменили в тексте рекламы, заполните пропуск двумя
словами.

Ответ:
"... на блины".

Зачет:
По слову "блины".

Комментарий:
Мы заменили Масленицу Пасхой.

Источник:
http://atkritka.com/242166/

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 2:
Слово "ИХ" в вопросе является заменой.
   В Европе XIX века вальс считался скандальным танцем. По словам одного
англичанина, жители Вены настолько обезумели, что даже ИХ невозможно
удержать от посещения балов. Для чего в то время предназначались
специальные комнаты, на крайний случай оборудованные при бальных залах.

Ответ:
Для родов.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
ОНИ - беременные женщины. Некоторые из них танцевали до самых родов.

Источник:
https://venagid.ru/2385-vse-na-bal

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Эх лапти мои
   Да лапоточки мои
   Приходи ко мне милёнок
   ____________________.
   </раздатка>
   Доведите до логического завершения розданную частушку (схема рифмовки
- aaba).

Ответ:
Ставить точки над И.

Зачет:
По словам "точки над И".

Комментарий:
Отсутствие знаков препинания в розданном тексте и точка в конце - тоже
подсказка.

Источник:
http://malamant.dreamwidth.org/63649.html

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 4:
Во время Второй мировой войны американская организация NAEA, борющаяся
за нравственность подростков, утверждала, что нецеломудренные девушки
оказываются В ШАЛАШЕ С МИЛЫМ. "В ШАЛАШЕ С МИЛЫМ" - русское прокатное
название фильма 1991 года. Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Постели, врагом.

Источник:
   1. http://www.abstinenceassociation.org/about_us/naea_bod.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/В_постели_с_врагом

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 5:
Дуплет.
   1. В сериале о Советском Союзе конца 80-х говорится, что студенты
всегда любили ходить на антивоенные митинги, потому что, кроме всего
прочего, их за это освобождали от занятий. "И еще неизвестно, что
страшнее - Пиночет или ИКС!". Назовите ИКС.
   2. В сериале о Советском Союзе конца 80-х студент отказывается прийти
на субботник по уборке общежития, объясняя, что у него ИГРЕК. Вахтерша
общежития, за много лет изучившая студенческую терминологию, удивляется
и говорит, что не знает такого экзамена. ИКС знает, а ИГРЕК не знает.
Назовите ИГРЕК.

Ответ:
   1. Сопромат.
   2. Шабат.

Комментарий:
ИКС в первом вопросе совпадает с ИКСОМ во втором вопросе.

Источник:
Телесериал "Восьмидесятые".

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 6:
На англоязычном сайте chessgames.com шахматной партии между Виктором
Корчным и Фабиано Каруаной, сыгранной в 2011 году, предпослан заголовок,
на слух неотличимый от названия произведения 1952 года, повествующем о
другом противостоянии. Воспроизведите этот заголовок на языке оригинала.

Ответ:
"The old man and the C".

Комментарий:
Корчному в 2011 году исполнилось 80 лет, а фамилия Каруана начинается с
буквы "C" [си].

Источник:
http://www.chessgames.com/perl/chessgame?gid=1604728

Автор:
Александр Геминтерн

Вопрос 7:
Персонажи англоязычного сатирического сериала сажают свой космический
аппарат на планете под названием Воз. Из-за сложных условий в районе
посадки они совершают непреднамеренное убийство. Назовите причину
возникновения этих сложных условий словом испанского происхождения.

Ответ:
Торнадо.

Комментарий:
Серия пародирует произведение Фрэнка Баума "Волшебник из страны Оз".
Муха (шаттл), на которой летят герои, попадает в торнадо и случайно
приземляется на обитательницу планеты. Слово "торнадо" происходит от
испанского "tornar" - "вертеться, поворачиваться".

Источник:
   1. Телесериал "Lexx", s02e15.
   2. http://www.finedictionary.com/tornado.html

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 8:
В триллере "Сущие подонки" после прихода в офис нового начальника многие
работники сильно изменяются, начиная представлять опасность для
окружающих. Какие семь букв мы пропустили в этом вопросе?

Ответ:
Кровосо.

Комментарий:
Триллер называется "Кровососущие подонки", это фильм про вампиров.

Источник:
Х/ф "Кровососущие подонки" (2015), реж. Брайан О'Коннелл.

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 9:
   <раздатка>
   ВЕСНА
   ВСЕ НА
   [ПРОПУСК]
   </раздатка>
   Вопрос задает житель Майами.
   Заполните пропуск одним словом.

Ответ:
BEACH.

Источник:
Михаил Векслер.

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 10:
Васильева и Халифман так описывают атмосферу французских школ середины
XIX века: "Духовные ИКСЫ стремились отучить подростков мыслить,
воспитать смирение, привить веру в Бога да выработать красивый почерк".
ИКСЫ сыграли заметную роль в формировании героя известного французского
романа 1869 года. В этом вопросе мы дважды пропустили восемь букв.
Напишите слово, в котором мы их пропустили, в его исходном виде.

Ответ:
Компрачикосы.

Комментарий:
Педагоги названы "духовными компрачикосами". Компрачикосы фигурируют в
романе Гюго "Человек, который смеется".

Источник:
   1. Е.Н. Васильева, И.А. Халифман. Фабр.
http://www.flibusta.net/b/350096/read
   2. В. Гюго. Человек, который смеется.
http://www.flibusta.net/b/222590/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек,_который_смеётся

Автор:
Александр Геминтерн

Вопрос 11:
Среди отмененных созвездий есть Нилометр. Созвездие представляло собой
измерительную рейку, которую держала в руках фигура, изображавшая одно
из ныне существующих созвездий. Назовите это созвездие.

Ответ:
Водолей.

Комментарий:
Вода, вытекающая из разбитой урны у ног Водолея, часто ассоциировалась с
Нилом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Нилометр_(созвездие)

Автор:
Любовь Крючкова

Вопрос 12:
(pic: 20150930.jpg)
   Мы не просим вас восстановить подпись под этой картинкой. Ответьте,
чье изображение мы скрыли.

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Подпись под картинкой: "Они обещали вернуться". Ну а вас мы просим
вернуться через 15 минут.

Источник:
http://demotivation.me/00367zf1x384pic.html

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 13:
Рекламный стенд у торонтской синагоги призывает сделать первый шаг на
пути к вере. На стенде изображен шофар, ниже - три коротких английских
слова. Напишите эти слова.

Ответ:
Just do it.

Комментарий:
Классический шофар напоминает по форме символ "Nike".

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Григорий Львович

Вопрос 14:
   <раздатка>
   Torchwood
   </раздатка>
   Для борьбы с пиратством на носителях с еще не вышедшими на экран
сериями известного сериала было указано название "Torchwood" [торчвуд].
Назовите этот сериал.

Ответ:
"Doctor Who".

Комментарий:
Анаграмма.

Источник:
http://www.imdb.com/title/tt0436992/trivia?item=tr0789051

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 15:
(pic: 20150931.jpg)
   Буквосочетание "АСА" в вопросе является заменой.
   Перед вами лондонское здание, которое в конце XIX века приобрела
компания "АСА" и, чтобы обойти запрет городских властей на ЭТО, слегка
его модифицировала. Назовите ЭТО.

Ответ:
Наружная реклама.

Зачет:
По слову "реклама".

Комментарий:
К зданию достроили башню с окнами в форме круга, крестика и круга,
которые вместе составили слово "OXO" [оксо].

Источник:
http://www.votpusk.ru/country/dostoprim_info.asp?ID=14512

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 16:
Как ни странно, изначально сырье для НЕГО выращивалось в штате Луизиана.
Инопланетяне из одного сериала ели ЕГО в больших количествах, и поэтому
вместо НЕГО во время съемок использовался напиток "Berry Splash" [бЕрри
сплэш]. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на соседние буквы
алфавита.

Ответ:
Соус "Табаско".

Комментарий:
Несмотря на то что Табаско - это название штата в Мексике, перцы, из
которых его готовят, изначально выращивали в Луизиане.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tabasco_sauce#Production
   2. http://www.crashdown.com/news/0102/1785.shtml

Автор:
Евгений Миллер

Вопрос 17:
В школьном учебнике зима с температурой от +5 до +15 градусов
характеризуется как ТАКАЯ, а с температурой от -10 до +5 градусов - как
СЯКАЯ. По шутливому предположению автора вопроса, это сделано для того,
чтобы их не путали. Какие слова мы заменили словами "ТАКАЯ" и "СЯКАЯ"?

Ответ:
Теплая, мягкая.

Комментарий:
Чтобы школьники не путали, так сказать, теплое с мягким.

Источник:
   1. Школьный учебник.
   2. ЛОАВ.

Автор:
Александр Геминтерн

Вопрос 18:
Описывая Петроград октября 1917 года, Виктор Пелевин называет
петроградские бульвары "безлюдными и ТАКИМИ". В известном источнике
ТАКАЯ упоминается наряду с черствой и сухой. Что мы заменили словом
"ТАКОЙ"?

Ответ:
Бесчеловечный.

Комментарий:
   - Вы утверждали, что я черствая!
   - Почему? Мягкая!
   - Бесчеловечная!
   - Человечная!
   - Бессердечная!
   - Сердечная!
   - Сухая!
   - Мокрая!
   Многие, конечно, вспомнили этот диалог из "Служебного романа".

Источник:
   1. В.О. Пелевин. Хрустальный мир.
http://pelevin.nov.ru/rass/pe-khrus/1.html
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Служебный_роман

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 19:
Герой фильма, взглянув на крестец девушки, спрашивает: "А почему
ВТОРАЯ?". "Когда-то там была ПЕРВАЯ", - шутливо отвечает девушка. На
известной иллюстрации лицо ПЕРВОЙ - иллюзия. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Гусеница, бабочка.

Комментарий:
Татуировка на крестце девушки изображает бабочку. На иллюстрации Джона
Тенниела к "Алисе в Стране чудес" человеческая форма "лица" Гусеницы на
самом деле сформирована из головы и двух ног.

Источник:
   1. Телесериал "До смерти красива", s03e09.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гусеница_(Алиса_в_Стране_чудес)

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 20:
Косметический салон предлагает татуировку, призванную замаскировать
АЛЬФУ. Технику, в которой выполнена татуировка, можно было бы назвать
монохромным пуантилизмом. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Лысина.

Комментарий:
Нарисованная с помощью татуажа прическа совершенно не отличается от
обычной короткой стрижки "под ноль". "Пуантилизм" - письмо точками.

Источник:
http://www.haifatattoo.com/news/tatuazh_golovy/2015-04-18-6

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 21:
В сериале "Расследование Джордан" эксперт, увидев на фотографии
предполагаемого трупа ЭТО, заявляет, что перед ним фальшивка, и
сфотографированный человек жив. В объяснении ЭТОГО упоминаются
кровеносные сосуды. Назовите ЭТО.

Ответ:
Эффект красных глаз.

Комментарий:
"Эффект красных глаз" на фотографии возникает вследствие отражения света
фотовспышки от глазного дна. Сосудистая оболочка глазного дна человека
богата кровеносными сосудами, имеет красный цвет и при мощной подсветке
становится хорошо заметной. После остановки сердца кровенаполнение
сосудов падает.

Источник:
Телесериал "Расследование Джордан".

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 22:
В своих воспоминаниях Джоан рассказывает, что в 1954 году она покинула
Англию, вышла замуж за известного певца, но была вынуждена вернуться на
родину в результате событий 11 сентября. Назовите фамилию Джоан, на
родном языке начинающуюся на ту же букву, что и ее имя.

Ответ:
Хара.

Комментарий:
Речь идет о Джоан Хара (Joan Jara), жене певца Виктора Хары. 11 сентября
1973 года произошел переворот в Чили.

Источник:
Дж. Хара. Виктор. Прерванная песня.

Автор:
Александр Геминтерн

Вопрос 23:
В посте под заголовком "Ньютон открыл гравитацию [ПРОПУСК]" говорится о
том, что научная жизнь Исаака Ньютона уже после открытия закона
гравитации была нелегкой, ряд его теорий подвергался нападкам, а ближе к
концу жизни он, не выдержав нервного напряжения, заболел умственным
расстройством. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
"... на свою голову".

Источник:
???

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 24:
Когда бездомный медвежонок Паддингтон бродил по Лондону, его укрыл от
дождя и накормил молодой мужчина. Причем еду, включая термос с чаем, он
достал, как это ни иронично, из НЕЕ. Назовите ЕЕ как можно точнее.

Ответ:
Шапка гвардейца.

Зачет:
Медвежья шапка.

Источник:
Х/ф "Приключения Паддингтона" (2014), реж. Пол Кинг.

Автор:
Яна Азриэль

Вопрос 25:
[Разминка]
   (pic: 20150932.jpg)
   3 апреля этого года Ян Каганов разместил у себя в Фейсбуке эту
фотографию под названием "ОНА". Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Фаршированная рыба.

Комментарий:
Дело происходило в эрев песах.

Источник:
https://www.facebook.com/photo.php?fbid=422658641241694&set=p.422658641241694&type=3&theater

Автор:
Яна Азриэль

Тур:
10 тур. "Вист!"

Дата:
18-Oct-2015

Инфо:
Команда благодарит за тестирование и помощь в подготовке пакета:
Владимира Винокура, Галину Воловник (Кишинев), Элинор Гейстрих, Ирину
Зубкову (Нижний Новгород), Юлию Лободу (Томск), Максима Мерзлякова
(Воронеж), Анвара Мухаметкалиева (Алматы), Елену Немец, Дмитрия Слоуща,
Игоря Улановского, Елену и Николая Черницких (Онкан, остров Мэн), а
также команду "Команда знатоковЪ" (Рига) и лично Дмитрия Пресса, команду
"Ла Скала" (Санкт-Петербург) и лично Сергея Николенко, команду "Налево
от Льежа" (Кельн).

Вопрос 1:
Израильская фирма "Эльбит" разработала шлем для летчика, сигнализирующий
о возможной гипоксии. Какое название из одного слова получил этот шлем?

Ответ:
"Канарейка".

Зачет:
"Canary".

Комментарий:
Название было выбрано из-за использования в шахтах канареек для
обнаружения газа. "Канарейка в шахте" (miner's canary) - идиоматическое
выражение, обозначающее нечто, сигнализирующее об опасности.

Источник:
   1. http://www.themarker.com/markets/1.2660579
   2. http://miningwiki.ru/wiki/Канарейка_в_шахте

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 2:
Говоря о барьере, с которыми сталкиваются иммигранты в новой для себя
среде, Павел Вигдорчик заметил, что на самом деле ОН - зеркальный.
Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Потолок.

Комментарий:
"Стеклянный потолок на самом деле зеркальный". Термин означает невидимый
барьер для определенных категорий населения (женщин, национальных
меньшинств и пр.), не позволяющий продвигаться по социальной лестнице.
По мнению источника, причины этого нередко связаны с самими
иммигрантами.

Источник:
https://www.facebook.com/pavel.vigdorchik

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 3:
Некоторые сейсмологи отмечают, что через НЕГО проходит тектонический
разлом под названием Great Glen, что вызывает частые землетрясения и
выделения газов. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Озеро] Лох-Несс.

Комментарий:
Еще одно объяснение чудовища. "Глен" - слово шотландского происхождения,
означающее глубокую долину.

Источник:
http://blogs.scientificamerican.com/history-of-geology/the-earth-shattering-loch-ness-monster-that-wasnt/

Автор:
Сергей Николенко, Ирина Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Однажды Уолта Диснея спросили, почему в его мультфильмах Микки-Маус
командует псом Плуто, ведь это противоречит природной иерархии. В ответе
Дисней упомянул некий предмет. Этот же предмет играл важную роль в
иерархии в художественном произведении. В каком?

Ответ:
[В фильме] "Кин-дза-дза!".

Комментарий:
Дисней сказал: "кто ходит в штанах, тот и главный". На планете Плюк в
фильме "Кин-Дза-Дза" существовала дифференциация граждан в соответствии
с цветом штанов.

Источник:
   1. http://mi3ch.livejournal.com/2618518.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кин-дза-дза!

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 5:
В повести Гоголя описана картина, на которой грешники, освобожденные в
день Страшного Суда, гоняют чёрта этими предметами. От этого предмета,
по-видимому, происходит фамилия художника. Назовите этот предмет.

Ответ:
Полено.

Комментарий:
Поленьями в аду топят огонь под котлами. Подручный материал, так
сказать. Василий Дмитриевич Поленов - русский художник.

Источник:
Н.В. Гоголь. Ночь перед Рождеством. http://www.flibusta.net/b/74286/read

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   It's all rat-a-tat-tat, or rat-a-tat, or, on fast *****, simply rat
   </раздатка>
   Перед вами фраза, которой Мартин Эмис описал свои наблюдения за
мужчинами, сетуя на излишнюю агрессивность и большую скорость. Мы не
спрашиваем, какое слово мы пропустили в раздаточном материале. Ответьте,
чем занимались эти мужчины.

Ответ:
Играли в теннис.

Комментарий:
Речь идет о мужском теннисе, который отличается от женского короткими
розыгрышами. Пропущено слово "court". "Быстрые корты" - это, например,
трава или синтетика (в отличие от грунта).

Источник:
http://www.newyorker.com/news/sporting-scene/tennis-and-writers

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 7:
Этот итальянский ученый создал специальный аппарат для окрашивания
отдельных нервов и клеток, что позволило существенно продвинуться в
понимании их строения. Назовите фамилию этого ученого.

Ответ:
Гольджи.

Комментарий:
Позже в честь Гольджи назвали совсем другой аппарат - аппарат (комплекс)
Гольджи (мембранная структура эукариотической клетки, органелла).

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Camillo_Golgi

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Альпинисты жалуются на то, что восхождение на Эверест стало слишком
популярным; на некоторых этапах подъема людям приходится даже стоять в
длинной очереди. Альпинист Грэм Хойланд сравнивает Эверест с НИМ. На ЕГО
сайте можно найти название другой горы. Какой?

Ответ:
МакКинли.

Зачет:
Денали.

Комментарий:
Сегодня это уже совсем не уединение с природой. По Эвересту ходят толпы
альпинистов, образуя огромные заторы в труднопроходимых местах. Из-за
этой популярности альпинист сравнил Эверест с закусочной "Макдональдс".
Бургер "МакКинли", как можно догадаться, подается в отделениях сети на
Аляске.

Источник:
   1. http://www.bbc.com/russian/society/2013/05/130528_everest_crowds
   2. http://www.hackthemenu.com/mcdonalds/secret-menu/mckinley-mac/

Автор:
Владислав Говердовский, Виктория Мелехсон

Вопрос 9:
Этот христианский святой жил в пятом веке и был епископом Тулузы. Он
почитался на юге Франции и даже упоминается в названии лионского
аэропорта, правда, не за свои заслуги. Как звали этого святого?

Ответ:
Экзюперий.

Зачет:
Экзюпери; Святой Экзюперий; Сент Экзюпери.

Комментарий:
От монастыря или церкви, посвященной этому святому, видимо, происходит
фамилия Сент-Экзюпери. Лионский аэропорт назван в честь Антуана де
Сент-Экзюпери.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Exuperius
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Lyon%E2%80%93Saint-Exup%C3%A9ry_Airport

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 10:
В финале американского фильма говорится, что героя убили не аэропланы, а
красота. Назовите этого героя.

Ответ:
Кинг-Конг.

Комментарий:
"It wasn't the airplanes. It was Beauty killed the Beast".

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=zw3O30xGTvE

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 11:
Знаете ли вы что-нибудь об императоре Священной Римской империи Карле
VII? Фридрих Великий охарактеризовал его, дважды заменив в известном
латинском выражении логический оператор. Как именно охарактеризовал?

Ответ:
И Цезарь, и никто.

Зачет:
Et Caesar et nihil.

Комментарий:
"Aut Caesar, aut nihil" ("Или Цезарь, или никто"; ср. русск. "Или пан
или пропал") - девиз Чезаре Борджиа, итальянского кардинала и военного
авантюриста, изображенного в сочинении Никколо Макиавелли "Государь".
Император Карл VII ничем особенным не примечателен.

Источник:
Е.В. Анисимов. Елизавета Петровна. http://www.flibusta.net/b/176689/read

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20150933.jpg)
   Шуточная подпись к этой фотографии отличается от знаменитой фразы
киноперсонажа одной буквой. Воспроизведите эту подпись.

Ответ:
I'll be Bach.

Комментарий:
"I'll be back" - фраза Терминатора в исполнении Арнольда Шварценеггера.
А Бах, кстати, играл на скрипке.

Источник:
http://weknowmemes.com/2012/07/ill-be-bach-2/

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 13:
Никто не знает настоящего имени ИКСА. Предполагается, однако, что он
является однофамильцем детей, нуждающихся в присмотре, и одного
шотландского писателя. Назовите ИКСА.

Ответ:
Бэнкси.

Комментарий:
Есть мнение, что настоящее имя Бэнкси - Роберт Бэнкс. Джейн и Майкл
Бэнкс - дети, которых воспитывала Мэри Поппинс, а шотландский писатель -
это Иэн Бэнкс. Бэнкси анонимен как мистер Икс.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэнкси
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэри_Поппинс_(книга)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бэнкс,_Иэн

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 14:
В одном из рассказов О. Генри описывается картина, на самом ТАКОМ -
вернее, СЯКОМ - месте которой высилось великолепное венецианское
палаццо. Слова "ТАКОЙ" и "СЯКОЙ" получаются друг из друга заменой одной
буквы на другую. Напишите оба слова.

Ответ:
Видный, водный.

Источник:
О. Генри. Чародейные хлебцы. http://www.flibusta.net/b/432959/read

Автор:
Ирина Прокофьева (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Историк Рассел Шорто сообщает, что это имя было чрезвычайно редким, и
поиск в Амстердамском регистре умерших до определенного года находит
лишь восьмерых человек, носивших его. Назовите это имя.

Ответ:
Рембрандт.

Комментарий:
Рембрандт - это имя художника, а не фамилия. Неясно, из каких побуждений
родители наградили его столь редким именем. Согласно регистру, из восьми
носителей этого имени художник был первым.

Источник:
R. Shorto, Amsterdam: A History of the World's Most Liberal City, P.
138.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 16:
Описывая клиническую депрессию как "компактную и персональную зиму",
Ольга Мустяц иронично противопоставляет ей произведение, вышедшее в свет
в 1964 году. Какое именно?

Ответ:
"Праздник, который всегда с тобой".

Комментарий:
Такой вот постоянный праздник наоборот.

Источник:
   1. http://halemaumau.livejournal.com/102443.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Праздник,_который_всегда_с_тобой

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 17:
(pic: 20150934.jpg)
   ЕЕ можно определить по-разному. Например, "то, популярность чего
резко снизилась в США после инаугурационной речи Джона Кеннеди".
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шляпа.

Комментарий:
Считается, что у Кеннеди были красивые волосы, и президент любил их
демонстрировать. Он был первым президентом, появившимся на инаугурации
без шляпы. Форма вопроса намекает на игру "Шляпа".

Источник:
К. Маккей, Б. Маккей. Искусство быть настоящим мужчиной. Классические
навыки и манеры для современных мужчин.

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 18:
В 1963 году Индонезия официально предложила удлинить ЕГО название на
четыре буквы. Назовите ЕГО.

Ответ:
Индийский океан.

Комментарий:
Индонезия решила переименовать его в Индонезийский. Не прижилось.

Источник:
D. Fryer, Emerging Southeast Asia: A Study in Growth and Stagnation. New
York, Wiley, 1979, p. 6.

Автор:
Сергей Николенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
ЕГО можно перевести с латыни как "жизненный забег". А Набоков заметил,
что ОНО "кукарекает и хлопает крыльями". Назовите ЕГО.

Ответ:
Curriculum vitae.

Комментарий:
Слово "curriculum" заканчивается на "-um", это средний род. Набоков имел
в виду звучание на слух латинского термина.

Источник:
   1. В.В. Набоков. Лекции по русской литературе.
http://www.flibusta.net/b/161746/read
   2. https://translate.google.com

Автор:
Владислав Говердовский, Виктория Мелехсон

Вопрос 20:
Персонаж Стругацких встречает инопланетянина, похожего на огромного
паука. Вечером персонаж вспоминает встречу, задумчиво глядя на ЭТО,
находящееся рядом с Жертвенником. Назовите ЭТО двумя словами,
начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Созвездие Скорпиона.

Комментарий:
Скорпионы относятся к классу паукообразных. Вечером после наступления
темноты можно увидеть звезды. Жертвенник - соседнее со Скорпионом
созвездие.

Источник:
А.Н. Стругацкий, Б.Н. Стругацкий. Извне.
http://www.flibusta.net/b/93847/read

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 21:
При официальном утверждении герба страны в 1922 году ЕЕ пришлось
развернуть в противоположную сторону, чтобы не нарушать правила
использования товарного знака, зарегистрированного в 1876 году. Какой
компанией?

Ответ:
"Гиннесс".

Зачет:
"Guinness".

Комментарий:
Речь идет об арфе, изображаемой на гербе, монетах и официальных
документах. Попытки правительства Ирландии зарегистрировать
"правостороннюю" арфу в качестве национального символа не увенчались
успехом, поскольку компания "Гиннесс" зарегистрировала свой торговый
знак за 50 лет до основания независимого государства в 1922 году.

Источник:
   1. http://ndsmcobserver.com/2015/04/chicago-art-institute-presents-ireland/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Trinity_College_harp

Автор:
Владислав Говердовский, Николай Черницкий

Вопрос 22:
Картина "Четыре стихии" не нравилась Альберту Шпееру. Шпеер говорил, что
картина должна называться "Четыре ПАЛЬЦА", поясняя при этом, что не
хватает МИЗИНЦА. Какие слова мы заменили словами "ПАЛЕЦ" и "МИЗИНЕЦ"?

Ответ:
Чувство, вкус.

Комментарий:
Шпеер ответил что-то вроде: "Картина должна называться четыре чувства,
чувства вкуса не хватает".

Источник:
http://saiferfan.livejournal.com/4166.html

Автор:
Александр Либер (Санкт-Петербург)

Вопрос 23:
Этот город основал Помпей. На туристических картах некий маршрут,
проходящий по центральным улицам города, обозначен красным пунктиром.
Назовите этот город.

Ответ:
Памплона.

Комментарий:
Памплона была названа в честь основателя. Красным пунктиром обозначен
путь быков, бегущих по улицам города в ходе фиесты Сан-Фермин.

Источник:
   1. Lonely Planet. Spain.
   2. Туристическая карта Памплоны.

Автор:
Виктория Мелехсон

Вопрос 24:
Один из вариантов перевода названия произведения, ставшего последним для
его автора, - "Ипохондрик". Считается, что сам автор на протяжении
многих лет страдал от ипохондрии. Назовите этого автора.

Ответ:
Мольер.

Зачет:
Жан-Баптист Поклен.

Комментарий:
Речь идет о последней пьесе Мольера - "Мнимый больной". Мольер умер на
сцене во время исполнения главной роли в этой пьесе. Ипохондрия -
состояние человека, проявляющееся в постоянном беспокойстве по поводу
возможности заболеть одной или несколькими болезнями. Мольер во многих
своих произведениях высмеивал лекарей, с которыми постоянно вынужден был
сталкиваться.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Imaginary_Invalid
   2. http://www.mif-ua.com/archive/article/34852

Автор:
Владислав Говердовский

Вопрос 25:
[Разминка]
   В кабинах фуникулёра в Бильбао рядом с обычным запрещающим знаком
расположен почти такой же, на который добавлены плюс и минус. Ответьте
тремя словами: что запрещает делать этот дополнительный знак?

Ответ:
Курить электронные сигареты.

Комментарий:
В кабинах фуникулёра нельзя курить не только обычные, но и электронные
сигареты. Знак очень похож, но на изображение сигареты добавлены с
разных сторон плюс и минус, а исходящий от нее пар изображен тонкими
струйками, в отличие от клубящегося дыма от обычной сигареты.

Источник:
   1. ЛОАВ.
   2. http://www.danaandjeffluxuryhomes.com/calabasas-bans-e-cigs-wherever-regular-cigarettes-are-prohibited/

Автор:
Виктория Мелехсон

