Чемпионат:
1-й Чемпионат Тель-Авивской лиги

Дата:
00-000-1999

URL:
http://www2.isg.co.il/pkrs/CHGK/tlv/k-tlv.htm

Тур:
1 (команда "Варяги")

Дата:
16-Jun-1999

Вопрос 0:
Если перевести на иврит название этого произведения русской
классической литературы, то перевод, как и оригинал, по-видимому,
будет состоять из двух слов. Первое слово - "КЕН", а второе (на любом
языке) вы назовете через минуту.

Ответ:
ДВОРЯНСКОЕ ("Дворянское гнездо" - "Кен hа-Ацилут")

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 1:
Вот реестр, составленный известным слугой известного господина: Италия
- 640, Германия - 231, Франция - 100, Турция - 91, Испания -
1003. На долю России, скорее всего, приходилось 0. А как звали хозяина
составителя списка?

Ответ:
ДОН ЖУАН

Источник:
Моцарт / да Понте, "Дон Жуан", ария Лепорелло.

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 2:
Среди них, наверное, найдутся люди всех профессий, но лучше всего нам
известны актер, космонавт и писатель. К сожалению, двое из них ушли от
нас в одном и том же 1994 году. Всех их называют одним и тем же словом
с большой буквы. Назовите это слово.

Ответ:
ЛЕОНОВ

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 3:
ЭПАС - экспериментальный полет с таким названием, возможно и не
используемым нигде, кроме энциклопедий, состоялся более 20 лет назад.
В результате некоторые из его участников приземлились, а некоторые -
приводнились. О каком полете идет речь?

Ответ:
АПОЛЛОН-СОЮЗ

Источник:
БЭС, статья ЭПАС.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 4:
Январь - Мартин Лютер Кинг, февраль - Линкольн и Вашингтон, октябрь -
Колумб. А декабрь?

Ответ:
ХРИСТОС

Источник:
Праздники США

Автор:
Миша Гишволинер

Вопрос 5:
В войне 1812 года участвовали не только Пьер Безухов и поручик
Ржевский, но и другие герои, в том числе крестьянские партизаны -
"кирилловцы". Естественно было бы искать Кирилла или Кириллова,
организовавшего эти отряды, и наградить его чем-нибудь. Ан - не было
такого! Откуда же могло взяться это название - "кирилловцы"?

Ответ:
искаженное испанское "GUERILLAS".

Источник:
Max Vasmer, Russisches Etymologisches Woerterbuch

Автор:
Эли Бар-Яалом, Олег Леденев

Вопрос 6:
По утверждению известного российского юмориста, туристы из России
получили в Соединенных Штатах Америки некую очень точную кличку,
благодаря тому, что скупают и вывозят из страны массу дешевых товаров,
никому не нужных и пылящихся на полках магазинов. Что же это за
прозвище?

Ответ:
ПЫЛЕСОСЫ

Источник:
Юмореска М. Задорнова

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 7:
Высота ЭТОГО - 25 см, вес - 3.2 кг, себестоимость - 250$. ЭТО может
принести миллионные доходы, но владельцы ЭТОГО обязуются не продавать
ЭТО никому, кроме некоторой организации за очень скромную сумму.
Назовите ЭТО.

Ответ:
"ОСКАР" - приз Американской академии киноискусства.;

Источник:
"Энциклопедия знаков и символов"

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 8:
Первый из этих фильмов рассказывает нам о военных и общественных
аспектах жизни российского общества начала 19 века. Второй, по сути
говоря, рассказывает о том же самом, но уже в советском
постреволюционном обществе. А третий повествует советском обществе
послевоенного времени, но военную тему вовсе не затрагивает. А какое
скульптурное произведение искусства объединяет именно эти три фильма?

Ответ:
"ОСКАР" - приз Американской академии киноискусства.

Источник:
"Война и Мир", "Москва слезам не верит", "Утомленные солнцем".

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 9:
Один из самых древних экземпляров был найден еще в гробнице
Тутанхамона, считается что в уже в древнем Египте они были необходимы
по этикету. В древней Греции и древнем Риме они уже имели практическое
назначение и со течением времени приобретали все большее
символическое значение, достигшее пика во времена рыцарства. Сегодня
они перестали быть для нас символом, а с переездом в Израиль вообще
почти не нужны. Назовите их.

Ответ:
ПЕРЧАТКИ

Источник:
   1. Исследования С. Попова
   2. личные наблюдения

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 10:
Вы хорошо знаете о существовании такого понятия, как "камерная
музыка". Обычно считают, что главный признак "камерности" оркестра или
ансамбля - это его малый размер, но тем не менее это не так:
достаточно крупный оркестр может быть камерным, и относительно
маленький ансамбль может наоборот, не быть камерным. Энциклопедия
музыкальных инструментов фирмы Микрософт утверждает, что главный
признак камерной группы музыкантов состоит в том, что они играют...
Закончите фразу.

Ответ:
ДЛЯ СЕБЯ в той же мере, что и для слушателей - они слышат все играющие
инструменты и воспринимают звук оркестра так же, как слушатель.

Источник:
Microsoft Musical Instruments

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 11:
Если портной неаккуратно измерит вам ширину плеч, то новый костюм,
скорее всего, будет плохо на вас сидеть. А вот для кошки измерение
ширины плеч может оказаться жизненно важным - она может застрять в
слишком узкой щели. Но, оказывается, природа подарила кошачьим весьма
точный индикатор ширины плеч. Назовите его.

Ответ:
УСЫ

Источник:
"Невероятно, но факт", Ташкент, 75

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 12:
Этот инженер оставил заметный след в истории российской науки и
промышленности. За долгие годы плодотворной деятельности (а прожил он
более 85 лет) он получил множество патентов и приоритетов на различные
изобретения, но скорее всего вы вспомните его фамилию при взгляде на
поверхность однополостного гиперболоида. Назовите самое известное его
творение.

Ответ:
Старая ТЕЛЕБАШНЯ НА ШАБОЛОВКЕ в Москве (Шуховская башня)

Источник:
Служба Рассылок Городского Кота, Этот день в истории, 2 февраля -
Владимир Григорьевич ШУХОВ (28.8.1853 - 1939), инженер. По окончании в
1876 году Московского высшего технического училища был оставлен в нем
для получения профессорского звания и командирован в США. Вернувшись
из-за границы, Шухов предпочел преподавательской деятельности
инженерную. Его основные работы связаны с нефтяной промышленностью,
теплотехникой и строительством. В частности, он рассчитал и построил
первый в России нефтепровод (от Балаханских нефтяных промыслов до Баку),
первый в мире мазутопровод. Им были созданы висячие сетчатые покрытия,
легкие металлические арочные покрытия, в 1896 году получен патент на
сетчатую башенную конструкцию, образованную пересекающимися
прямолинейными стержнями, расположенными по поверхности однополостного
гиперболоида. Самой высокой из башен Шухова стала построенная в 1921
году в Москве шестиярусная башня высотой 148,3 м. С нее впервые в СССР
были начаты регулярные массовые радиопередачи, а с 1945 года -
телепередачи.

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 13:
Случай из жизни отдыхающих в Эйлате. Один из друзей автора вопроса
прибегает с Кораллового пляжа и восторженно сообщает, что видел много
всяких разных рыб, в том числе и его любимую - рыбу Пикассо с синим
треугольником. На что один из присутствовавших интересуется, не видел
ли тот также рыбу... А фамилию этой рыбы вы назовете через минуту.

Ответ:
МАЛЕВИЧ (с черным квадратом)

Автор:
Олег Леденев

Вопрос 14:
Бисмарк говорил, что послы - это люди, которых посылают в другую
страну делать что-то на пользу своей собственной страны. А что именно?

Ответ:
ЛГАТЬ

Источник:
Барбара Бернс "Алексей. Последний царевич". "Звезда", 1993 г.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 15:
Отрывок из книги Уолтера Нила "Жизнь Амброуза Биерса": "Доктор Оливер
был приглашен проинспектировать больницу. Врачи показывали ее с
затаенной гордостью. Наконец дело дошло до графиков, которые доктор
изучил с большим интересом, обратив особое внимание на систему
сокращений: СК-скарлатина, ТБ-туберкулез, Д-дифтерия и т.д. Все
болезни, судя по графикам, находились под полным контролем, кроме
одной, помеченной ОБЗ. Я вижу - сказал знаменитый доктор, что у вас
большая эпидемия ОБЗ. Это обозначение не встречается в медицинских
кругах..." Так что же означал диагноз ОБЗ?

Ответ:
ОДИН БОГ ЗНАЕТ

Источник:
Энциклопедия энаков и символов.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 16:
В переводе с латинского это слово обозначает облако, тучу. Значение
этого слова с древности претерпело неоднократные изменения. Сейчас то
что означает это слово нам привычней видеть круглым, хотя это бывает
шестиугольным, крестообразным и даже треугольным. Что это?

Ответ:
Нимб

Источник:
Жерневская. "Куда ведет аллея сфинксов". Лениздат 90.

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 17:
По древнегреческой легенде, царевича Фрикса и его сестру Геллу спас от
козней злой мачехи чудесный золотой баран, унесший их по воздуху от
смерти. Но по дороге не удержалась Гелла на спине барана и упала в
море. А как мы сейчас называем место, куда он а упала?

Ответ:
Дарданеллы (Геллеспонт - "море Геллы"). Дальше баран полетел в
Колхиду, где и стал Золотым Руном.

Источник:
Кун, "Мифы и легенды Древней Греции".

Вопрос 18:
Этот человек получил от своего народа монарший титул, хотя никогда не
принадлежал к королевской фамилии. Другого титула, о котором мечтает
каждый его коллега, он достиг сам, причем в двух качествах. Кто это?

Ответ:
Франц Беккенбауэр ("Кайзер Франц", чемпион мира по футболу как
футболист и как тренер)

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 19:
Он прожил долгую жизнь - 97 лет, и большую часть её занимался одним и
тем же делом. Он делал это при Александре III и при Николае II, при
Ленине и Сталине, при Хрущёве и Брежневе. А в 1930 г. он сделал нечто,
название чего до сих пор напоминает нам о его месте жительства и его
фамилии. Кто он?

Ответ:
ТОКАРЕВ. Его произведение - пистолет ТТ (Тульский-Токарева).

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 20:
Сын одного из греческих богов, семейство морских птиц, некое
устаревшее средство транспорта. Назовите их всех одним словом

Ответ:
ФАЭТОН

Источник:
БЭС

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 21:
В современной периодике вы найдете их около 7000, в небольшом рассказе
- около 3500, в классической литературе - порядка 10000, а в начальной
школе изучается около 1200. О чем идет речь?

Ответ:
О ИЕРОГЛИФАХ (китайских)

Источник:
Энциклопедия знаков и символов

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 22:
В ЕГО долгой жизни было многое, и общедоступность, и слава, и
творческие искания, и высокие звания, и даже размножение делением. В
течение многих лет с НИМ связывают две птицы, одна в явном виде, а
другая опосредованно, через ЕГО имя. Эти две птицы отличаются
размерами, но пищу себе добывают в одной и той же стихии. Назовите
обеих птиц.

Ответ:
БУРЕВЕСТНИК [революции] (Горький) и ЧАЙКА (на эмблеме). Речь идет о
МХАТе.

Источник:
БЭС

Автор:
Люба Лодман (редакция - Алекс Покрас)

Вопрос 23:
Это устройство раньше встречалось во многих местах, а в наше время
стало более декоративным. Ныне его используют, как правило, лишь люди
определенной профессии. О нем поют Андрей Макаревич и Михаил Муромов.
Рабочий орган этого устройства может поворачиваться на 360 градусов,
но это происходит с ним редко.Что это за устройство?

Ответ:
ФЛЮГЕР

Источник:
http://www.km.ru, Энциклопедия джаза, рока и поп-музыки

Автор:
Алекс Покрас

Вопрос 24:
Практически у всех птиц опахало пера неодинаковой ширины справа и
слева от стержня. А вот у страуса стержень делит перо на две
совершенно равные половинки. По этой причине в древнем Египте рисовали
перья страуса на некоторых важных письменах. А что им енно
символизировали собой страусовы перья?

Ответ:
СПРАВЕДЛИВОСТЬ (принимать также "Правосудие" и другие близкие по
смыслу ответы)

Источник:
И. Акимушкин, "Мир Животных".

Автор:
Люба Лодман

Вопрос 25:
Запишите два списка:
   Babysitter, trouble, Friday, old man, measure, ...
   Child, answer, week, maid, cut, ...
   Поймите, как первый список относится ко второму. А теперь добавьте к
каждому из списков по одному сказочному персонажу. Можно по-русски.

Ответ:
ГНОМ, БЕЛОСНЕЖКА (Козлята и волк, естественно, тоже засчитываются)

Источник:
"У семи нянек дитя без глазу", "Семь бед - один ответ", "Семь пятниц
на неделе", "Семь стариков и одна девушка", "Семь раз отмерь - один
раз отрежь", "Белоснежка и семь гномов".

Автор:
Алекс Покрас

Тур:
2 (команда "Сталкер")

Дата:
28-Jul-1999

Вопрос 0:
Скажите нам через минуту, что именно Лев Гумилев определил как
"феномен биосферы, или системная целостность дискретного типа,
работающая на геобиохимической энергии живого вещества, в согласии с
принципом второго начала термодинамики, что подтверждается
диахронической хронологией исторических событий",

Ответ:
Этнос.

Вопрос 1:
Врачам не рекомендуется во время приема больного смотреть на часы или
как-либо выражать нехватку времени - в целях медицинской этики. Однако,
если на часы посмотреть ну просто необходимо, некий Магазанник советует
сделать это. Что?

Ответ:
Посчитать пульс больного.

Вопрос 2:
В 1931 году в один и тот же день, в один и тот же час, все американцы
погасили в своих домах свет на одну минуту. Чью смерть они таким
образом почтили?

Ответ:
Томаса Элвы Эдисона.

Вопрос 3:
Вставьте недостающие слова в цитату Карла Радека: "Со Сталиным
невозможно спорить. Вы ему цитату - он вам ..., вы ему вывод, он вам -
...".

Ответ:
ссылку, заключение.

Вопрос 4:
Маркиз де Монтеспан, живший во второй половине 17 века, требовал чтобы
при входе в церковь перед ним открывали две створки дверей, а не одну.
Зачем?

Ответ:
чтобы свободно проходили рога, которые маркиза де Монтеспан открыто
наставляла мужу с королем Людовиком XIV.

Вопрос 5:
На Руси смельчаков всегда хватало. Однако в летописях разных лет то
тут то там упоминается "великий трус". О чем же шла речь?

Ответ:
о землетрясениях.

Вопрос 6:
Эта надпись, часто встречавшаяся нам в метро, по мнению психологов
опасна, ибо толкает психологически неуравновешенных, зачастую склонных
к самоубийству людей, на роковые поступки. Что же это за надпись?

Ответ:
"Выхода нет".

Вопрос 7:
"Смелее, - сказал он, - теперь каждый наш шаг войдет в историю
человечества", и упал в яму. Кто это был?

Ответ:
Незнайка (на Луне).

Вопрос 8:
Надпись, висевшая в конце 18 в. над якобинским клубом в Париже,
гласила: "Гражданин! Подумай, достаточно ли ты сделал для революции,
чтобы ...?" - закончите фразу.

Ответ:
умереть.

Вопрос 9:
Китайцы называли Восточный Туркестан "Сиюй". Арабы и поныне Марокко,
Алжир и Тунис называют "Магрибом". Ассирийцы называли полуостров Малая
Азия "Эреб". Египтяне называли Ливийскую пустыню "Аменти". Таким
образом, все эти страны назывались одинаково и мы до сих пор называем
так целый ряд государств. А как?

Ответ:
Запад.

Вопрос 10:
Какую общую деталь в творчестве гениальных композиторов прошлого:
Дворжака, Малера, Бетховена, Шуберта, Шумана, отмечают современные
астрологи? Эта деталь, по их мнению, подчеркивает талант авторов.

Ответ:
9-я симфония - последняя.

Вопрос 11:
Во время бомбежки Сербии вооруженными силами стран НАТО, в Белграде
проходила демонстрация в поддержку правительства. Один из лозунгов
предлагал известной даме привести в действие четыре пары мышц
(Temporalis major, Masreter, Sat&Med, Pterygordei) - в самый
неподходящий момент. Восстановите лозунг.

Ответ:
"Моника, сожми зубы!"

Вопрос 12:
Слово "свалка" ассоциируется у большинства из нас с кучами мусора.
Между тем, первое значение этого слова - языческий обряд,
производившийся в ночь на Ивана Купала. Впоследствии этот обряд дал
имя одному из грехов, грозившему отречением от церкви. Как же мы
именуем то, что в дохристианские времена на Руси именовали "свалкой"?

Ответ:
групповой секс.

Вопрос 13:
По финикийской легенде она была подарена богами лентяям. Что это?

Ответ:
финиковая пальма.

Вопрос 14:
По легенде, он жил во второй половине 16 в. в Пражской синагоге и
работал водоносом. Различные истории и легенды повествуют нам о
наличии у него собратьев - в Германии, Великобритании. Интересно, что
он был дееспособен только когда у него на лбу было напис ано слово из
трех букв. Это слово вы напишете через минуту на любом из известных
нам языков.

Ответ:
"эмет" (речь идет о Големе)

Вопрос 15:
Согласно греческой мифологии, перед тем, как попасть в рай (элизиум)
человек должен был пройти долгий путь вдоль берега реки, заросшей
асфоделиями, причем во время пути в реке должны были раствориться все
горести и переживания его прошлой жизни. Как называлась эта река?

Ответ:
Лета.

Вопрос 16:
В 1150 году черниговский князь Роман Мстиславович подарил сыну ко дню
свадьбы капустник - достаточно ценный подарок по тем дням, приносящий
стабильный доход. Как мы называем "капустник" сейчас?

Ответ:
огород.

Вопрос 17:
Господа! Чрезвычайная новость! Сегодня вторая сделала большую пакость
первой и помешала первой увидеться с третьим! Но, смеем вас заверить,
что через две недели первая отомстит второй и помешает второй
увидеться с третьим. Правда, это ей удастся лишь част ично. Кто
первая, кто вторая и кто третий?

Ответ:
Луна, Земля, Солнце (28.07.99 - лунное затмение, 11.08.99 - солнечное)

Вопрос 18:
Жители графства Дорсетшир выбрали оригинальный способ строительства
домов, который вызывает обиду ученых одной из отраслей науки за
использование ценного научного материала не по назначению. Однако, в
английском кодексе нет ни намека на какие-либо санкции за это
нарушение. Что же за материал используют дорсетширцы?

Ответ:
окаменелости древних животных и растений.

Вопрос 19:
В фильме "Герой эпохи Возрождения" главный герой, пытаясь найти на
военной базе блок #44, спрашивает дорогу у первого встретившегося
офицера, на что получает ответ: "Вам нужен ВБ-44? Это рядом с ЗДК,
только с другой стороны, напротив ВДК. Пройдите до КПП, затем
поверните направо и идите в сторону КДЗП. После КДЗП вам следует
пройти еще 200 метров, причем если вы дойдете до СКРК, значит вы
прошли мимо ВБ-44". На дефицит чего пожаловался герой после такого
объяснения?

Ответ:
гласных.

Вопрос 20:
Блиц
   1) Назовите знаменитого еврея, в 1952 году проживавшего в Принстоне и
отказавшегося от предложения израильских депутатов Кнессета
баллотироваться на пост президента Государства Израиль.
   2) Назовите знаменитого еврея, в 1932 году проживавшего на острове
Принкипио и отказавшегося от предложения британских студентов
баллотироваться на пост ректора Эдинбургского университета.
   3) И, наконец, назовите знаменитого еврея, который хотел стать
президентом США, но не мог им стать согласно закону США, ибо родился в
Германии, однако в 70-х годах достигшего поста, по полномочиям мало
уступавшего посту президента США.


Ответ:
А.Эйнштейн, Л.Троцкий, Г.Киссинджер

Вопрос 21:
В начале мая сего года в газете "Ха-Арец" была опубликована статья,
автор которой почему-то привел в пример сцену из антиутопии Дж.
Оруэлла "1984". В упомянутом романе толпа собравшихся на площади на
так называемую "пятиминутку ненависти к врагу народа Голдштейну",
выражая преданность к диктатору, именуемому "Большой Брат", скандируют
это короткое словечко. Какое?

Ответ:
"Биби!" ("BB" - Big Brother)

Вопрос 22:
На языке племени онгхи, обитающего на Андаманском архипелаге "один" -
"кьюсир", "два" - "окоза", "три" - "кьюсир-окоза", четыре -
"окоза-окоза", "пять" - "окоза-окоза-кьюсир", "шесть" -
"окоза-окоза-окоза". Слово, обозначающее "семь", звучит как "логхан",
а его буквальный перевод мы услышим от вас через минуту.

Ответ:
"много".

Вопрос 23:
Назовите хотя бы одно из двух известных названий этого патриотического
произведения Бедржика Сметаны, вызывающего, кстати, патриотические
чувства у многих людей, не разделявших патриотические чувства Бедржика
Сметаны.

Ответ:
"Река Влтава" или "А-Тиква".

Тур:
3 (команда "Чеширский Конь")

Дата:
18-Aug-1999

Вопрос 0:
Закон 1460 года, изданный в городе Венеция повелевал венецианским
гражданкам быть добрыми, ласковыми и побольше есть, чтобы приобрести
пышные формы, распаляющие мужское сладострастие. С какой целью?

Ответ:
дабы пресечь распространение гомосексуализма.

Источник:
газета "Луч", No.301 от 13.07.99, стр. 19.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 1:
Он появился 19 мая 1802 года. Был разделен на 16 когорт. Каждая
когорта состояла из семи великих офицеров, 20 командоров, 30 офицеров,
350 донаторов. Его символами были попеременно то мужчина, то женщина.
О чем речь?

Ответ:
орден Почетного Легиона.

Источник:
БЭС.

Автор:
Катрин Демар

Вопрос 2:
Чешский писатель Карел Чапек как-то заметил: "Представьте себе, какая
была бы тишина, если бы люди говорили...". Закончите фразу.

Ответ:
"...только то, что знают."

Автор:
Катрин Демар

Вопрос 3:
Второе значение этого слова - отклонение вверх или вниз от правильного
тона, нечистое, фальшивое исполнение звука. Назовите первое значение.

Ответ:
взрыв вещества, вызываемый взрывом другого вещества (детонация).

Источник:
Словарь иностранных слов. М., 1954, стр.218.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 4:
100 лет назад по предложению Д.И.Менделеева был принят закон,
разрешивший применение некой системы. Обязательной система стала
спустя 19 лет декретом Совнаркома РСФСР. Назовите любое понятие,
описывающее то же, что и система, но в нее не входящее.

Ответ:
любая неметрическая единица меры или веса.

Источник:
"Московские новости", No22/1999

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 5:
По пьесе английского драматурга Алана Беннета "Безумие короля Георга
III" в 1995 году в США был поставлен фильм "Безумие короля Георга".
Как объяснил это незначительное изменение в названии продюсер фильма
Стефан Эванс?

Ответ:
американцы не пойдет смотреть третью серию неизвестного им фильма.

Источник:
комментарий перед демонстрацией фильма 31.07.99 по ОРТ.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 6:
Кто такие сталкеры мы хорошо знаем благодаря братьям Стругацким и
Тарковскому. А кого называет "сталкером" западная психиатрия?

Ответ:
нежелательных, но настойчивых ухажеров.

Источник:
Карл Ясперс. "Патологическая психиатрия".

Автор:
Катрин Демар

Вопрос 7:
Остров святой Елены до сего дня является английской колонией.
Единственная достопримечательность на нем - могила Наполеона. Несмотря
на то, что могила пуста, так как останки давным-давно переданы
Франции, французские туристы по традиции возлагают на нее ц веты. А
что делают там же, но по другой традиции, британские моряки?

Ответ:
справляют малую нужду.

Источник:
газета "Луч", No.290 от 27.04.99, стр. 35.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 8:
Когда Нинги, внук богини Аматэрасу, сошел на землю и начал править в
государстве Идзумо, он получил в знак власти три священных предмета,
которые и поныне остаются эмблемами японского царского дома. Один из
них - яшма, символизирует верность подданных, второй - меч,
символизирует могущество. Третий - символ божественности. Назовите его.

Ответ:
зеркало.

Источник:
"Проделки красного дракона". Комментарии, стр. 710.

Автор:
Катрин Демар

Вопрос 9:
За что в ранний период развития ислама недруги Мухаммеда прозвали его
"куцым"?

Ответ:
за то что у него не было живых сыновей.

Источник:
"Жизнь Мухаммеда". Панова, стр.196.

Автор:
Катрин Демар

Вопрос 10:
Запишите ряд: провинциальный, губернский, надворный, корабельный,
коллежский. А теперь назовите в этом ряду лишнее.

Ответ:
надворный - советник (остальные - секретари).

Источник:
Табель о рангах

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 11:
Этот музыкант незадолго до смерти спел: "Что-то изменилось во мне...
Вот и пришло мое время. Солнце может призвать меня..." Кто это?

Ответ:
Фредди Меркури.

Источник:
Текст песни.

Автор:
Катрин Демар

Вопрос 12:
Что означает японский иероглиф, состоящий из трех иероглифов
"женщина"?

Ответ:
разврат.

Источник:
"Цветы сливы в золотой вазе", стр. 384.

Автор:
Катрин Демар

Вопрос 13:
Однажды в газете "Ист-Кент Таймс" появилось объявление, немало
посмешившее читателей. Вот оно без двух последних слов: "Вечер
ясновидения, назначенный на четверг 4 декабря в 7 часов вечера,
отменяется по ...". Восстановите два последних слова.

Ответ:
"...непредвиденным обстоятельствам".

Источник:
Найджел Бландел. "Величайшие в мире ошибки". М., Крон-Пресс, 1997,
стр. 19.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 14:
М.Ю.Лермонтов. Стихотворение А.О.Смирновой:
   Без вас хочу сказать вам много,
   При вас я слушать вас хочу;
   Но молча вы глядите строго,
   И я в смущении молчу.
   Что ж делать? Речью неискусной
   Занять ваш ум мне не дано...
   Закончите двумя строчками это стихотворение.

Ответ:
   "Все это было бы смешно
   Когда бы не было так грустно."

Источник:
М.Ю.Лермонтов. Стихотворения (любое издание).

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 15:
350 лет назад Алексей Михайлович "Тишайший" приказал англичанам покинуть
Москву, запретил им участвовать во внутренней торговле и ограничил их
коммерцию Архангельском. Что послужило причиной царского гнева?

Ответ:
Известие о казни Карла I.

Источник:
"Московские новости", No21/1999

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 16:
В переводе с латинского это слово означает "познание, понимание,
рассудок". Кстати, в латинский язык слово это прибыло от
древнегреческого понятия "нус" ("ум") и тождественно ему по смыслу. За
минуту дайте точный перевод этого слова на современный русский язык.

Ответ:
интеллект.

Источник:
БЭС, стр. 452.

Автор:
Катрин Демар

Вопрос 17:
Во Франции до XI века дома старались строить с внутренними двориками.
Назовите причину, диктовавшую именно такой стиль.

Ответ:
Налог на окна и двери, выходящие на улицу.

Источник:
Р.С.Белоусов, Р.С.Докучаев. "Экономика", М., "АСТ", 1996, стр. 159.

Вопрос 18:
Вы попали на обед к Его Императорскому Величеству. К обеду подали в
числе прочего "столовое вино No21". Какова крепость этого вина?

Ответ:
40 градусов (это смирновская водка).

Источник:
Этикетка.

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 19:
На новый год японцы ставят у себя дома ветки сосны - символа
долголетия и могущества, сливы - символа постоянства, и третьего
растения, которое символизирует добродетель. Назовите это растение.

Ответ:
бамбук.

Источник:
"Японцы", стр. 55.

Автор:
Катрин Демар

Вопрос 20:
В Японии выпускается газета "Нюеку Таймс". Из 3000 ежедневно
выпускаемых экземпляров 2400 распространяются в тех заведениях, в
которых японцы часто проводят вечера, обмениваясь новостями. Что это
за заведения?

Ответ:
бани

Источник:
"Японцы", стр. 77.

Автор:
Катрин Демар

Вопрос 21:
1000 лет назад, как и в эти дни, в Европе царило уныние, падение
нравов, храмы строили кое-как. Почему?

Ответ:
Ожидали конца света.

Источник:
"Наука и жизнь", No5/1967, стр. 147.

Автор:
Катрин Демар

Вопрос 22:
Слово "дредноут" словарь иностранных слов 1954 года трактует как
"устаревшее название крупных боевых бронированных кораблей с мощной
дальнобойной артиллерией; в настоящее время - линкор". Первый корабль
такого класса был спущен на воду англичанами в 1906 году. Какое имя он
носил? Через минуту дайте ответ по-русски или по-английски.

Ответ:
"Неустрашимый" или "Dreadnought"

Источник:
Газета "Вести", приложение "Окна" за 15.07.1999, стр. 35.

Автор:
Леонид Гельфанд

Тур:
4 (команда "Дети Бендера")

Дата:
22-Sep-1999

Редактор:
Тимур Барский

Вопрос 1:
[Нулевой вопрос]
   Что в количестве 33-х стало в 1768 году детищем 3-х джентльменов, а
именно: книготорговца Колина Макфаркуэра, гравёра Эндрю Белла и Уильма
Смелли, все из Эдинбурга?

Ответ:
энциклопедия "Британника".

Источник:
Я познаю мир.

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 2:
[Нулевой вопрос]
   У медиков есть свой символ - чаша со змеёй. И это не единственная
змея в символах. Змея, кусающая свой хвост - символ химиков. Что же в
мире химии символизирует данная змея?

Ответ:
цепную реакцию.

Источник:
Проверь свои знания.

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 3:
Вторая часть этого словосочетания - название русского танца. Первая же
часть словосочетания находится в этом зале в непосредственной близости
от вас в одном экземпляре. Вместе эти слова тавтологичны. А в России
XVIII-XIX веков так называли особо приближён ную прислугу к своей
госпоже. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Барская барыня.

Источник:
Российский историко-бытовой словарь (1999).

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 4:
Контролёр; один из органов чувств; пальто; одна из ночей января. Кто
объединяет все эти понятия?

Ответ:
Н.В.Гоголь (Ревизор; Нос; Шинель; Ночь перед рождеством).

Источник:
газета "Зеркало" (26.06.99).

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 5:
В этой стране были королями: представители основной нации,
представители наибольшего национального меньшинства, немцы, один
француз, один венгр. Назовите это государство.

Ответ:
Польша - Речь Посполита.

Автор:
Давид Бабицкий

Вопрос 6:
Задолго до написания М.Горьким очерка "В.И.Ленин", пролетарский
писатель успел сочинить своеобразное произведение, состоящее из двух
слов и двух знаков препинания, посвящённое тому же Ленину. Где его
можно было увидеть?

Ответ:
на венке "Прощай, друг!", на похоронах.

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 7:
Название этих цветочков считается исконно русским образованием. У
многих народов они - символ доброты и сердечности. По преданию, именно
в эти цветочки превратились жемчужины с разорванного ожерелья Любавы,
невесты Садко. Что это за цветки?

Ответ:
маргаритки (margarita (лат.) - жемчужина).

Источник:
Откуда пришли слова.

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 8:
НАСА придумало пушку, которую заряжали тушками куриц и палили по
ветровым стёклам самолётов, на предмет проверки их прочности при
столкновении с птицами на взлёте и посадке. Об испытаниях узнали
англичане и загорелись проверить свой скоростной поезд на то же самое.
НАСА послала им пушку. Испытания. Выстрел. Курица разбивает прочное
ветровое стекло, пробивает приборную доску, сшибает кресло машиниста и
влипает в заднюю стенку кабины. Очень удивлённые англичане посылают
отчёт об испытаниях в НАСА с просьбой дать объяснение и рекомендации.
Ответ НАСА уместился в одну строчку. Какую?

Ответ:
разморозьте курицу!

Источник:
www.anekdot.ru

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 9:
К Бернарду Шоу пришёл неудачник-баскетболист и нахально потребовал
"устроить" его писателем. Прочитав рукопись его романа, Шоу сказал:
   - Теперь я понимаю, почему из вас не вышел баскетболист.
   - Почему?
   - Вы не умеете вовремя...
   Закончите фразу Шоу.

Ответ:
"...бросать в корзину".

Источник:
Анекдоты о великих людях (Т.Г.Ничипорович).

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 10:
Блиц
    1) В бразильских лесах (сельве) они небольшие, а вот в морях Европы,
Азии, Африки конца XIX - начала XX века они были побольше. Кто они
такие?
    2) Не любил И.В.Сталин К.Чуковского. А за что?
    3) Этот человек был юристом и журналистом. Женился на немецкой
аристократке, которая была в родне с шотландскими герцогами. От
бедности заложил в ломбард столовое серебро с гербами тех самых
герцогов. А вот благодаря чему вошёл в историю?

Ответ:
   1) броненосцы (принимается также ответ морские коровы, т.к. вопрос признан дуальным)
   2) за стихотворение "Тараканище"
   3) благодаря "Капиталу" (марксизму)

Автор:
Давид Бабицкий

Вопрос 11:
Из-за загазованности в Бангкоке муниципалитет приказал установить
очистные сооружения на культовых общественных учреждениях. Что из себя
представляют эти учреждения?

Ответ:
крематории в буддийских храмах.

Источник:
РИА новости (28.08.99).

Автор:
Семен Левин

Вопрос 12:
Существующая в Японии традиция предписывает работающей женщине не
появляться каждый день на работе в одном и том же туалете.
Какая-нибудь деталь тулета должна быть изменена. В чём причины этой
традиции, то есть о чём говорит окружающим факт того, что женщина
пришла на работу во вчерашнем туалете?

Ответ:
о том, что женщина не ночевала дома.

Автор:
Анна Пущанская

Вопрос 13:
Где встретились А.Эйнштейн и Р.Стивенсон, З.Фрейд и Б.Шоу, А.Азимов и
Л.Троцкий, причём последний получил $106 за Ленина?

Ответ:
в "Британской энциклопедии".

Источник:
Я познаю мир.

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 14:
Чего только не видели российские дороги! Брички и драндулеты, кибитки
и кареты, возки и тарантасы... Названия средств передвижения были и
русскими, и заимствованными из других языков. Среди всех была лёгкая
рессорная одноконная повозка, предназначенная только для одного
человека, который сам и управлял ею. Как она называлась?

Ответ:
эгоистка.

Источник:
Российский историко-бытовой словарь (1999).

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 15:
Из-за какой опечатки (всего одной буквы) отправился в макулатуру
свежеотпечатанный тираж книги Н.Островского "Как закалялась сталь",
причём опечатка допущена в самой цитируемой фразе, которая в оригинале
звучит так: "Жизнь человеку даётся один раз, и прожить её надо так,
чтоб не было мучительно больно за бесцельно прожитые годы"?

Ответ:
вместо ТАК было напечатано ТАМ.

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 16:
По утверждению специалиста, только в Москве от этого во время сна
могут умереть примерно 300 тысяч мужчин. От чего?

Ответ:
от храпа.

Источник:
РИА новости (28.08.99).

Автор:
Семен Левин

Вопрос 17:
Прослушайте изречение раби Акивы: "Забавы и легкомыслие приучают к
безнравственности. Традиция - ограда закона; десятины - ограда
богатства; обеты - ограда воздержанности". А вот что, по мнению раби
Акивы, является оградой мудрости?

Ответ:
молчание.

Автор:
Анна Пущанская

Вопрос 18:
Однажды перед английским судом предстали капитаны пиратских кораблей,
которых звали Рид и Бонни. Но в ходе судебного процесса с ними
произошло то, что никогда не случилось бы с Морганом, Бладом или
Флинтом, и это привело к тому, что смертный приговор был заменён на
более мягкий. Что произошло с капитанами?

Ответ:
они родили (принимается также беременность, родовые схватки).

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 19:
Они бывали в России XVIII-XIX веков полными и половинными, юбилейными
и очередными, но больше всего прибыли и пользы приносили ярмарочные. О
чём речь?

Ответ:
о бенефисах (benefit (англ.) - польза, прибыль).

Источник:
Российский историко-бытовой словарь (1999).

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 20:
Перед вами список: Италия: Марко Поло; США: Джордж Вашингтон и Уиллис
Симпсон Грант - каждый в отдельности; Франция: Антуан де Сент
Экзюпери; Украина: князь Владимир Святославович и Богдан Хмельницкий -
каждый в отдельности; Турция: Кемаль Ататюрк и Мехме т Второй Фатих -
вместе. Что объединяет всех этих людей, кроме того, что они имели
отношение к военному искусству?

Ответ:
они изображены на денежных купюрах этих стран (на некоторых купюрах
изображены две личности).

Источник:
газета "Эхо" (16.08.99).

Автор:
Тимур Барский

Вопрос 21:
В СССР не любили американцев и Запад. Но в одном городе ещё при
И.Сталине улицу назвали фамилией одного американского президента. Что
это за город и какая эта улица?

Ответ:
город Ялта, улица Рузвельта.

Комментарий:
   z-checkdb: Улица Рузвельта в Ялте получила свое название в 1960 году,
т.е. после смерти Сталина, см.
http://www.jalita.com/guidebook/street/ruzvelta.shtml (Евгений
Сухоруков).

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 22:
Блиц
   1) Он бывал "чемоданом" и "гагарой", бывал "мещанским" и
"математическим", бывал "эпикурейским" и "хорватским", а ещё "неглиже"
и "меланхолическим". О чём речь?
   2) У связистов и проституток этот девиз звучит совершенно одинаково.
Что это за девиз?
   3) По мнению Д.Карнеги именно это способствовало возвеличиванию
О.Генри, Д.Буньяна, Сервантеса, Вольтера, О.Уайльда, Р.Лавлиса. Хотя,
быть может, по собственному желанию эти люди вряд ли согласились бы на
этот метод. Что это?

Ответ:
   1) фасон завязывания галстука
   2) связь без брака
   3) заключение в тюрьму

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 23:
Видимо, ориентируясь на известную и броскую фразу, которая стала
плакатным текстом и являлась названием серии брошюр об ударниках
пятилеток, А.Солженицын в романе "Архипелаг Гулаг" привёл её с заменой
последнего слова на вполне определённую профессию соте н советских
людей 20-х и 30-х годов. Как звучит изменённая фраза?

Ответ:
"Страна должна знать своих стукачей" (в оригинале: "Страна должна
знать своих героев").

Источник:
Словарь современных цитат (К.В.Душенко).

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 24:
По свидетельству некоего Д.Холмса, некто Джек Керуак впервые сказал
ему так, характеризуя своё поколение как "усталое и разбитое". Было
это в 1948 году. А само слово Керуак придумал после появления русского
спутника в 1957 году. И оно чуть позже перешло и в русский язык.
Слово?

Ответ:
битник (beat (англ.) - усталый, разбитый + русский суффикс "-ник"
слова спутник).

Источник:
Словарь современных цитат (К.В.Душенко).

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 25:
Михаил Полторанин, выступая 24 января 1994 года в телевизионной
программе "Момент истины", сказал, что та часть прессы, которая
подвержена "русофобии", перешла на новый лагерный вариант некоего
языка. Какой язык Полторанин имел в виду?

Ответ:
лагерный иврит.

Источник:
Словарь современных цитат (К.В.Душенко).

Автор:
Татьяна Барская

Вопрос 26:
Что имел в виду Пётр Петрович Потёмкин, написав фразу, используя
монорифму, о находящихся в Вене двух особах женского пола?

Ответ:
Изречение Цезаря "Veni, vidi, vici" (монорифма "В Вене две девицы, Veni,
Vidi, Vici").

Источник:
Словарь современных цитат (К.В.Душенко).

Автор:
Татьяна Барская

Тур:
5 (команда "Формула пороха")

Дата:
19-Oct-1999

Вопрос 0:
В одном из произведений Терри Пратчетта из серии Diskworld (Плоский
Мир), которое, кстати, является пародией на пьесы Шекспира, описана
странствующая труппа, основавшая стационарный театр. А как они его
назвали?

Ответ:
диск

Источник:
T. Pratchett, "Wyrd Sisters"

Автор:
Игорь

Вопрос 0:
На выборах архитектора Афинского Парфенона был избран Фидий, хотя
почти никто не записал его как первую кандидатуру. Кто участвовал в
выборах и как ему это удалось?

Ответ:
это были товарищеские выборы архитекторов, каждый записывал первым
себя, а вторым - Фидия.

Вопрос 1:
Во французском языке это слово означает "риск". В английском
идентичное по звучанию слово означает "опасность". А какое слово вошло
в русский язык благодаря этому французскому слову?

Ответ:
азарт

Автор:
Юля

Вопрос 2:
Цитата:
   "Я, поэт, свой сказ певучий до исхода доведу
   Для тебя, царица войска, иль умру здесь на виду.
   Обессиленный любовью, я спасения не жду,
   Коль спасти меня не сможешь - схорони со мной беду."
   Где похоронен поэт - неизвестно. А где похоронено его сердце?

Ответ:
в Иерусалиме

Источник:
Шота Руставели, "Витязь в тигровой шкуре"

Автор:
Гади

Комментарий:
вопрос был снят.

Вопрос 3:
Вспомните, за что боролись крупный хищник семейства кошачьих и большой
друг невинных девушек?

Ответ:
за корону

Источник:
герб Английского королевского дома

Автор:
Женя

Вопрос 4:
Кто находится там, где уже находятся: древнейшее ныне живущее животное
с четырехкамерным сердцем, древнеханаанский источник меда и
реинкарнация тупого человека?

Ответ:
жена французского посла

Источник:
Городницкий, песня "Жена французского посла"

Автор:
Женя

Вопрос 5:
Это транспортное средство видели и в городе, чьим символом является
кораблик, и в городе, возникшем путем слияния двух городов, и даже в
городе, на который наступал, но до которого не дошел Наполеон.
Назовите это транспортное средство.

Ответ:
арба

Источник:
песня Никитиных "Бричмулла"

Автор:
Женя

Вопрос 6:
Многие советские дети считали, что свои хорошие детские книги он
подписывал своим полным именем, а свои плохие взрослые - сокращением.
Назовите обе эти подписи.

Ответ:
Корней Чуковский и Корнейчук

Автор:
Женя

Вопрос 7:
В XIX веке, многие русские крестьяне, формально оставаясь
православными, считали истинными христианами раскольников и даже
сектантов. Поэтому на вопрос: "Вы христиане?", они часто отвечали: "Ну
какие же мы христиане, если мы...". Закончите фразу.

Ответ:
"...в церковь ходим"

Автор:
Женя

Вопрос 8:
Закончите афоризм Карела Чапека: "Враг злодейски обстрелял наши
самолеты, которые в это время..."

Ответ:
мирно сбрасывали бомбы на его города

Источник:
К. Чапек, "Побасенки"

Автор:
Игорь

Вопрос 9:
Во время этого мероприятия рекомендуется быть законопослушным, не
брать в компанию детей обоих полов, а также некоторых насекомых, не
связываться с парой отстающих и с неким господином; или же, в какой-то
момент мероприятия, нарушать все эти правила как можно больше. О чем
речь?

Ответ:
об игре в кинга

Автор:
Игорь

Вопрос 10:
26-я глава "Лолиты" Набокова заканчивается словами: "(предложение
пропущено)... Секретарь, повторяй до конца страницы". Заполните
пропуск.

Ответ:
Лолита, Лолита, Лолита, ..., Лолита.

Источник:
В. Набоков, "Лолита"

Автор:
Гади

Вопрос 11:
Известный философ Лев Шестов (настоящая фамилия Шварцман)
расшифровывал свой псевдоним как аббревиатуру фразы: "Шварцман есть
патриарх". Данное объяснение, впрочем, несколько противоречит
библейской традиции. В чем противоречие?

Ответ:
Иов не считается патриархом

Автор:
Женя

Вопрос 12:
На Руси это место славилось своими разбойниками, пословица
рекомендовала "прятать деньги и мешки", подъезжая к нему. В наше время
его прославила поэма, впервые опубликованная в Израиле в журнале
"Ами", "с предисловием Голды Меир", как шутил автор. О каком месте
идет речь?

Ответ:
Петушки

Автор:
Женя

Вопрос 13:
У Патрисия, героя серии "Плоский Мир" английского писателя Терри
Пратчетта, было два оружия для воздействия на подданных. Первое, по
мнению, в частности, начисто лишенных чувства юмора гномов, имеет
отношение к железу, а второе является усиленной формой первого.
Назовите оба.

Ответ:
ирония и сарказм

Источник:
Terry Pratchett, "Guards! Guards!"

Автор:
Игорь

Вопрос 14:
Среди них были "праведные", "благословенные", "невинные", "городские".
А где жили большинство из них?

Ответ:
в Риме (они - Папы)

Автор:
Женя

Вопрос 15:
Они представляли все три сословия: один был выходцем из крестьян,
другой - из знати, третий - из духовенства. Среди жертв их активности
- птица, рептилия и даже предмет культа. Назовите эти три жертвы.

Ответ:
Соловей, Змей, Идолище

Источник:
русские былины

Автор:
Женя

Вопрос 16:
Назовите границу между местами проведения соревнований по вольному и
свободному стилям?

Ответ:
ноль градусов (фристайл и вольный стиль плавания)

Автор:
Игорь

Вопрос 17:
Фраза Бертрана Рассела: "Философы считают путь от амебы к человеку
прогрессом, хотя неизвестно...". Закончите фразу.

Ответ:
"... согласилась ли бы с этим амеба"

Источник:
У. Эко, "Имя Розы", эпиграф

Автор:
Игорь

Вопрос 18:
Согласно египетской мифологии, тело Осириса было разрезано на 47
частей и разбросано по всему Египту. В протяжении истории, количество
частей неоднократно менялось. Назовите самую крупную современную
часть.

Ответ:
Каир

Источник:
египетская мифология

Автор:
Гади

Вопрос 19:
При анализе собственного характера, к своим положительным качествам он
относил прямоту, честность, принципиальность и любовь к авантюрам, а к
отрицательным: небольшую известность в широких кругах, а также некую
свойственную ему провинциальность. Да и в жизни он любил искать
положительные и отрицательные моменты. Я мог бы попросить вас назвать
его друзей, но попрошу назвать его возлюбленную.

Ответ:
любимая болонка королевы

Источник:
мультфильм "Пес в сапогах"

Автор:
Игорь

Вопрос 20:
В СССР - Сталин и Молотов, в Германии - Зигфрид, в Израиле - Бар-Лев.
А кто во Франции?

Ответ:
Мажино

Автор:
Женя

Вопрос 21:
Минимальное количество свидетелей для смертного приговора в еврейском
суде, ускоренный трибунал, высшая оценка в школах ряда стран,
защитники обездоленных крестьян и мексиканцев. Назовите следующий
элемент в этой простой цепочке.

Ответ:
11

Автор:
Игорь

Вопрос 22:
Этот город основали еще в римские времена. Он имеет тезок как в
России, так и в Америке, в его честь назван элемент таблицы
Менделеева. Накопленные в нем материальные и духовные ценности кажутся
бесценными, тем не менее город однажды был оценен. Назовите цену.

Ответ:
месса

Автор:
Женя

Вопрос 23:
Всего их пять. Первый, и единственный на Западе, находится в Европе.
Третий, основанный известным "рогоносцем" - в Африке, а пятый, в
котором все, собственно, и началось - в Азии. Назовите хотя бы один из
двух оставшихся.

Ответ:
Константинополь или Антиохия.

Автор:
Женя

Вопрос 24:
Где, в оригинале, находилась библиотека, помещенная Умберто Эко в
монастырь, хранителем которой был некий Хорхе из Бургоса?

Ответ:
в Вавилоне

Источник:
У. Эко, предисловие к "Острову накануне"

Автор:
Игорь

Вопрос 25:
Шекспир и Римский-Корсаков - оба поведали нам об этом человеке. Правда
у Шекспира он - главный (заглавный) герой, а у Римского-Корсакова -
второстепенный, упомянутый в компании индуса и скандинава. Кто он?

Ответ:
венецианский купец

Автор:
Женя

Тур:
6 (команда "Хохма")

Дата:
23-Nov-1999

Вопрос 0:
В Рязани есть кинотеатр "Родина", рядом с ним остановка троллейбуса.
Неоднократно возникали скандалы в транспорте из-за одного невинного
вопроса. Какого?

Ответ:
"А вы у Родины выходите?".

Источник:
Музей маразма. http://www.kulichki.com/marazm/casebook.htm

Вопрос 0:
Какое слово программа проверки правописания "Ворда" предложила
заменить на выражение "стриптиз ершей"?

Ответ:
"стриптизёршей".

Источник:
http://www.kulichki.com/marazm/main.htm

Вопрос 1:
В начале повествования оба героя шли с определенной целью. А потом их
постигли ужасные неприятности, связанные с водой. Об одном герое этой
истории нам почти ничего не известно. О втором же известно, что он -
мужчина. Отчество его не знает никто. Но через минуту вы скажете мне
его имя и фамилию.

Ответ:
Иван Топорыжкин

Источник:
Д.Хармс. Стихотворение.

Вопрос 2:
Марк Твен советовал не расставаться с ними, потому что без них жизнь
наша превратится в тоскливое существование. С чем, по его мнению, нам
не следует расставаться?

Ответ:
С иллюзиями.

Источник:
Марк Твен. Афоризмы. http://www.kulichki.com/wisdom/

Вопрос 3:
Если мы будем переводить название этой питерской рок группы, используя
их любимый англо-русский словарь, то получим следующие значения: А)
Селезенка, Б) Злоба. А третье значение, которое совпадает с названием
группы, вы назовете через минуту.

Ответ:
Сплин

Источник:
англо-русский словарь

Вопрос 4:
Одна из известных картинных галерей Европы - Мюнхенская Пинакотека,
где собраны творения мастеров немецкой школы. Ежедневно за четверть
часа до закрытия Пинакотеки ее посетители оповещаются об этом. Но не
звонком, не объявлением по радио, а известной классической мелодией.
Из какого музыкального произведения?

Ответ:
"Картинки с выставки" Мусоргского.

Источник:
музей Пинакотека.

Вопрос 5:
Станислав Ежи Лец говорил, что из мечты можно сделать варенье. А каким
образом он предлагал это сделать?

Ответ:
Добавить фрукты и сахар.

Источник:
Станислав Ежи Лец. Афоризмы. http://www.kulichki.com/wisdom/

Вопрос 6:
Каждый день праздника Масленицы имел свое название. Так, понедельник
называли встречею, вторник - заигрышем, среду - лакомкой, четверг -
переломом или разгулом, пятницу - тещиными вечерями, субботу -
золовкиными посиделками, воскресенье - проводами. Скажи те, в какой из
этих дней теща угощала зятя блинами, а в какой - наоборот, зять -
тещу?

Ответ:
Теща угощала зятя в среду - лакомку. А зять тещу - в пятницу, на
тещины вечери.

Источник:
В. М. Ковалев, Н. П. Могильный, "Русская кухня: традиции и обычаи"

Вопрос 7:
По словам Марка Твена, часто бывает, что человек, который ни разу в
жизни не сделал этого, берется судить о том, что правда, а что ложь.
Не сделал чего?

Ответ:
Не соврал.

Источник:
Марк Твен. Афоризмы. http://www.kulichki.com/wisdom/

Вопрос 8:
Скажите мне, пожалуйста, что, согласно древнекитайской философской
традиции называется "великий сон", а что - "великое пробуждение"?

Ответ:
Великий сон - жизнь, великое пробуждение - смерть.

Источник:
ТОЛКОВЫЙ СЛОВАРЬ имени Василия Воронина
http://kulichki.rambler.ru/moshkow/AQUARIUM/basis/diction.htm

Вопрос 9:
Однажды Людовику XIV подали экипаж в тот самый момент, когда он выходил
из дворца. Что сказал Людовик XIV на эту пунктуальность?

Ответ:
Мне чуть было не пришлось ждать!

Источник:
Дюма "Записки врача" (Жозеф Бальзамо) Стр. 283

Вопрос 10:
Рождение в персидской семье Булсара мальчика по имени Фарух было ничем
не примечательным событием. Зато смерть его стала закатом яркой звезды
и черным днем в жизни многих людей. Под каким именем знаем его мы?

Ответ:
Фредди Меркьюри.

Источник:
Биография Фредди Меркьюри. http://queen.music.ru:8080/freddie/r/bio/

Вопрос 11:
10 лет назад пала Берлинская стена, и ФРГ с ГДР объединились в единую
Германию. Казалось бы, жители бывшей ГДР должны были безоговорочно
приветствовать этот факт: они наконец-то попали в свободную, богатую,
демократическую страну. Но по статистике, пример но 20% бывших
восточных немцев тоскуют по прежним временам. Как западные немцы
называют ностальгию подобного рода?

Ответ:
Ост-альгия

Источник:
По материалам российской прессы.

Вопрос 12:
Многие единицы физических величин носят имена ученых (ньютон - единица
силы). Но лишь одному ученому удалось протащить не только свою
фамилию, но и ее зеркальное отражение. Назовите эти величины.

Ответ:
Ом и Мо

Источник:
Учебник электричества

Вопрос 13:
Марк Твен говорил: "Слава - дым, успех - случайность". А что, по его
мнению, было единственно надежным на земле?

Ответ:
Безвестность.

Источник:
Марк Твен. Афоризмы. http://www.kulichki.com/wisdom/

Вопрос 14:
В классической французской кухне у коровы, быка и теленка ОН носил
название медалье, так как напоминал собой крупную округлую медаль. А
как ОН назывался у вола?

Ответ:
Антрекот

Источник:
Кулинарная энциклопедия. http://www.cooking.ru/

Вопрос 15:
Однажды Сальвадор Дали установил на Монмартре камень, по которому
стрелял из аркебузы, заряженной мукой. Получившиеся рисунки стали, по
его мнению, прекрасной иллюстрацией к "Дон Кихоту". А как художник это
аргументировал?

Ответ:
"Обычно мельницы делают муку, а я из муки делаю мельницу".

Источник:
Материалы российской прессы. "Луч", 26.10.99

Вопрос 16:
Одна сошла с ума. Другая сбежала. Третья повесилась. Четвертая
застрелилась. Через минуту вы должны назвать самое знаменитое
произведение дочери той, которая сбежала.

Ответ:
Духи "Палома Пикассо".

Источник:
"Под знаком Пикассо"
http://www-koi.paco.odessa.ua/odessa/media/porto-fr/1997/26/26-130.htm

Вопрос 17:
Однажды в гости к Брамсу зашел знакомый и сказал: "Представляю, что
будет написано на этих дверях после вашей смерти!" А что, по словам
самого Брамса, скорее всего, было бы написано на этой двери?

Ответ:
"Квартира сдается внаем".

Источник:
Книга "Анекдоты о великих людях".

Вопрос 18:
Ее название произошло от древнего названия столицы Турции. О ней
существует немало историй и легенд. Например, в одном из преданий
сказано, что пророк Магомет однажды велел отрезать полу своего халата,
чтобы не разбудить ее. А в Европе они появились только в конце 16
века и одно время назывались французскими. Через минуту вы скажете мне
их точное название.

Ответ:
Ангорские кошки

Источник:
"Любимцы кардиналов и пророков" (статья), журнал "Лиза", 1999 год,
"Кошки" (статья).
http://www.zooclub.farpost.com/cats/porod/TUREC_A.HTM

Вопрос 19:
Зайдя в один из продовольственных магазинов Израиля, я увидел на полке
бутылку с минеральной водой. Поскольку вода была импортная, надпись на
этикетке была не на иврите, а на латинице. Бутылка стояла под таким
углом, что я прочитал на этикетке название крупного немецкого
промышленного города. Это была лишь часть названия самой воды. Как
называлась вода?

Ответ:
Ессен - туки

Вопрос 20:
Опрос, проведенный среди городских школьников младших классов
Германии, выявил странную тенденцию: большинство из них - около 70% -
считают, что коровы бывают именно этого цвета. Какого?

Ответ:
Фиолетового (Реклама шоколада "Милка")

Вопрос 21:
Послушайте разговор двух секретарш:
   - Ты знаешь, DOOM такая клевая игра, я играла! - А я включила, но не
знаю, как стрелять.
   - Вот глупая! Это же легко - там на клавиатуре
клавиша такая специальная есть, чтоб стрелять.
   Через минуту ответьте мне, что за специальную клавишу для стрельбы
обнаружила секретарша на клавиатуре?

Ответ:
Так и называется СTRLять!!!!!!

Источник:
http://www.anekdot.ru/story-month-9910.html?from=51

Вопрос 22:
Эти 2 известных героя Пушкина носили одно и то же имя, хотя, как это
ни парадоксально, происхождение этих одинаковых имен совершенно
разное. Назовите это имя.

Ответ:
Черномор

Источник:
Пушкин "Руслан и Людмила", Этимологический словарь.

Вопрос 23:
Список из 3 пунктов:
   А) Надкопытные суставы у животных
   Б) Растение из породы крестоцветных, одно- или многолетнее
   В) Строительный материал из склеенного шпона
   Назовите все это одним словом.

Ответ:
Деньги.

Вопрос 24:
В словаре Даля упоминаются следующие: бутырка, бурлацкая, босная -
продолговатая, тупоносая; носатая, тонкая, белая и т.д. Назовите
наиболее употребительные в наше время.

Ответ:
Чайная и столовая.

Источник:
В. М. Ковалев, Н. П. Могильный, "Русская кухня: традиции и обычаи"


Тур:
Тур 7. Команда "Шалуны".

Дата:
00-Dec-1999

Вопрос 1:
Ежемесячный журнал "Техника молодежи" сообщил однажды об изобретении
прибора, могущего улавливать колебания мозга и определять, что думает о
тебе собеседник. Под каким номером вышел журнал?

Ответ:
Под четвертым.

Комментарий:
Первое апреля...

Источник:
"Техника молодежи"

Вопрос 2:
В 1946-м году футбольная команда московского "Динамо" провела серию
футбольных матчей в Англии с местными командами. На праздничном приеме,
организованном в их честь в королевском дворце, вратарь команды А.Хомич,
возможно, под влиянием популярного в то время в СССР трофейного фильма
или просто ассоциации, начал свою речь с обращения, вызвавшего громкий
смех. Воспроизведите это обращение.

Ответ:
Леди и Гамильтоны!

Источник:
Интервью с Хомичем, перепечатанное в приложении к газете "Вести" -
"Окна"

Вопрос 3:
Два юных джентльмена 6 и 7 лет отроду встерчали Новый Год на даче, у
родительских друзей. Дача на тот момент была только выстроена, и
интерьер соответственно находился в полном беспорядке.
   Братьев совершенно очаровали две невероятно красивые табуретки,
изготовленные из дерева редкой породы. Не пришлось им по вкусу только
квадратное сечение ножек, оных произведений столярного искусства.
   Вооружившись "отдолженным" охотничьим ножом, юные "мастера" взялись
за дело. Минут через сорок, в результате их усилий, табуретки приобрели
вид жертв какого-то безумного бобра. Когда родители и хозяин дома
заявились, последний прореагировал достаточно спокойно, сказав лишь:
   - Ну, елки-палки...
   Продолжите.

Ответ:
Ну, елки-палки, Братья Стругацкие!

Источник:
"История дня" 06.10.99 с anekdot.ru

Вопрос 4:
В 16 веке во Франции были популярны гулянья на которых имитировались
битвы, а также демонстрировалось невиданное дивное зрелище: "Конный
балет". Как его именовали современники?

Ответ:
Карусель.

Источник:
Викторина "Счастливый случай" от 20/4/99

Вопрос 5:
При росте 1 метр 82 сантиметра академик Ландау был чрезвычайно худ. Он
весил всего 59 кг. Сам он это прискорбное обстоятельство комментировал
следующим образом: "...Это у меня не телосложение такое, а просто..."
Продолжите.

Ответ:
"Это у меня не телосложение такое, а просто теловычитание какое-то!"

Источник:
Кора Ландау "Академик Ландау".

Вопрос 6:
Вот выписка из трудов Лондонского зоологического общества за июнь 1880
года.
   "...Я увидел, как казуар спустился к воде, вошел в реку, где глубина
была около метра и присел в воде. Так он сидел четверть часа и вышел на
берег. Затем отряхнулся..."
   Зачем, согласно свидетельству наблюдателя, проделывал эту немудреную
операцию казуар?

Ответ:
Так он рыбачил.

Комментарий:
Из-под перьев посыпались мелкие рыбешки и он сразу стал их клевать.

Источник:
Игорь Акимушкин "Мир животных" Изд. "Молодая гвардия" 1973г. Том
"Рассказы о птицах" стр.31

Вопрос 7:
В новогоднем выпуске КВНа (финал 1989) игра Уральского Политеха (УПИ)
изобиловала всеразличными каламбурами. К какому литературному жанру,
согласно этой манере игры, было причислено произведение Тургенева
"Му-Му"?

Ответ:
Утопия.

Источник:
"КВН Избранное" от 07.11.99

Вопрос 8:
В итальянском оригинале этих популярных строк женщина сравнивается с
движением перышка по ветру. Но из-за издержек перевода в русский текст
буквально перешло только одно из этих слов - "ветер". Что с чем
сравнивается в русском тексте?

Ответ:
Сердце красавицы с ветром мая.

Источник:
Итальянский текст песенки Герцога с английским переводом.

Вопрос 9:
В фильме "Люди и манекены" разоткровенничавшийся номенклатурный работник
поясняет "недалекому" герою Аркадия Райкина, этакому
среднестатистическому таксисту, что "...Время - это расстояние между..."
Между чем? Продолжите.

Ответ:
"Время - это расстояние между двумя зарплатами"

Источник:
Телефильм "Люди и манекены" ч.1.

Вопрос 10:
Однажды Курта Воннегута спросили: "Что нужно делать, чтобы наш
беспокойный мир стал более совершенным и наконец стабилизировался, чтобы
люди сидели дома, тихо и на одном месте?"
   Современный классик отшутился, посоветовав вкладывать деньги в
производство некого продукта. Какого?

Ответ:
Слабительного.

Источник:
Газета "Magazine", N 274 от 04.11.99. стр.17

Вопрос 11:
Как утверждает ЭТОТ ЧЕЛОВЕК:
   Первый из них - это подкидыш, сын безвестных родителей, бродяга.
   Второй - сын короля-звездочета и дочери мельника.
   Назовите фамилию ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА, навсегда связавшего первых двоих.

Ответ:
Михаил Афанасьевич Булгаков.

Комментарий:
Первый - Иисус. Второй - Понтий Пилат.

Источник:
"Мастер и Маргарита" Изд."Панорама" стр.326.

Вопрос 12:
8 сентября 1913 года полосы русскоязычных газет в Штутгарте пестрели
сообщениями "о крупнейшем надувательстве года". Какое событие послужило
причиной вышеупомянутых газетных публикаций?

Ответ:
Был запущен самый большой в мире, на тот момент, дирижабль.

Источник:
"Вести-2" Рубрика "Ковыряясь в анналах" N 42 от 21.10.99.

Вопрос 13:
Этот вопрос подготовлен специально для любителей Брэйна.
   В первые месяцы после того, как Генри Форд изобрел конвейерную
систему производства и сборки, помимо деталей для автомобилей, с
конвейера Форда за сутки могло сойти до 15 таких. До 15 чего?

Ответ:
Отрезанных пальцев.

Источник:
"Вести-2" N 42 21.10.99. "Ковыряясь в анналах".

Вопрос 14:
Если мы возьмем одно известное во всем мире литературное произведение и
поменяем в его названии всего лишь среднее слово, то полученная фраза
перенесет нас в другое произведение, другой век и другую страну. А в
какой год мы попадем?

Ответ:
1984 (1948 тоже принимается)

Комментарий:
"Война и мир" - "Война это мир"

Вопрос 15:
В октябрьском номере журнала "Бэсэдэр?" помещена юмористическая статья о
деле якобы каннибала, Менделя Мойхер Сфорим Бейлиса. Вот выписка из
статьи:
   "Обвинять человека в том, что он еврей, только потому, что он пьет
кровь христианских младенцев, - говорилось в оправдательном приговоре
суда присяжных, - может только глубоко невежественный человек. К
великому нашему сожалению, среди нас таких нет."
   На фото, сопровождающем статью, Бейлис изображен в окружении трех
очаровательных малышей. Какой фразой подписана фотография?

Ответ:
Бейлис в окружении завтрака, обеда и ужина.

Источник:
Октябрьский номер журнала "Бэсэдэр?"

Вопрос 16:
Иосиф Виссарионович Сталин об этом явлении говорил так:
   - Товарищи! Это самый опасный пережиток каннибализма!
   О чем это он?

Ответ:
Об антисемитизме.

Источник:
"Мой 20-й век" - Лазарь Каганович.

Вопрос 17:
В одном из романов Войновича есть такая сцена:
   Мирно дремлющее село Красное взято в кольцо усиленным отрядом местных
органов охраны правопорядка. За содействие якобы орудовавшей в селе
банде Чонкина-Голицына арестовали и погрузили на машины всех жителей
села. По дороге в райцентр тихо скончался дед Шапкин и разродилась
мальчиком Нинка Курзова. Сына она решила назвать в честь деда,
Никодимом.
   Один из арестованных, по фамилии Плечевой, пошутил и предложил
назвать мальчика иначе. Как?

Ответ:
НКВДимом.

Источник:
"Жизнь и необычайные приключения солдата Ивана Чонкина" Изд."Вагриус"
стр.488.

Вопрос 18:
Макроэкономическая модель, в которой хозяйство-производитель является
также и потребителем и потребляет все, что производит в тот же период
времени, в котором при этом нет рынка торговли товарами, не у кого взять
в кредит и не кому одолжить деньги - такая модель называется сокращенно
английскими буквами RC. Расшифруйте это название.

Ответ:
Robinson Crusoe

Комментарий:
Такие условия могли быть только на необитаемом острове

Источник:
Robert J Barro, "Macroeconomics".

Вопрос 19:
Эти 3 слова пришли в русский язык из трех разных языков. Первоначальные
их значения в этих языках были одинаковыми. Но время идет, и в русском
языке они уже обозначают разное. Немецкое слово придает тексту немецкий
национальный колорит, французское - долгое время ассоциировалось с
чем-то чуждым и враждебным. Польское - с чем-то тоже чуждым, но вместе с
тем и в чем-то своим, им, например, критики называли известного
советского писателя, при этом, по его словам, путая тему с автором.
Назовите хотя бы два из этих слов.

Ответ:
Бюргеры, буржуа, мещане

Комментарий:
Зощенко называли мещанином, поскольку он писал о мещанах.

Источник:
   1. http://ritmpress.ru/magazine/druzhba/n9-97/pushkar.htm (из журнала
"Дружба народов"): "...Жители польских городов, горожане, по-русски
назывались "мещане" (от польского "miasto" - город)"
   2. http://ritmpress.ru/magazine/znamya/n3-98/masarsk.htm
   3. Михаил Зощенко, "Избранное", "Советская Россия", 1989, стр.11

Вопрос 20:
Поэт Александр Скиба в одном из своих стихотворений рассказывает о
типичной для творчества Куртуазных Маньеристов ситуации - поэт лишает
даму чести, после чего дама совершенно безосновательно пытается повязать
его узами брака, и поэту приходится разъяснять даме, насколько она не
права в своих притязаниях. Теперь я зачитаю вам 3-ю и 4-ю строки одной
из строф этого стихотворения, а вы заполните, пожалуйста, пропуски:
   "Да, я (пропуск), да я (2 пропуска)
   Однако же не Вашей чести, мисс."

Ответ:
Да, я поэт, да, я невольник чести

Источник:
   1. Стихи Ф. Скибы
   2. http://www.karabistr.ru/orden

Вопрос 21:
При написании советов руководителю, как тот должен отмечать труды
подчиненных, дабы не доводить их до состояния вражды и войны, Дэйл
Карнеги руководствовался одной древней притчей. Какой?

Ответ:
Притчей "О том, как Каин убил Авеля"

Комментарий:
Не повторяй ошибку Бога!

Источник:
Дэйл Карнеги.

Вопрос 22:
Большому поклоннику Вольтеровского таланта, графу Риваролю, некогда
доказывали, что Вольтер делает погрешности против орфографии. Как
отшутился остроумный граф?

Ответ:
"Тем хуже для орфографии!" - воскликнул он.

Источник:
"Юность", январь 1989.

Вопрос 23:
В телепередаче "Час Пик" писатель Григорий Яковлевич Бакланов припомнил
сценку из "Анны Карениной" Толстого, где Левин беседовал с дураковатым
нетрезвым плотником, по поводу несуразно выстроенной лестницы и
проблематичных трех ступеней.
   - Как же это она у тебя пойдет, родимый? - вопрошал Левин.
   - Да так... пойдет-пойдет... и придет! - ответствовал пьяный мастер.
   Какой государственный процесс сравнивал писатель с таким способом
построения лестницы?

Ответ:
Перестройку.

Источник:
"Час Пик" от 17.04.97, ОРТ

Вопрос 24:
Макс Нордау называл его крепчайшим звеном, могущим связывать людей друг
с другом и говорил, что по существу он и есть сам человек. По мнению
Борхеса, он - воплощение времени, а Сехадор называл его зеркалом мыслей
народа. А вот Аксенов называл один из его видов ВМПС. А чье имя носил
согласно Аксенову этот ВМПС.

Ответ:
Тургенева

Комментарий:
ВМПС - Великий, Могучий, Правдивый, Свободный. Нордау, Борхес и Сехадор
говорили о языке, Аксенов - о русском языке.

Источник:
   1. "Энциклопедия мысли" (изд. "Реноме", 1996 г.)
   2. Романы В.П.Аксенова (например,"Новый сладостный стиль")

Вопрос 25:
Ведущий телепередачи "Взгляд" Александр Любимов брал в 1997 году
интервью у парочки новоявленных поэтов. Один из них заявил, что
современная российская реальность олицетворяется тремя Б. То бишь
банкиры, в какой-то мере с ними "сотрудничающие" бандиты и... женщины
легкого поведения. Какой меткой фразой, позаимствованной из русской
классической литературы, окрестил вышеупомянутые "три Б" сам Любимов?

Ответ:
"Герои нашего времени."

Источник:
"Взгляд" от 11.07.97, ОРТ

Вопрос 26:
Во множественном числе его часто упоминали вместе с представителями
европейской нации. А вот если идет речь о сражении, например в одной из
известных русских песен, то его упоминают в единственном числе и рядом с
представителем азиатской нации. То сражение он проиграл. А вот
присутствующим здесь в зале наверняка известно об их (во множественном
числе) недавней победе. Какой?

Ответ:
Победе на 6-й игре тель-авивской лиги "Что? Где? Когда?"

Комментарий:
Путь из варяг в греки, "сами взорвали 'Корейца', нами потоплен 'Варяг'",
команда "Варяги".

Источник:
Универсальная энциклопедия Кирилла и Мефодия (www.km.ru)

Тур:
Команда "Шалуны". Запасные вопросы.

Вопрос 1:
Этот нестандартный способ борьбы с политическими оппонентами по праву
может быть занесен в историю становления новой российской власти. Он
стал одним из основных средств борьбы сторонников Ельцина с мятежным
Верховным Советом осенью 1993. Что же это за уникальный нестандартный
способ?

Ответ:
Сторонники президента перекрыли бунтовщикам, засевшим в Белом Доме,
канализацию

Источник:
"Известия"

Вопрос 2:
Это блюдо, присутствующее в меню любого английского ресторана, готовится
из мяса животного, попасть в глаз которого является целью в любимой игре
Маргарэт Тэтчер. Через минуту скажите, чем увлекается "железная леди".

Ответ:
Дартсом.

Комментарий:
Красная точка в центре мишени - бычий глаз. Блюдо же, соответственно,
ростбиф.

Источник:
Программа "Возможно все!" 25.10.99, ОРТ

Вопрос 3:
В этом произведении Маяковского их было шесть, из них четвертая -
верблюдик, от пятой разбегались слоники, и за этими шестью гнался желтый
жираф. Назовите еще одного зверя, который сам себя к ним причислял, хотя
и не имел никакого отношения к этому произведению, и вспомните в каких
словах он это делал.

Ответ:
Медведь (Винни-Пух), "Я тучка, тучка, тучка"

Источник:
Маяковский, "Тучкины штучки"

Вопрос 4:
Этот препарат снискал себе известность еще в эпоху средневековья и
долгое время считался единственно активным в своем роде. Пик потребления
этого продукта пришелся на поздний ренессанс. Чрезмерное увлечение этим
зельем приводило к нарушению функции почек, болезням нервной системы и
даже летальному исходу. Известно, что в России активной поклонницей
препарата слыла Екатерина Великая. Назовите препарат.

Ответ:
Шпанская мушка.

Комментарий:
Что касается летального исхода: Екатерина кормила ею своего фаворита,
графа Ланского и после двух лет "сидения на мушке" бедняга помер.

Источник:
Газета "Magazine", N 274, 04.11.99. стр.4

Вопрос 5:
Однажды художник Дмитрий Врубель получил повестку, обязующую его явиться
в суд. Суть обвинения заключалась в том, что он изобразил на обломках
берлинской стены целующуюся парочку.
   - Ну и что же здесь такого? - обиженно спросил художник. - Ну,
нарисовал и нарисовал...
   И действительно, за что судили Дмитрия Врубеля?

Ответ:
Парочкой были Брежнев и Хонеккер.

Источник:
"Известия"

Вопрос 6:
Муниципалитет американского города Атланта проводил недавно некую акцию.
Работники муниципалитета сулили каждому, кто сможет принести и передать
мэрии ЭТО, будет выплачена премия в размере 50$.
   Городской совет посчитал, что ЭТОГО наберется от силы двести штук и
выделил на всю кампанию 10 000 $.
   Только вначале мероприятия мэрию обступили 550 владельцев ЭТОГО.
Выяснилось, что вообще желающих поделиться этим с родным муниципалитетом
в городе около 16 000. Теперь в Атланте ищут спонсора для проведения
очередной подобной акции. Давайте позволим американцем самим решать свои
проблемы и через минуту ответим: что столь усердно "коллекционирует"
мэрия Атланты?

Ответ:
Незаконнохранящееся огнестрельное оружие.

Источник:
"Вести-2", 18.11.99. "Почти всерьез".

Вопрос 7:
Переведите на язык австралийских аборигенов русское слово "кусачка".

Ответ:
Какаду.

Источник:
"Записки натуралиста", НТВ.

Вопрос 8:
Найдите общее между следующими, нижеприведенными понятиями, и объясните
ее:
   Баба, капот, голец, воронка, копилка, крест, ромбус, шлем и
секст-мажор.

Ответ:
Все это карточные термины.

Комментарий:
   Баба - тройка, двойка и туз в семерик.
   Капот - взять все взятки в Винте.
   Голец - вид карточной игры.
   Воронка - группа карт идущих подряд.
   Копилка - карточная игра, типа Мушки.
   Крест - винтовое выражение, так называется распасовочный знак X.
   Ромбус - опрокидывание при съемке крапов (рубах) вниз той части,
которая снята.
   Шлем - в Висте сторона, взявшая все 12-13 взяток.
   Секст-Мажор - Туз, валет, дама, король,10,9.

Источник:
"Коммерческие игры" Изд. "Бакай" 1995

Вопрос 9:
В книге "Жизнь насекомых" писатель Виктор Пелевин выступает в роли
эволюционного фантазера и выдумывает новый вид насекомых: конопляного
клопа.
   Обычно эти жучки сутками лежат неподвижно и напоминают обломки сухой
конопли, треугольной формы. Ничто, казалось бы, не способно поколебать
ленивую меланхолию насекомых. Благодаря этому качеству жучков частенько
"забивают в косяки" и выкуривают вместе с "травой". Только одно,
согласно мнению автора, может заставить жучков вскочить и броситься
наутек. Что именно?

Ответ:
Готовящаяся облава на наркоманов.

Комментарий:
Конопляные клопы служат у Пелевина своеобразным индикатором, этаким
живым "шухером".

Источник:
В.Пелевин "Жизнь насекомых". Изд. "Вагриус" стр.273

Вопрос 10:
Какая шахматная фигура, согласно версии Одесских Джентльменов (КВН,
финал 1991) будет изобретена в случае слияния Госкомспорта и Минобороны?

Ответ:
Прапорщик.

Источник:
"КВН Избранное", 14.11.99, НТВ

Вопрос 11:
Женское имя, имя и отчество, скверный приморский городишко, титул и имя.
Назовите пятый элемент этой небесконечной цепочки.

Ответ:
Фаталист.

Комментарий:
Все это повести из романа "Герои нашего времени". Бэла, Максим Максимыч,
Тамань, Княжна Мери и Фаталист.

Источник:
М.Ю.Лермонтов "Герой нашего времени".

Вопрос 12:
После постройки института атомной энергии его руководитель, академик
Курчатов, три месяца не разрешал асфальтировать дорожки вокруг здания.
Почему?

Ответ:
Чтобы газоны не топтали.

Комментарий:
Дорожки были заасфальтированы лишь тогда, когда сотрудники сами
протоптали их там, где им было удобно, несмотря на причудливость
переплетений. Зато газонов никто не топтал.

Источник:
"Наука и жизнь".

Вопрос 13:
Поздним утром интенсивность этого определяется активностью щитовидной
железы, а вечером активностью яичников. О чем речь?

Ответ:
О голоде.

Источник:
Медицинская энциклопедия "Ха Бриут", том 3.

Вопрос 14:
"...Это строй цивилизованных кооператоров с чудовищным Распутиным во
главе, который копируется и фотографируется не только большими группами
коллективных пропагандистов и агитаторов, но и коллективными
организаторами, разминающимися по их месту в исторически сложившейся
системе использования аэропланов против нужд и бедствий низко летящей
конницы, которая умирает, загнивает, но так же неисчерпаема, как нам
реорганизовать Рабкрин."
   О чем со страниц романа "Омон Ра" высказывался подобным образом вождь
мирового пролетариата В.И.Ленин?

Ответ:
О социализме.

Источник:
Виктор Пелевин "Омон Ра" Изд."Вагриус" стр.133.

Вопрос 15:
Однажды у остроумного Бернарда Шоу спросили:
   - Почему Господь создал сначала мужчину, а лишь потом женщину?
   Что ответил остряк?

Ответ:
Чтобы не лезла с советами.

Источник:
Викторина "Счастливый случай", 20.04.99

