Чемпионат:
Вопросы Тбилисского клуба

Дата:
30-Jan-1998

Вид:
Б

Вопрос 1:
По мнению Артура Конан Дойла: "Святое христианство назвало их "Radix
malorum", что означает "Корень зла". А как звали первого "Корня зла"?

Ответ:
"Корень зла" - это женщина, а первая женщина - это Ева.

Вопрос 2:
Докончите фразу А.П.Чехова: "Если хочешь, чтобы у тебя было мало
времени, ...".

Ответ:
"... ничего не делай".

Вопрос 3:
Однажды великий английский путешественник Ричард Френсис Бартон сказал:
"Зная веру человека, ты знаешь его по меньшей мере наполовину!...". А
что, по мнению того же Бартона, надо знать, чтобы познать его вторую
половину?

Ответ:
Познай его жену.

Вопрос 4:
Военный врач из США Майкл Касио считает, что эти автоматы представляют
для военнослужащих смертельную опасность. По его данным, в 1975-77 годах
они стали причиной 15 несчастных случаев, в результате которых трое
пострадавших скончались, а 12 - получили серьезные травмы. "Не надо его
бить или сильно трясти", - говорится в инструкции к этому автомату. А о
каком автомате идет речь?

Ответ:
Автомат для продажи прохладительных напитков.

Комментарий:
Часто автомат падает на того, кто пытается получить напиток "силой", не
заплатив.

Вопрос 5:
Докончите голландскую пословицу: "Никто так много не обещает, как тот,
...".

Ответ:
"... кому нечего делать".

Вопрос 6:
Шелби Буш из городка Сан (штат Луизиана) коллекционер с 18-летним
стажем. Экспонатов, которые оставляют у него все автолюбители штата,
набралось свыше 100 тысяч. А что же коллекционирует Шелби Буш?

Ответ:
Старые автопокрышки.

Вопрос 7:
Какому всем известному цветку дала название местность, находящаяся между
носом и подбородком?

Ответ:
Тюльпан (Tulip - по-голландски две губы).

Вопрос 8:
Изобретатель логарифмов Джон Непер, певица Анни Ленокс, философ Дэвид
Юм, полководец Барклай-де-Толли, актер Шон Коннери и Александр Флеминг,
открывший пенициллин. Что может быть общего между этими людьми?

Ответ:
У них общая историческая родина - Шотландия.

Вопрос 9:
Докончите английскую пословицу: "Отец - сокровище, брат - опора, а друг
- ...".

Ответ:
"... и то, и другое".

Вопрос 10:
Каким традиционным способом была разрешена безвыходная ситуация в
американском городе Бломкест (штат Массачусетс) после того, как за двух
кандидатов на пост мэра проголосовало по 53 избирателя?

Ответ:
Орел-решка.

Вопрос 11:
Француз Николя Мамуна практически не употребляет спиртного, не курит,
изгнал из своего меню лук, чеснок, все виды острых блюд. Любит плавать,
но никогда не ныряет. И каждое утро полощет нос дистиллированной водой.
А кто же по профессии Николя Мамуна?

Ответ:
Парфюмер-дегустатор.

Вопрос 12:
Докончите узбекскую пословицу: "Если хочешь здоровья, не ешь много, если
хочешь почета - ...".

Ответ:
"... не говори много".

Вопрос 13:
Фраза великого Аристотеля гласит: "Родственник - это часть нашей плоти,
...". А что является частью нашей души?

Ответ:
Друг.

Вопрос 14:
Однажды чемпион мира по горнолыжному спорту - австриец Конрад Шранц
сказал: "Когда вы освоите эту гору, оседлаете ее канатными дорогами и
горнолыжными трассами, к вам на поклон придет вся горнолыжная Европа". О
какой горе идет речь?

Ответ:
Эльбрус.

Вопрос 15:
По меньшей мере странный способ борьбы с хулиганством придумала
администрация города Аддис-Абеба. По этому закону пострадавшим просто
невыгодно обращаться в полицию, и показатель частоты хулиганства быстро
снижается. Объясните суть этого закона.

Ответ:
Пострадавший обязан содержать обидчика в тюрьме за свой счет.

Вопрос 16:
Произнесите на греческом языке слово "лестница".

Ответ:
Климакс.

Вопрос 17:
Древняя поговорка гласит: "Все дороги ведут в Рим". А куда же ведут все
дороги в самом Риме?

Ответ:
К Колизею.

Комментарий:
На Форуме - огромной площади в центре Рима, близ Колизея, некогда стояла
мраморная колонна, от которой во все концы гигантской Римской империи
расходились так называемые консульские дороги: Аурелия, Салария, Кассия,
Аппия.

Вопрос 18:
В этот день японцы обычно отмечают начало очередного финансового года. В
связи с этим купюра достоинством в 1 иену получила хождение в
университете Кобе. На купюре изображен сам премьер-министр страны
восходящего солнца. А что отмечаем в этот день мы?

Ответ:
День смеха (1 апреля).

Вопрос 19:
Как будет на голландском языке груз?

Ответ:
Балласт.

Вопрос 20:
Как-то великий политик Отто Бисмарк отметил: "Людям свойственно больше
всего лгать после охоты, во время прогулки и перед...". Перед чем?

Ответ:
Перед выборами.

Вопрос 21:
Это заведение близ площади Тяньаньмэнь было удостоено высшей награды
Пекинского муниципалитета - "Гран-при". По стенам заведения вьется
виноград, кругом вазы с цветами. В центре - небольшой бассейн с золотыми
рыбками, льется тихая музыка... Всего в Пекине 165 подобных заведений
первой категории и 105 - второй. А чему служат эти заведения, если ими в
большинстве пользуются туристы?

Ответ:
Это общественные туалеты.

Вопрос 22:
Какой штат США обязан своим названием королеве Англии Елизавете I Тюдор?

Ответ:
Вирджиния.

Комментарий:
Елизавету I называли "Королева-девственница", дева - по-английски
Virgin.

Вопрос 23:
Однажды великий драматург Лопе де Вега сказал: "От окружающих невозможно
скрыть три вещи: любовь - потому, что она говорит глазами, заботы -
потому, что они написаны на челе человека, ...". Назовите третье, что
невозможно скрыть от окружающих?

Ответ:
Деньги - потому, что они сказываются в роскоши того, у кого они водятся.

Вопрос 24:
Как-то раз к Марк Твену обратился знакомый, который страдал бессонницей:
"Каждый раз, когда я ложусь в постель, мне кажется, что под ней кто-то
есть. Когда же я залезаю под кровать, мне мерещится, что кто-то лежит на
ней сверху. Я вылезаю, ложусь, потом опять слезаю... И так всю ночь. Я
чуть не сошел с ума!". После совета остроумного писателя, знакомый,
исполнив его, успокоился и зажил нормально. Что же посоветовал Марк
Твен?

Ответ:
Он посоветовал отпилить ножки у постели.

Вопрос 25:
Зачем с некоторых пор воры-карманники города Кантагора в нигерийском
штате Нигер носят с собой стеклянные бутылочки для детского питания,
наполненные этой всем известной жидкостью?

Ответ:
В бутылочках серная кислота - побрызгав на сумочку жертвы и сделав
отверстие, можно свободно извлечь кошелек.

Вопрос 26:
Как будет на греческом языке полумесяц?

Ответ:
Мениск.

Вопрос 27:
Каждый год Бэрлингтонский клуб лжецов проводит общенациональный
чемпионат по вранью, принять участие в котором может любой желающий. А
представителей каких двух профессий не допускают на чемпионат?

Ответ:
"У нас участвуют только любители", - заявляют члены клуба, не допуская
политиков и синоптиков.

Вопрос 28:
Докончите фразу Конфуция: "Люди ошибаются не потому, что не знают, а
потому, что...".

Ответ:
"... им кажется, что они знают".

Вопрос 29:
Состоявшаяся в 1989 году в Хельсинки научная конференция заявила о
надвигающейся экологической катастрофе. По мнению ученых, самую большую
опасность для человечества несут химические вещества, объединенные под
названием хлорфторуглероды. А какую экологическую катастрофу могут
вызвать хлорфторуглероды?

Ответ:
Это т.н. фреоны, разрушающие озоновый пояс.

Вопрос 30:
Когда королем был Пеле, а королевой - Нона Гаприндашвили, кто был тогда
императором?

Ответ:
Франц Беккенбауэр (Кайзер Франц).

Вопрос 31:
Назовите английского адмирала, который изобрел напиток, смешав коньяк
(ром), лимоновый сок, сахар и кипяченую воду?

Ответ:
Адмирал Грог.

Комментарий:
И напиток грог!

Вопрос 32:
Где находилось самое известное место для танцев во Франции 18-го века?

Ответ:
На обломках Бастилии было написано: "Здесь танцуют!".

Вопрос 33:
В Испании существует поговорка: "Можно прикидываться умным, можно
прикидываться добрым, но нельзя прикидываться...". А кем нельзя
прикидываться?

Ответ:
Нельзя прикидываться влюбленным.

Вопрос 34:
В Лондоне 19-го века на некоторых домах висели красные фонари. А что они
означали?

Ответ:
Красный фонарь - это вывеска врача.

Вопрос 35:
Как появилось выражение "Время течет"?

Ответ:
В древнем Египте, для того чтобы измерить время, пользовались кувшином,
наполненным водой, из дырки которого выливалась вода в течение одного
часа (время как будто текло).

Вопрос 36:
Несколько лет назад в Дании был принят некий закон, после чего по
воскресеньям почти прекратились домашние кражи. А что запрещал датчанам
этот закон?

Ответ:
Он запрещал горожанам выезд за город по воскресеньям на автомобиле.

Комментарий:
Ленивые горожане сидели дома, и поэтому краж было меньше.

Вопрос 37:
Почему кукушка всегда кладет яйца в разные гнезда, никогда не
повторяясь?

Ответ:
Агрессивный кукушонок всегда выкидывает других птенцов из гнезда.

Вопрос 38:
Какая угроза появилась у египетских пирамид за последние 100 лет, чем
всерьез обеспокоено египетское правительство?

Ответ:
Туристы.

Комментарий:
Каждый стремится унести с пирамиды на память осколок или камень, поэтому
каждый день самосвалы привозят груды камней и высыпают на склоны
пирамид.

Вопрос 39:
После чего появился золотой Наполеон?

Ответ:
Золотой Наполеон - наполеондор (монета), появился по приказу императора
Наполеона Бонапарта после луидора - золотого Луи.

Вопрос 40:
Почему запрещает администрация штата Нью-Йорк в мае-июне каждого года на
автомобильной трассе Буффало - Гамильтон двигаться со скоростью свыше 10
миль/час, да еще вешает на крутых поворотах большие обзорные зеркала?

Ответ:
Дело в том, что в мае-июне каждого года из-за половодья очень шумит
Ниагарский водопад, поэтому невозможно расслышать автомобильный сигнал в
повороте.

Вопрос 41:
Религиозная секта адамитов существует со времен древнего христианства.
Ее члены всегда призывали к возвращению к "невинной" жизни. А что они
подразумевали под "невинной" жизнью?

Ответ:
Присутствие на богослужениях в костюмах Адама и Евы, т.е. нагишом.

Вопрос 42:
В какой реке произвел омовение человек, которого в США называют Джон
Баптист?

Ответ:
Река Иордан.

Комментарий:
Джон Баптист - это Иоанн Креститель.

Вопрос 43:
В архивах венгерского города Эстергом найден документ более чем
200-летней давности, согласно которому жители города должны были платить
т.н. налог на дым. Собранные таким образом средства использовались на
содержание пожарной дружины. А кто из жителей был обязан платить этот
налог?

Ответ:
Это были курильщики.

Вопрос 44:
Назовите нечто, единственное в своем роде, которое имеет постоянную
скорость 107208 км/ч?

Ответ:
Наша планета - Земля.

Вопрос 45:
Кого называли "Апеннинским якобинцем с сердцем льва и душою младенца"?

Ответ:
Джузеппе Гарибальди.

Вопрос 46:
Название какого административного центра одного из штатов США носит
известный сорт сигарет?

Ответ:
Центр - Salem (штат Орегон) и сигареты - Salem.

Вопрос 47:
Чего добились в 1917 году два датчанина - Гьеллеруп и Понтопиддан -
такого, чего до них ни разу не добивался ни один русский и ни один
американец?

Ответ:
Они получили Нобелевскую премию по литературе.

Вопрос 48:
По какой причине женщины Азии стремились носить продетые в бровях
ракушки?

Ответ:
Продетая в бровь ракушка вызывает косоглазие. В Азии косоглазая женщина
считалась эталоном красоты.

Вопрос 49:
Если Париж - столица Рима, тогда что же считается столицей самого
Парижа?

Ответ:
Лондон.

Комментарий:
Из размышлений Алисы, "Алиса в стране чудес".

Вопрос 50:
"Ты единственный, перед кем я преклоняю колено и поклонившись вхожу в
твой саркофаг!" - эти слова принадлежат Александру Македонскому. А к
кому он обращался?

Ответ:
К своему коню Буцефалу.

Вопрос 51:
Однажды к Стендалю обратился один знакомый, занимавший довольно высокую
должность, пожаловавшись на сварливый нрав своей жены. "Как мне
поступать, - спросил он - ведь я занимаю высокое положение и должен
выглядеть мудрецом?". Что посоветовал великий писатель?

Ответ:
"Хочешь поступать мудро, слушай жену и делай все наоборот".

Вопрос 52:
В 13 веке во Франции, король Людовик Святой приказал представителям
одной из профессий обязательно красить волосы, дабы можно было отличить
их от остальных граждан. О какой профессии идет речь?

Ответ:
Красить волосы, дабы отличаться от горожанок, приказывалось
проституткам.

Вопрос 53:
Внезапное снижение в 1982-83 годах цен на кокосовое масло в Таиланде
привело к тому, что были уволены тысячи работников, срывавших орехи с
высоких пальм. Однако это не вызвало увеличение безработицы в стране.
Объясните этот факт.

Ответ:
Работниками, срывавшими орехи с высоких пальм, были обезьяны.

Вопрос 54:
Как называется в французских ресторанах блюдо, которое состоит из
красной и черной икры?

Ответ:
Оно называется "Стендаль".

Вопрос 55:
Сперва там была резиденция королей, затем тюрьма, а сейчас там музей.
Назовите первоначальную функцию этого сооружения.

Ответ:
Башня.

Комментарий:
Это Тауэр, Tower - башня.

Вопрос 56:
Что мы получим, если хорошенько смешаем и взобьем яичный желток,
растительное масло, уксус, горчицу, сахар и другие пряности?

Ответ:
Майонез.

Вопрос 57:
В один пасмурный вечер скромный конторский служащий из Манчестера
Рональд Брэдбери пошел в театр "Олдем Плейерс", где давали спектакль,
представлявший собой попурри из пьес Шекспира. И... к своему величайшему
изумлению попал в "Книгу Гиннесса". Назовите причину, по которой Рональд
Брэдбери попал в "Книгу Гиннесса".

Ответ:
Когда взвился занавес, Рональд Брэдбери обнаружил, что в зале, вмещающем
300 человек, он сидит... совершенно один.

Вопрос 58:
Что мы получим, если смешаем мелкотолченый тальк, каолин, кукурузный
крахмал, красители и благовонные вещества?

Ответ:
Пудра.

Вопрос 59:
Как будет на греческом языке Монарх-Повелитель?

Ответ:
Цезарь (Kaisar).

Вопрос 60:
Министерство связи Швеции намерено быстро и дешево проверить состояние
трех миллионов телефонных и телеграфных столбов - нет ли в них гнили,
плесени или грибов. А с помощью кого собирается министерство проводить
это мероприятие?

Ответ:
С помощью собак - овчарок и лабрадоров, - которые по запаху гнили
безошибочно поставят диагноз.

Вопрос 61:
На рубеже 18-19 веков притесненная наполеоновской Францией
Великобритания испытывала большие экономические трудности. В 1797 году
британское правительство во главе с премьер-министром Уильямом Питтом
ввело новое экономическое "оружие", за удержание которого до сих пор
бьются многие правительства мира. Что же ввело британское правительство?

Ответ:
Был введен подоходный налог.

Вопрос 62:
В 1814 году английский мореплаватель Мэтью Флиндерс, обследовав одну из
стран южного полушария, изменил ее название и окрестил ее... А впрочем,
как он ее окрестил?

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
До этого она называлась Новая Голландия.

Вопрос 63:
Докончите фразу Бенито Муссолини: "Настоящий мужчина должен быть отцом,
мужем и...".

Ответ:
"... и солдатом".

Вопрос 64:
Старинная китайская триада: "Один - смеется, второй - плачет, а третий -
...". А что делает третий?

Ответ:
"... третий - размышляет".

Вопрос 65:
В книге "Сапфира" сказано: "Для того чтобы заслужил он прощение в вере
своей, должен он быть христианином в воскресение, греком в понедельник,
персом во вторник, ассирийцем в среду, египтянином в четверг, турком в
пятницу и евреем в субботу. А о ком идет речь?

Ответ:
О ленивце.

Комментарий:
По легенде эти народы отдыхали именно в эти дни.

Вопрос 66:
Одна американская компания так разрекламировала яблоки: "Покупайте наши
червивые яблоки!". А зачем?

Ответ:
Если яблоко червивое, значит оно не опрыскано химикалиями.

Вопрос 67:
На императорских пирах в Древнем Риме, даже во время большого веселья,
на столах лежали человеческие черепа. А какие всем известные два слова
были высечены на каждом из них?

Ответ:
"Memento mori" - помни о смерти.

Вопрос 68:
По мнению Ларошфуко: "Мы всегда прощаем людям, которые нам докучают". А
кому мы, по мнению того же Ларошфуко, никогда не прощаем?

Ответ:
Тем, кому мы докучаем сами.

Вопрос 69:
В 1898 году некий английский писатель Морган Робертсон опубликовал свой
роман "Суета", который скоро был забыт. Но через 14 лет Робертсон попал
на первую страницу газеты "Таймс", которая окрестила его злым гением,
оракулом и ясновидцем. Церковь прокляла его роман, который больше
никогда не публиковался. Что же такое описал Морган Робертсон в своем
романе?

Ответ:
Гибель "Титаника".

Вопрос 70:
Однажды маркиз де Шаролле убил человека ради забавы. На суде, устроенном
по этому поводу, король Людовик XV сказал маркизу: "Я прощаю вам,
маркиз, это убийство, но я прощаю и того, кто...". Кого еще простил
король?

Ответ:
"... того, кто убьет вас".

Вопрос 71:
Кто, по мнению англичан, является главным в армии?

Ответ:
Майор (major - главный).

Вопрос 72:
В каком королевстве шут стоит выше короля?

Ответ:
Это карты ("джокер").

Вопрос 73:
Кто препятствует встрече Семена Ивановича Дежнева и Принца Уэльского?

Ответ:
Витус Беринг.

Комментарий:
Между мысом Дежнева и мысом Принца Уэльского расположен Берингов пролив.

Вопрос 74:
По какой причине утверждают, что древнеримские политики были любителями?

Ответ:
Они не получали денег за политическую деятельность.

Вопрос 75:
В каком виде должен принимать информацию человек, у которого нарушен
процесс пищеварения?

Ответ:
В форме дайджеста (по-английски for digest - для пищеварения).

Вопрос 76:
Он говорил кубку с вином в Персии: "Я опьяняю так, что не касаюсь
губами", нашептывал огню: "Я объят огнем, но не горю". Назовите его,
если голландское "подданство" он получил в 1634 году.

Ответ:
Тюльпан.

Вопрос 77:
По какой причине в 1990 году в Греции стремительно упал рейтинг
"Кока-Колы" и филиалы этой компании понесли крупные потери?

Ответ:
При выборе города-хозяина олимпийских игр 1996 года Атланта (США)
победила Афины. В этом американском городе расположена штаб-квартира
"Кока-Колы", и греки в ответ объявили бойкот этому напитку.

Вопрос 78:
Он родился в "Восточной империи" в "Соленом городе". Скончался он в
"тишине", хотя "тишину" эту так и не окончил. Кто он?

Ответ:
В.А.Моцарт.

Комментарий:
Остеррайх - по-немецки "Восточная империя", Зальцбург - "Соленый город",
Реквием - "тишина".

