Чемпионат:
I Открытый Кубок Тбилиси

URL:
/znatoki/boris/reports/201609Tbilisi.html

Дата:
02-Sep-2016

Редактор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов и ценные замечания Людмилу
Артамонову, Алексея Бороненко, Виталия Бреева, Станислава Вашурина,
Сергея Евсеева, Ивана Ефремова, Александра Камаева, Дмитрия Когана,
Александра Кудрявцева, Евгения Миротина, Ивана Митрофанова, Вадима
Молдавского, Бориса Моносова, Алексея Морозова, Анастасию Радчук,
Александру Семёнову, Антона Тахтарова, Сергея Терентьева, Алексея и
Марию Трефиловых, Наиля Фарукшина, Романа Цуркана, Сергея Челышева,
Наталью Яковлеву, а также команды "Ничоси" (Алматы), "Разведка боём"
(Москва), "Переучётъ" (Ровно), "Лимпопо" (Санкт-Петербург), "ППП",
"Спонсора.net" и "Сфинкс" (все - Воронеж).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Художник ШАлва Кобошвили известен благодаря картинам из жизни грузинских
евреев. В одном из слов предыдущего предложения мы заменили две буквы.
Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
ШалОм.

Комментарий:
Шалва - популярное грузинское имя, однако художника зовут Шалом.
Грузинский еврей Кобошвили рисовал картины из жизни соплеменников.

Источник:
   1. http://samlib.ru/c/ciber_e_a/koboshvili-cziber.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грузинские_евреи

Автор:
Роман Цуркан (Воронеж)

Вопрос 2:
Родившийся в Бруклине Карл САган в детстве узнал заклинание, которое
выполняло любое желание. Однако сколько мальчик ни старался, так ничего
и не получил. Долгое время Саган считал, что причина в НЕМ. Назовите ЕГО
одним словом.

Ответ:
Акцент.

Комментарий:
Саган родился в еврейской семье, поэтому, когда произнесенное заклинание
не работало, считал, что дело в еврейском акценте. Потом мальчик вырос,
узнал, что чудодейственных заклинаний не бывает, и с горя стал
выдающимся популяризатором науки.

Источник:
   1. К. Саган. Мир, полный демонов. Наука - как свеча во тьме.
http://www.flibusta.is/b/360877/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Саган,_Карл

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Говоря о методологии науки, Даниил Данин назвал теорию и практику ИМИ.
ОНИ появляются из-за патологии стадии дробления. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Сиамские близнецы.

Комментарий:
По словам Данина, теория и практика неразделимы и не могут существовать
друг без друга, подобно сиамским близнецам. Если яйцеклетка не
разделилась до тринадцатого дня после зачатия, то выросшие из нее
однояйцевые близнецы будут сросшимися.

Источник:
   1. Д.С. Данин. Резерфорд. http://www.flibusta.is/b/310213/read
   2. http://medafarm.ru/page/akusherstvo-i-ginekologiya/siamskie-bliznetsy-teoriya-i-istoriya-chast-1
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Однояйцовые_близнецы
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дробление_(эмбриология)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Движение, организованное трестом Дэвида Шелдрика, называется "Я
беспокоюсь". С нелегальной добычей чего борется это движение?

Ответ:
Слоновой кости.

Зачет:
Бивней слона.

Комментарий:
По-английски движение называется "iworry" [ай вОрри] и почти омонимично
слову "ivory" [Айвори], обозначающему слоновую кость. Дэвид Шелдрик -
английский зоолог, основатель треста дикой природы.

Источник:
   1. http://www.iworry.org/campaign/
   2. http://www.sheldrickwildlifetrust.org/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Джером Клапка Джером писал, что с некоторых пор в этой столице важные
вопросы на всякий случай решаются в подвалах. Назовите эту столицу.

Ответ:
Прага.

Комментарий:
Обсуждение в подвалах необходимо, чтобы не было искушения выбросить
кого-нибудь в окно. Прага известна в том числе и своими дефенестрациями.

Источник:
   1. Дж.К. Джером. Трое на четырех колесах.
http://www.flibusta.is/b/230781/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пражские_дефенестрации

Автор:
Михаил Шевель (Королёв)

Вопрос 6:
Совершив почти тысячекилометровый марш от БеллинцОны, в 1506 году сто
пятьдесят рекрутов под командованием КаспАра фон ЗИленена прибыли в
пункт назначения. День прибытия считается официальной датой создания...
Чего?

Ответ:
Пехотной когорты швейцарцев священной охраны Римского папы.

Зачет:
Папской гвардии; швейцарской гвардии; гвардии Ватикана.

Комментарий:
Вооруженные силы Ватикана уже более пятисот лет традиционно
комплектуются из швейцарских гвардейцев.

Источник:
http://ynik.info/2011/06/07/samaja_malenkaja_armija_xxi_veka.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 7:
Фернан БродЕль называет сердцевиной Европы пространство,
колонизированное Римской империей. Более новые части, до которых
цивилизация доходила в разное время, историк сравнивает с НИМИ. Назовите
ИХ двумя словами.

Ответ:
Годичные кольца.

Зачет:
Годовые кольца; годовые слои.

Комментарий:
По словам Броделя, европейская цивилизация прирастала подобно дереву,
наращивая новые территории, словно годичные кольца.

Источник:
Ф. Бродель. Грамматика цивилизаций.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=kop4zkfwxwokrzwskq1c8wgvh7uqwnniky187h9h

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 8:
(pic: 20160587.jpg)
   Древесину сорта Гонсало Альвес называют ТАКОЙ. Что стало ТАКИМ в
переводе Николая Заболоцкого?

Ответ:
Шкура.

Комментарий:
Благодаря цвету и характерным полоскам сорт Гонсало Альвес получил
прозвище "тигровая древесина". Барсовая шкура витязя из поэмы Шота
Руставели в классическом переводе Заболоцкого стала тигровой.

Источник:
   1. http://www.ya-magazin.ru/massivnaya_doska/magestik_floor_tigerwood
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гонсало_альвес
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Витязь_в_тигровой_шкуре

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 9:
На недавней карикатуре ИКС с короной на голове объявляет о том, что
выходит из состава ИГРЕКА. Назовите ИКСА и ИГРЕК.

Ответ:
Лев и зодиак.

Комментарий:
Карикатура является аллюзией на брЕкзит - выход Великобритании из
состава Евросоюза. Геральдический символ английских королей - лев, а на
флаге Евросоюза изображено как раз двенадцать звезд - столько же,
сколько созвездий в Зодиаке.

Источник:
   1. https://vk.com/nik_aragua?w=wall-87866140_2507
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Флаг_Европы

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
По результатам голосования, запущенного Марком ШоуАльтером, на НЕМ
вскоре могут появиться Лайка, Белка и Стрелка. Назовите ЕГО.

Ответ:
Цербер.

Зачет:
Кербер.

Комментарий:
Недавно был опубликован шорт-лист имен различных форм рельефа на Плутоне
и его спутниках. Предполагается, что эти самые формы рельефа открыл
отправленный к Плутону зонд "New Horizons" [нью хорАйзонз]. Для спутника
Плутона Цербера предложены названия в честь советских собак-космонавтов,
что довольно логично. Упоминание трех собак могло дополнительно вывести
вас на трехголового пса из греческой мифологии.

Источник:
http://ria.ru/science/20150708/1121447620.html

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 11:
Сесиль РенО пришла в гости на улицу Сент-ОнорЕ с корзинкой в руках, но
цели визита не достигла. Годом ранее подобная цель была достигнута. Кто
и кого тогда посетил?

Ответ:
[Шарлотта] Корде [Жана-Поля] Марата.

Комментарий:
Сесиль с ножом в корзинке пыталась проникнуть к Робеспьеру всего через
год после того, как Шарлотта Корде убила Марата. Однако бдительные
домочадцы догадались обыскать девушку, и повторения истории не
произошло.

Источник:
   1. Ж. Ленотр. Повседневная жизнь Парижа во времена Великой революции.
http://www.flibusta.is/b/465031/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Корде,_Шарлотта

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
ОН родился в семье немецкого происхождения, а ЕГО фамилия происходит в
том числе от корня "хаус" и никакого отношения к империи не имеет. ЕГО
деятельность привела к исчезновению ЕГО родного дома. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Барон] [Жорж Эжен] ОсмАн.

Комментарий:
Немецкая фамилия ХАусманн во французском произношении трансформировалась
в ОсмАн. Реализуя свой знаменитый проект по перепланировке Парижа, барон
ОсмАн приказал снести немало домов, в том числе и дом на улице
ФобУр-Сент-ОнорЕ, в котором он появился на свет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Осман,_Жорж_Эжен
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бульвар_Осман

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 13:
Одну из главных улиц Ниццы, по которой движется поток богатых
отдыхающих, героиня Жана-МарИ ЛеклЕзио назвала "СОЛОМЕННОЙ ШЛЮПКОЙ".
Какие слова мы заменили "СОЛОМЕННОЙ ШЛЮПКОЙ"?

Ответ:
Бриллиантовая река.

Комментарий:
Отдыхающие, нацепив на себя золото и бриллианты, сплошной рекой текут по
набережной. Логика замены в измененных названиях советских комедий -
"Соломенная шляпка" и "Бриллиантовая рука".

Источник:
   1. Ж.-М. Леклезио. Танец голода. http://www.flibusta.is/b/247596/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Соломенная_шляпка_(фильм,_1974)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бриллиантовая_рука

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
В книге "Плач математика" приводятся два мнемонических правила, в одном
из которых фигурируют два ИКСА, а в другом - ИКСЫ квадратные.
Большинство героев "ТАКОГО ИКСА" - школьники. Какие слова мы заменили
"ТАКИМ ИКСОМ"?

Ответ:
Американский пирог.

Комментарий:
Упомянутые правила касаются формул определения длины окружности и
площади круга - "два пи эр" и "пи эр квадрат" соответственно. Запоминать
их предлагается благодаря двум пирогам и пирогам квадратным.
"Американский пирог" - молодежная голливудская комедия.

Источник:
   1. П. Локхард. Плач математика. Эссе о преподавании математики в
школе. http://www.flibusta.is/b/391450/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Американский_пирог

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
В июне 2016 года в Батуми стоимость выпечки одного хачапури составляла
примерно полтора доллара. В статье об этом говорится, что по хачапури
Батуми самый дорогой город Грузии. Какое слово мы пропустили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Индексу.

Комментарий:
Авторы статьи используют понятие "индекс хачапури", аналогичное
знаменитому "индексу Биг-мака". Индекс рассчитывается исходя из суммы,
которую необходимо потратить для выпечки одного стандартного
имеретИнского хачапури. По этому показателю курортный Батуми опережает
остальные города Грузии.

Источник:
http://news.turizm.ru/georgia/51059/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Американская реклама называла ЕГО ширмой, которой можно отгородиться от
тревог и забот современной жизни. На плакатах другой рекламы ОН часто
принимает форму черепа. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Сигаретный] дым.

Комментарий:
Реклама сигарет была очень агрессивной и не слишком заостряла внимание
на возможных последствиях для здоровья. А вот на плакатах социальной
рекламы сигаретный дым принимает форму черепа и намекает на смертельную
опасность, которая грозит курильщикам.

Источник:
   1. А. Брандт. Инжиниринг согласия в XX веке.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=8tdlezv6xo2rrce0c5h4uhbqmzm7v8rog4anid7l
   2. http://www.popmech.ru/science/47740-nikotin-podavlyaet-sposobnost-ispytyvat-udovolstvie/
   3. https://www.coloribus.com/adsarchive/prints/adesf-skull-5256655/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Пытаясь преодолеть один из порогов на английской реке, известный
телеведущий пообещал высокую цену за НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Лошадиные силы.

Комментарий:
"Лошадиные силы, лошадиные силы, мое королевство за лошадиные силы!" -
кричал бывший ведущий автомобильной программы "Top Gear" [топ гир]
Джереми Кларксон, силясь забраться на речной порог на реке Эйвон
неподалеку от родного города Шекспира. Королевство за коня в пьесе
Шекспира обещает король Ричард III.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=OgpfYBMqURw (7:15)
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/10/142.htm

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 3:
Некоторые лондонские театры были построены там, где раньше проходили
ОНИ. Шекспир намекает на это обстоятельство в прологе пьесы "Генрих V",
действие которой происходит в том числе во Франции. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
Петушиные бои.

Зачет:
Бои петухов.

Комментарий:
Сцены театров были переделаны из помостов петушиных боев. Как известно,
петух - символ Франции, что позволило Шекспиру скаламбурить.

Источник:
У. Шекспир. Генрих V. http://www.flibusta.is/b/340308/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Во время Тридцатилетней войны пфальцский курфюрст несколько раз был
разбит в пух и прах, а принадлежащие ему города были захвачены
Габсбургами. На аллегорической карикатуре того времени названия
пфальцских городов были написаны на некоторых из НИХ. ОНИ могли
выполнять функцию воинских знаков различия. Назовите ИХ двумя словами,
начинающимися на соседние буквы алфавита.

Ответ:
Орлиные перья.

Зачет:
Перья орла.

Комментарий:
Геральдическая эмблема империи Габсбургов - орел. На карикатуре
изображены сторонники империи, которые прилаживают габсбургскому орлу
новые перья, подписанные названиями захваченных пфальцских городов. У
североамериканских индейцев орлиные перья в головных уборах могли
демонстрировать воинский статус.

Источник:
   1. Ф. Йейтс. Розенкрейцерское просвещение.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=rvegvwejk53m6z02rzkuv4mv8ugu5u87j84n59wx
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Индейские_головные_уборы

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
По версии фантаста Николая ЖелунОва, ИКС спровоцировал бог
Татетцакоатль, который ждал несколько веков, чтобы попытаться отомстить
за свой уничтоженный народ. Назовите ИКС двумя словами, начинающимися на
одну и ту же букву.

Ответ:
Карибский кризис.

Комментарий:
Бог дождался, пока на планете появится ядерное оружие, после чего
спровоцировал Карибский кризис. Ему почти удалось погубить цивилизацию,
предки которой истребили древний народ на Кубе.

Источник:
Н.А. Желунов. Дозоры не работают вместе.
http://www.flibusta.is/b/443095/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Осенью 68 года до нашей эры внезапно налетевшие пираты разграбили
римский порт Остию. Для борьбы с пиратами сенат наделил Гнея Помпея
почти неограниченными полномочиями, при этом гражданские свободы римских
граждан были значительно урезаны. В каком году произошло событие, с
которым Ричард Харрис сравнил нападение на Остию?

Ответ:
В 2001.

Комментарий:
Ричард Харрис сравнил пиратский рейд с террористической атакой 11
сентября 2001 года. Американское правительство в рамках борьбы с
терроризмом урезало некоторую часть гражданских свобод граждан, а
собственные полномочия расширило.

Источник:
В.В. Сонькин. Здесь был Рим. Современные прогулки по древнему городу.
http://www.flibusta.is/b/342642/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
(pic: 20160588.jpg)
   По образному выражению коллекционера Энди Филдса, купившего детский
рисунок на распродаже за пять долларов, он смог УЗНАТЬ стиль Энди
Уорхола. Десять лет назад после инцидента в Берлине специалисты смогли
УЗНАТЬ что-то про сестру. Какие три слова мы заменили словом "УЗНАТЬ"?

Ответ:
Прочитать по губам.

Комментарий:
По словам счастливого обладателя рисунка, он прочитал стиль Уорхола по
губам нарисованного им артиста. После финального матча чемпионата мира в
Берлине специалисты разбирали по губам, что именно Марко Матерацци
сказал Зинедину Зидану, боднувшему его головой.

Источник:
   1. http://www.newsru.com/cinema/01aug2013/wrhll5dol.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Финал_чемпионата_мира_по_футболу_2006
   3. http://www.rostov.kp.ru/daily/23739.4/55185/

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 8:
В определенных случаях нужного результата достигают при помощи похожих
движений кисти. Например, в одном произведении "крылья" и "облака"
ПРОПУСК. Заполните пропуск глаголом.

Ответ:
Рифмуются.

Комментарий:
Нужный результат - рифма в визуальных стихах. В визуальной поэзии рифму
обеспечивают похожие движения кисти, которые в жестовом языке обозначают
слова в конце строки. Так, в одном визуальном стихотворении рифмуются
слова "крылья" и "облака", которые обозначаются похожими жестами.

Источник:
Дж. Дивер. Могила девы. http://www.flibusta.is/b/337385/read

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 9:
Елизавета Устинова вспоминала, как накануне встретила ЕГО без галстука и
с мылом в руках. Ответьте максимально точно: где произошла встреча?

Ответ:
В гостинице "Англетер".

Зачет:
В "Англетере".

Комментарий:
Знакомая Сергея Есенина так описывала встречу с поэтом за день до его
гибели.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/esenin/critics/ev2/ev2-354-.htm

Автор:
Екатерина Шевцова (Одесса)

Вопрос 10:
Противореча евангельской цитате, поляки называют поэта Адама Мицкевича
ИКСОМ. ИКСОМ называл Мицкевича и Пушкин. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Пророк.

Комментарий:
Своего великого поэта поляки называют титулом "пророк", видимо, не
соглашаясь со знаменитым высказыванием "Нет пророка в своем отечестве",
которое происходит из Евангелия от Матфея. Пророком называл Мицкевича и
его друг Пушкин. Правда, пушкинское стихотворение "Пророк" посвящено
все-таки не ему.

Источник:
   1. Я. Дукай. Лед. http://www.flibusta.is/b/380733/read#n_261
   2. http://www.bibliotekar.ru/encSlov/13/216.htm
   3. Д.П. Ивинский. Пушкин и Мицкевич. История литературных отношений.
https://books.google.ru/books?id=BoEgAgAAQBAJ&pg=PA244#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
Рассуждая о принципах взаимоотношения церкви и верующих, Мишель Фуко
пишет, что Бог выбрал Моисея, так как тот хорошо ДЕЛАЛ ЭТО. Какие два
слова, начинающиеся на соседние буквы алфавита, мы заменили словами
"ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пасти овец.

Комментарий:
Религиозная власть - по сути власть пастуха (пастыря) над своими овцами.
Из-за умения пасти овец Бог и выбрал Моисея в качестве предводителя
израильского народа.

Источник:
М. Фуко. Безопасность, территория, население.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=nxnwfna1rdgo7wmkrlqy0hxj01zctrht5b1tq7uf

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Героиня Яцека ДУкая - безусловно привлекательная женщина. Она говорит,
что пробуждает желание в мужчинах независимо от их воли, и упоминает при
этом часть тела. Какую?

Ответ:
Колено.

Комментарий:
По мнению героини, мужчины, столкнувшиеся с ней, не могут себя
контролировать и реагируют подобно колену в ответ на удар молотка во
время проверки безусловного коленного рефлекса.

Источник:
Я. Дукай. Мухобой. http://www.flibusta.is/b/422648/read#t7

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Название созданной в 1965 году американской группы "Canned Heat" [кэнд
хит] переводится как "консервированный жар". В одной из версий
происхождения этого названия фигурирует ИКС. Назовите ИКС
сложносокращенным словом.

Ответ:
Напалм.

Комментарий:
По одной из версий, именно так называли напалмовые бомбы во Вьетнамской
войне. Слово "напалм" - сокращение от нафтЕновой и пальмитИновой кислот,
которые входят в состав вещества.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Canned_Heat
   2. http://www.rock.ru/forum/index.php?topic=1897.0
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Напалм

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 14:
(pic: 20160589.jpg)
   По легенде, неологизм в нижней строке раздаточного материала придумал
Бернард Шоу, который был сторонником реформ. Альтернативой какому слову
является этот неологизм?

Ответ:
Fish [чтецу: фиш].

Зачет:
Рыба.

Комментарий:
Если буквы "gh" [джи-эйч] читаются как в слове "enough" [инАф], "o" [Оу]
- как в слове "women" [вИмен], "ti" [ти-ай] - как в слове "nation"
[нЭйшн], тогда английское слово, написанное в нижней строке, должно
читаться как "fish" [фиш]. Бернард Шоу был сторонником реформы
английского языка в сторону бОльшего соответствия букв звукам, поэтому и
выдумал пример, который доводит несоответствие до абсурда.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ghoti

Автор:
Владимир Островский (Тернополь)

Вопрос 15:
В юмористическом романе человек, который ДЕЛАЛ ЭТО, под конец так громко
крикнул, что его сравнили с не слишком образованным капитаном Ахавом.
Что такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Играть в домино.

Зачет:
Забивать козла.

Комментарий:
В конце партии в домино игрок очень громко закричал "Рыба!", как капитан
Ахав при виде Белого Кита. Капитан не слишком хорошо разбирался в
систематике животных и в тексте романа Мелвилла называл кита рыбой, хотя
тот, как известно, млекопитающее.

Источник:
   1. Г.Л. Олди. Шутиха. http://www.flibusta.is/b/277073/read
   2. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый Кит.
http://www.flibusta.is/b/166245/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В английском просветительском пособии времен Первой мировой войны ОНИ
были одеты в форму немецких солдат. Автор пособия призывал читателя к
полной и окончательной победе над НИМИ. Назовите ИХ словом античного
происхождения.

Ответ:
Микробы.

Зачет:
Микроорганизмы; бактерии; вирусы; бациллы.

Комментарий:
Речь идет о пособии по гигиене. Микробы, с которыми необходимо бороться,
были одеты в форму враждебной англичанам армии.

Источник:
О.Б. Вайнштейн. Денди.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=tys7xsfslebsjx4ecmjci5w2cc8u6ya8hzvzrl9c

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "хозяина", а вот после
слова "мембрану" паузу ни в коем случае делать не надо.]
   В процессе размножения пикорнавИрусы доставляют через мембрану клетки
хозяина генетический материал, а сами при этом остаются за пределами
клетки. В научно-популярной книге подобные вирусы названы словом
немецкого происхождения. Каким?

Ответ:
Шприцы.

Комментарий:
Вирус впрыскивает свою РНК в клетку хозяина, действуя подобно шприцу.

Источник:
   1. К. Саган. Мир, полный демонов. Наука - как свеча во тьме.
http://www.flibusta.is/b/360877/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вирусы
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шприц

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
Рекламный ролик известного дома вызвал скандал, из-за того что в одном
из эпизодов актриса МеланИ ТьеррИ проводит пальцем по внутренней стороне
предплечья. Какую марку рекламировал этот ролик?

Ответ:
"Belle D'Opium" [чтецу: бель де Опиум].

Зачет:
"Opium"; "Опиум".

Комментарий:
Бдительные зрители усмотрели в этом жесте намек на внутривенное введение
опиатов в организм. "Opium" - знаменитая марка духов от дома "Ив
Сен-Лоран".

Источник:
   1. http://www.starslife.ru/2012/06/08/reklama-duxov-opium-nazvana-samoj-skandalnoj/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тьерри,_Мелани

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Доллар Сен-Лоран говорил, что ему пришлось сделать выбор - ежедневно
рисковать ИМИ или научиться чинить ИХ в монреальском университете.
Назовите ИХ.

Ответ:
Зубы.

Комментарий:
Известный канадский хоккеист в свое время стоял перед сложным выбором -
выходить на лед и рисковать зубами или учиться на стоматолога. Закончить
учебу ему помешал плотный график хоккейных выступлений.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сен-Лоран,_Доллар

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 5:
Какой топоним дал название комете C/2014 S3 [це две тысячи четырнадцать
эс три], на которой почти полностью отсутствует лед?

Ответ:
[Остров] Мэн.

Комментарий:
Кометы, как правило, содержат лед, который, испаряясь под действием
солнца, образует хвост. Упомянутая комета получила название в честь
острова Мэн, кошки которого не имеют хвоста.

Источник:
   1. https://www.gismeteo.ru/news/sobytiya/19004-strannaya-beshvostaya-kometa-porazila-uchenyh/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Мэн

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 6:
(pic: 20160590.jpg)
   Перед вами фотография моста во вьетнамском городе ДанАнг. Одна из его
частей даже умеет ДЕЛАТЬ ЭТО. Инструкция для тех, кто хочет "ДЕЛАТЬ
ЭТО", советует быть осторожными при сильном ветре. Что мы заменили
словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Извергать огонь.

Зачет:
Дышать огнем, совершать бризинг и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
(pic: 20160591.jpg)
   Мост стилизован под дракона, а его голова, которую мы закрыли на
раздаточном материале, даже умеет извергать огонь. Желающим освоить
опасный трюк выдыхания огня советуют быть осторожными при сильном ветре
- ведь пущенное горючее может непредсказуемо изменить направление и
нанести кому-нибудь серьезную травму.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Dragon_Bridge_(Da_Nang)
   2. http://ru.wikihow.com/дышать-огнем

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
ЕЕ часто продают в форме, близкой к ромбокубоктАэдру. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Змейка Рубика.

Зачет:
Змея Рубика.

Комментарий:
Еще одна придуманная Рубиком головоломка представляет собой двадцать
четыре шарнирно соединенных между собой призмы и выглядит очень похоже
на змею. Своеобразный шарик, в виде которого эта головоломка продается,
строго математически называется ромбокубоктаэдр.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Змейка_Рубика

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По мнению Нила Стивенсона, представления о гномах и эльфах выросли из
давнего противостояния НЕМЦЕВ и ФРАНЦУЗОВ. Согласно экстравагантной
научной гипотезе, НЕМЦЫ и ФРАНЦУЗЫ почти не сталкивались между собой.
Кого мы заменили НЕМЦАМИ и ФРАНЦУЗАМИ?

Ответ:
Неандертальцы и кроманьонцы.

Комментарий:
Стивенсон считает, что извечное мифологическое и сказочное
противостояние гномов и эльфов - это архетип, уходящий своими корнями в
те времена, когда в Европе жили только соперничавшие между собой
неандертальцы и кроманьонцы. Согласно одной гипотезе, неандертальцы
вымерли без какого-либо участия кроманьонцев, эти два человеческих вида
почти не сталкивались между собой. Долина Неандерталь расположена в
Германии, а пещера Кро-Маньон - во Франции, чем и обусловлена замена.

Источник:
   1. Н. Стивенсон. Вирус "Reamde". http://www.flibusta.is/b/356955/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Неандерталь
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кро-Маньон
   4. А.Б. Соколов. Мифы об эволюции человека.
https://books.google.ru/books?id=VXJECQAAQBAJ&pg=PT120#v=onepage&q&f=false

Автор:
Дмитрий Корогодов (Воронеж)

Вопрос 9:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слов "Святой Себастьян".]
   В этом вопросе АЛЬФА заменяет несколько слов.
   По мнению Бориса ВИппера, при написании картины "Святой Себастьян"
Боттичелли был не слишком внимателен к деталям, доказательство чему -
отсутствие АЛЬФЫ. АЛЬФУ упомянул один из защитников... Чего?

Ответ:
Фермопильского ущелья.

Зачет:
По слову "Фермопилы".

Комментарий:
О невнимательности художника свидетельствует тот факт, что стрелы,
пронзившие Себастьяна, на картине не отбрасывают тени. Один из
спартанцев, защищавших Фермопилы, в ответ на хвастовство персов о том,
что их стрелы закроют небо, ответил, что сражаться в тени гораздо
удобнее.

Источник:
   1. Б.Р. Виппер. Итальянский ренессанс XIII-XVI веков. Том 2.
http://www.flibusta.is/b/378538/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фермопильское_сражение

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 10:
Известный уроженец Одессы уговаривал своего коллегу Роберта ХЕрмана
сменить фамилию на ДЕльтер. Назовите этого уроженца.

Ответ:
[Георгий Антонович] Гамов.

Комментарий:
Широко известно, что Гамов написал научную работу вместе с Ральфом
Альфером и добавил в соавторы физика Ханса БЕте, для того чтобы список
авторов был созвучен первым буквам греческого алфавита. Однако шутник
Гамов на этом не остановился и уговаривал Роберта Хермана сменить
фамилию, чтобы добавить его четвертым соавтором. Не сложилось.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Alpher%E2%80%93Bethe%E2%80%93Gamow_paper
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамов,_Георгий_Антонович

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 11:
События на рубеже XIX-XX веков, когда о своих открытиях объявляли Гретц,
БлондлО и другие, в одной книге были названы ЕЮ. Среди причин другой ЕЕ
- выделение физиологически активных веществ в связи с воздействием на
гипоталамус. Назовите ЕЕ двумя словами, которые начинаются на одну и ту
же букву.

Ответ:
Лучевая лихорадка.

Комментарий:
После открытия Рентгена другие ученые наперебой кинулись открывать новые
неведомые лучи, которые, конечно, оказались фикцией. В своеобразной
лучевой лихорадке поучаствовали многие ученые того времени. Среди причин
возникновения лихорадки при лучевой болезни - облучение гипоталамуса,
который отвечает выработкой веществ, ответственных за повышение
температуры.

Источник:
   1. Д.С. Данин. Неизбежность странного мира.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=cd8n1cd1wh394n45yf8vm1icx3isxqlz6by2ridk
   2. http://www.medvvman.ru/patolog/HTML/chapter_13.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
В научно-популярной книге говорится, что у полей в физике волновая
природа, поэтому термин "поле" стоит заменить более подходящим термином.
Далее, в ходе развития аналогии, микрочастицы сравниваются с ИКСОМ. В
"ИКСЕ" можно найти фамилию лауреата Нобелевской премии по физике.
Назовите ИКС.

Ответ:
Планктон.

Комментарий:
Согласно приведенному мнению, термин "море" является более подходящим,
так как учитывает и волны колебаний, и своеобразную населенность.
Обычные физические тела при этом сравниваются с большими рыбами, а
микрочастицы - с планктоном. В слове "планктон" можно найти фамилию
основоположника квантовой теории Макса Планка.

Источник:
   1. Д.С. Данин. Вероятностный мир.
http://www.flibusta.is/b/194842/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Планк,_Макс

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Слово, которым ОНА обозначается во французском языке, родственно
греческому слову со значением "корабль". "ОНА" начинается в 1932 году с
эпизода на берегу моря. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тошнота.

Комментарий:
Слово "тошнота" - "La Nausée" [ля нузИ] - во французском, как и в
английском, происходит от греческого слова "naus" [нАус] со значением
"корабль" - видимо, потому, что на корабле часто бывает качка. Героя
произведения Жана-Поля Сартра приступ экзистенциальной тошноты впервые
настиг на морском берегу.

Источник:
   1. http://www.etymonline.com/index.php?term=nausea
   2. Ж.-П. Сартр. Тошнота. http://www.flibusta.is/b/145395/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
(pic: 20160592.jpg)
   ОН участвовал в работе над "Гарри Поттером". На ЕГО логотипе можно
увидеть палочку. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Лондонский симфонический оркестр.

Зачет:
London Symphony Orchestra.

Комментарий:
Помимо аббревиатуры LSO [эл-эс-оу] на логотипе, буквы также образуют
силуэт дирижера с палочкой. Лондонский симфонический оркестр участвовал
в записи саундтреков к фильмам о Гарри Поттере.

Источник:
   1. https://www.madebymagnitude.com/blog/10-logos-with-hidden-symbols-and-meanings/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лондонский_симфонический_оркестр

Автор:
Алексей Морозов (Тула)

Вопрос 15:
На одной футболке изображен человек, который лежит в стилизованном
гамаке. Надпись на этой футболке - "ПРОПУСК tomorrow" [пропуск
тумОрроу]. Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Just do it [чтецу: джаст ду ит].

Зачет:
Просто сделай это.

Комментарий:
На футболке логотип фирмы "Nike" [найк] стилизован под гамак, а слоган
фирмы при добавлении к нему слова "tomorrow" становится двусмысленным.
"Просто сделай это завтра" - идеальный слоган для лентяев.

Источник:
https://www.amazon.com/Nakin-Tomorrow-Parody-T-Shirt-Medium/dp/B00NWF7U2Q/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
В совместном гастрольном туре рок-музыкантов Стинга и Питера Гэбриэла
порядок выхода на сцену определялся непосредственно перед концертом.
Название проекта начиналось со слов "The Rock" [зе рок]. Напишите
остальные слова названия по-английски или по-русски.

Ответ:
Paper, Scissors [чтецу: пЭйпер, сИссорс].

Зачет:
Ножницы, бумага (в любом порядке).

Комментарий:
"Rock" - это не только стиль, но и камень. Название тура - намек на то,
каким способом перед каждым концертом будут определять, кто выступает в
первом, а кто во втором отделении.

Источник:
http://lenta.ru/news/2016/01/19/tour/

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 2:
Бывшего премьер-министра Великобритании Тони Блэра часто упрекали в том,
что его слова расходятся с делом. Что при этом приписывали к фамилии
политика?

Ответ:
Bla-Bla.

Зачет:
Bla; Bla Bla; BlaBla; bla-bla; bla; bla bla; blabla.

Комментарий:
Злые языки называли политика Тони Бла-Бла-Блэр.

Источник:
https://uberpeople.net/threads/europe-in-or-out-poll.69948/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В этом вопросе АЛЬФА и ИКСЫ являются заменами.
   ГваделевИн, который находится в плодородной Андалусии, арабы называли
АЛЬФОЙ. ИКСЫ Гваделевина - меловые скалы. А какие ИКСЫ у более известной
АЛЬФЫ?

Ответ:
Кисельные.

Комментарий:
АЛЬФА - это молочная река, цвет вод которой в Андалусии обусловлен ее
берегами - белыми меловыми скалами. Более известна молочная река в
русском фольклоре, а берега у нее кисельные.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=DWDVw23MUNY (7:00)
   2. http://www.kostyor.ru/tales/tale85.html

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 4:
Покровителю обманщиков и торговцев Гермесу также приписывают изобретение
ПРОПУСК. "ПРОПУСК" есть в названии организации, учрежденной в 1875 году.
Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Мер и весов.

Комментарий:
По легенде, Гермес также изобрел меры, весы и гири, чтобы торговцам было
удобнее обманывать покупателей. Упомянутая организация - Международное
бюро мер и весов, учрежденное в Париже вместе с подписанием Метрической
конвенции.

Источник:
   1. Я. Парандовский. Мифология.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=ijsk0lo0e3xjd52rsuoj81r1vxv12bdp3q0hb0e5
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Международное_бюро_мер_и_весов

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Девушка, ведущая блог о Турции, рассказывает, как однажды в отеле ей
принесли кисломолочный напиток вместо НЕГО. Назовите ЕГО словом
тюркского происхождения.

Ответ:
Утюг.

Комментарий:
Туристке принесли айрАн, хотя она просила "iron" [Айрон]. По-турецки
утюг звучит как "утЮ".

Источник:
   1. http://todayturkey.ru/do_you_know/duru_tarkan/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утюг

Автор:
Илья Токарев (Заречный)

Вопрос 6:
Пожилой персонаж Владислава Крапивина грустно шутит, что лечиться в его
возрасте - всё равно что разглаживать утюгом гладильную доску. Какое
слово мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Стиральную.

Комментарий:
Стиральная доска ребристая, разгладить ее не получится. Персонаж имел в
виду, что окончательно избавиться от болезней в его возрасте уже
невозможно.

Источник:
В.П. Крапивин. Стеклянные тайны Симки Зуйка.
https://books.google.ru/books?id=I4EbHLRPZjYC&pg=PT261#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
Партийные органы получили указание не разубеждать выселенных жителей
АЛЬФЫ в том, что злой дух Омоль пытается выбраться из заточения.
Назовите АЛЬФУ двумя словами.

Ответ:
Новая Земля.

Комментарий:
Речь идет об испытаниях ядерного оружия. Выселенные жители объяснили
подземные толчки попытками Омоля освободиться, а партийное руководство
не разубеждало их в этом - иначе жители могли вернуться обратно на свои
земли и получить смертельную дозу радиации.

Источник:
http://www.strannik.de/kuzkinamat/kuzmat.htm

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 8:
Жорж Ленотр рассказывает о мяснике, который, влюбившись в девушку,
преподносил ей ПЕРВЫЕ вместо ВТОРЫХ. ВТОРЫЕ возникают из ПЕРВЫХ.
Назовите ПЕРВЫЕ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Почки и цветы.

Комментарий:
Молодой человек торговал мясом, поэтому выражал свою признательность,
выбирая своей пассии самые лучшие почки. Девушка не оценила подарков и
отвергла незадачливого кавалера. Цветы развиваются из генеративных
почек.

Источник:
   1. Ж. Ленотр. Повседневная жизнь Парижа во времена Великой революции.
http://www.flibusta.is/b/465031/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Почка_(ботаника)

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
В начале XIX века в Европе вошли в моду ОНИ. Острословы утверждали, что
ОНИ нанесли европейцам бОльший урон, чем Наполеоновские войны. Имя
персонажа, связанного с НИМИ, - искаженная французская фамилия. Назовите
ИХ.

Ответ:
Пиявки.

Комментарий:
Мода на кровопускание продолжалась тридцать лет и, по мнению остроумцев,
попила из европейцев крови больше, чем наполеоновские войны. Имя
персонажа Дуремара происходит от искаженной фамилии БулемАрд - ее носил
французский доктор, который работал в Москве и был поклонником
гирудотерапии.

Источник:
   1. http://arzamas.academy/mag/318-blood
   2. http://p-i-f.livejournal.com/5925127.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В романе Владимира Сорокина высказываются две различные теории времени:
одна уподобляет время воде, другая - множеству листьев, расположенных
слоями. Персонаж романа замечает, что при синтезе этих сложных теорий
должны получиться ОНИ. В немецком языке слово "ОНИ" состоит из восьми
букв. Назовите ИХ.

Ответ:
Щи.

Зачет:
Schtschi.

Комментарий:
Одна теория сравнивает время с водным потоком, другая - с кочаном
капусты. При объединении этих теорий должны получиться суточные щи. В
немецком языке в слове "Schtschi" [щи] восемь букв.

Источник:
   1. В.Г. Сорокин. Голубое сало.
https://books.google.ru/books?id=Z2-gvZIl1LsC&pg=PT225#v=onepage&q&f=false
   2. http://de.wikipedia.org/wiki/Schtschi

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
В свое время в России было распространено мнение, что ОНА свойственна в
первую очередь слугам, взятым из деревни в город. Одним из средств от
НЕЕ, как ни странно, считалось путешествие. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Ностальгия.

Комментарий:
Тоска по родине, как ни парадоксально, лечилась путешествием в новые
края. В противовес мнению, что ностальгия служит признаком особой
тонкости чувств, в России считали ее присущей, в основном, слугам,
покинувшим родную деревню.

Источник:
http://arzamas.academy/mag/300-famale

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
[Ведущему: сделать логическую паузу после слова "индустриализации".]
   Во время индустриализации в разных странах была своя промышленная
отрасль, которая обеспечила резкий рост экономики. Такая отрасль в одной
исторической книге сравнивается с НЕЙ. По данным Википедии, длина самой
короткой ЕЕ - 396 метров. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Взлетная полоса.

Зачет:
Взлетно-посадочная полоса.

Комментарий:
Взлет экономики обеспечивает одна отрасль, как взлетная полоса для
самолета. Взлетно-посадочная полоса на карибском острове САба меньше
четырехсот метров в длину.

Источник:
   1. Ф. Бродель. Грамматика цивилизаций.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=id42nigv8s08pwel2j8kjoiyhfer4bgqjqhg9ba6
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Взлётно-посадочная_полоса

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
ИКСАМИ часто называли дирижабли. "ИКС" - название крупного месторождения
газа, открытого на шельфе Средиземного моря на границе Ливана и Израиля.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Левиафан.

Комментарий:
Крупное морское месторождение рядом с Израилем получило свое название в
честь огромного библейского чудовища, обитавшего в море. Наполненные
газом дирижабли, плававшие в воздушном море, тоже напоминали Левиафанов.

Источник:
   1. http://www.aeronavtika.com/article/Vozdushnyj-Leviafan-i-Gargantjua
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Левиафан_(месторождение)

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 14:
"Небесный крюк", "МогОл" и "Моби Дик" - это различные модели военных
аэростатов. По мнению Урнера ЛИделла, все эти модели помимо основной
своей функции внесли вклад и в развитие одной, так сказать, науки.
Какой?

Ответ:
Уфологии.

Комментарий:
Уфология - псевдонаука, занимающаяся исследованием НЛО. По мнению
офицера НАСА Урнера Лиделла, все НЛО, наблюдавшиеся над Соединенными
Штатами, представляли собой те или иные модели аэростатов,
использовавшиеся для метеорологических наблюдений, ну и для шпионажа,
естественно.

Источник:
   1. К. Саган. Мир, полный демонов. Наука - как свеча во тьме.
http://www.flibusta.is/b/360877/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уфология

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 15:
(pic: 20160593.jpg)
   По словам Жоржа СадУля, сюрреалистка Нэнси КьЮнард сбежала от
добропорядочного английского общества подобно ЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
По словам Садуля, Нэнси уподобилась Алисе, сбежавшей от английского
общества сквозь зеркало. Приключения Алисы тоже довольно сюрреалистичны.

Источник:
   1. П. Декс. Повседневная жизнь сюрреалистов. 1917-1932.
http://www.flibusta.is/b/389273/read
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nancy_Cunard
   3. http://theesotericcuriosa.blogspot.ru/2010/03/portrait-of-lady-miss-nancy-clara.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
(pic: 20160594.jpg)
   Объясняя закон сложения векторов, математик Сергей Бобров уподобил
векторы ИМ. Актер Борис Щербаков освоил ИХ, готовясь к роли Боброва.
Назовите ИХ.

Ответ:
Коньки.

Комментарий:
Если представить слагаемые векторы как смежные стороны параллелограмма,
то равнодействующий вектор совпадает с диагональю этого параллелограмма.
Это похоже на движение конькобежца, у которого правая нога движется
вправо, левая влево, а сам он едет вперед. Щербаков, конечно, готовился
к роли другого Боброва - Всеволода, прославленного хоккеиста, поэтому
специально для фильма научился кататься на коньках.

Источник:
   1. С.П. Бобров. Архимедово лето. Книга 2.
http://ybex.com/index.php?c=start&m=pic&key=em0098lmccohr82bhfh2ducnkpo0qdfyucypup9u
   2. http://cours.su/Vektory/slogenie.html
   3. https://www.championat.com/hockey/article-88358-nastavniki-chast-3-vsevolod-bobrov.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Со словом "ТАКОЙ" связано название фигуры. Как ни странно, спартанские
воины гиппЕи были ТАКИМИ. Какими?

Ответ:
Пешими.

Комментарий:
Упомянутая фигура - шахматная пешка. Корень "гИппо" означает лошадь,
однако гиппеи обходились без них и сражались пешими.

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/vasmer/45123/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гиппеи_(Спарта)

Автор:
Андрей Ситников (Нефтеюганск)

Вопрос 3:
В 1830 году в Лондоне некий офицер кавалерии, фамилия которого
неизвестна, выпустил книгу полезных советов. В книге, в частности,
рекомендовалось для улучшения цвета лица делать маски из НЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Овсянка.

Зачет:
Овсяная каша.

Комментарий:
Как истинный англичанин и кавалерист к тому же, автор советовал
использовать хорошо знакомую субстанцию. Кстати, фамилия автора
действительно неизвестна, его псевдоним - "Офицер кавалерии", и это
обстоятельство могло напомнить вам рассказ Чехова, где лошадиной
фамилией оказалась фамилия Овсов.

Источник:
О.Б. Вайнштейн. Денди. http://oldsite.lowry.ru/15/4/34/

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
В романе Кира Булычёва, действие которого происходит в тридцатых годах
прошлого века, Вильгельм КанАрис показан знатоком мировой литературы. По
словам Канариса, войны не миновать - ведь немцы живут в стране, где ОНО
слишком давно ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие слова мы заменили словами "ОНО ДЕЛАЕТ
ЭТО"?

Ответ:
Ружье висит [на стене].

Комментарий:
Канарис показан знатоком Чехова и его законов драматургии. Если на стене
висит ружье, то оно рано или поздно выстрелит, а Германия с учетом
народных настроений рано или поздно ввяжется в войну.

Источник:
К. Булычёв. Заповедник для академиков.
https://books.google.ru/books?id=1XefAAAAQBAJ&pg=PT353#v=onepage&q&f=false

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Марина Горбачёва вспоминала, как в тринадцать лет, общаясь с немецким
оккупантом, из страха укоротила свое имя. В одном из слов предыдущего
предложения мы пропустили две буквы. Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
МарксИна.

Комментарий:
Девочку звали Марксина, но она справедливо рассудила, что представляться
этим именем немецкому солдату может быть опасно, поэтому назвалась
Мариной.

Источник:
http://samlib.ru/g/gorbachewa_m_i/2.shtml

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Герой одного романа придерживается левых взглядов и упоминает Маркса,
Мао и МаркУзе как противовес ЕМУ. ЕГО членов первое время принимали за
души погибших. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ку-клукс-клан.

Комментарий:
В противовес трем K [кей] ультраправого Ку-клукс-клана левые выдвинули
три M [эм] - Карла Маркса, Мао Цзэдуна и неомарксистского философа
Герберта Маркузе. Из-за белых балахонов суеверные афроамериканцы
принимали ку-клукс-клановцев за души погибших конфедератов.

Источник:
   1. С.Ю. Кузнецов. Калейдоскоп. Расходные материалы.
http://www.flibusta.is/b/444258/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ку-клукс-клан

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
К восьмидесятилетию Ким Ир Сена Ким Чен Ир задумал подарить ему особо
мягкое одеяло, поэтому призвал всё население КНДР охотиться... На кого?

Ответ:
На воробьев.

Комментарий:
За пять месяцев было убито семьсот тысяч птиц, после чего великий вождь
получил свое одеяло. Более известна война с воробьями в соседнем Китае.
Воробьям в Азии вообще не слишком везло.

Источник:
   1. http://articles.chicagotribune.com/1994-06-21/news/9406210175_1_il-dear-leader-sung
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уничтожение_воробьёв

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 8:
Хитрый герой Анны СтаробИнец в определенный момент сильно вращал один из
ИКСОВ и слегка приподнимал один его край от стола. Назовите ИКС словом с
приставкой, только не ошибитесь.

Ответ:
Наперсток.

Комментарий:
Шарик раскручивался по стенкам, и казалось, что под наперстком ничего
нет. Клиент переключал внимание на другие наперстки и проигрывал.

Источник:
   1. А.А. Старобинец. Убежище 3/9. http://www.flibusta.is/b/105925/read
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/напёрсток

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
После жалоб на многочисленные неудобства Чарльз Ворт придумал
специальную пружину, управляя которой можно было уменьшать диаметр
элементов ЕГО. Изначально ИМ называли ткань на основе льна. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Кринолин.

Комментарий:
В некоторых случаях ширина кринолина причиняла женщинам очень много
проблем - например, при попытках сесть или пройти в узкий дверной проем.
Пружинка, с помощью которой можно было изменять размер обручей, была
очень кстати. Изначально кринолином называлась жесткая льняная ткань с
основой из конских волос, на что указывает корень "лин". И только
впоследствии это слово стало обозначать колоколообразную основу для
юбки.

Источник:
   1. https://postnauka.ru/video/46317
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кринолин

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
В историческом романе "Олимпийский диск" некий сын ФиланОра высказывает
крамольную мысль о том, что ИКС на самом деле никуда не ездит. Напишите
имя ИКСА.

Ответ:
Гелиос.

Зачет:
Гелий.

Комментарий:
Действие романа происходит в античности, а крамольная мысль заключается
в том, что бог Солнца на своей колеснице никуда не ездит - напротив, это
Земля вокруг него вращается. По мнению автора романа, некоторые греки
еще в античности предвосхитили идеи Коперника.

Источник:
Я. Парандовский. Олимпийский диск. http://www.flibusta.is/b/41654/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
(pic: 20160595.jpg)
   Рассказывают, что уроженца Вайль-дер-Штадта осенило, когда он за
завтраком ел сосиски. Назовите этого уроженца.

Ответ:
[Иоганн] Кеплер.

Комментарий:
Выдающийся немецкий астроном и за завтраком не переставал думать о том,
как примирить математические расчеты движения планет и результаты
наблюдений. Однажды он отрезал кусок сосиски, а потом придавил его
вилкой и посмотрел на эллиптический срез. Тут-то ему и пришло в голову,
что орбиты планет могут быть не кругами, а эллипсами.

Источник:
   1. Н. Горькавый. Небесные механики.
http://www.flibusta.is/b/425345/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кеплер,_Иоганн

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 12:
Наклон оси вращения Урана отличается от других планет Солнечной системы.
По словам Николая ГорькАвого, кольца и спутники Урана похожи на НЕГО.
Какие два слова мы заменили местоимением "ОНО"?

Ответ:
Колесо обозрения.

Зачет:
Чертово колесо.

Комментарий:
Плоскость экватора Урана наклонена к плоскости его орбиты под углом
почти сто градусов, поэтому кольца и спутники вращаются вокруг него не в
горизонтальной, а в вертикальной плоскости и напоминают колесо
обозрения.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Уран_(планета)
   2. Н. Горькавый. Небесные механики.
http://www.flibusta.is/b/425345/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
По словам Геннадия Киселёва, многие из тех, кто изучал теорию революции
под руководством Горького на ПЕРВОМ, впоследствии были вынуждены
проходить практику на ВТОРЫХ. Назовите ПЕРВЫЙ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
[Остров] Капри и Соловецкие острова.

Зачет:
[Остров] Капри и Соловки.

Комментарий:
Лидеры революции, побывавшие у Горького на теплом острове Капри,
впоследствии были объявлены врагами народа и загнаны в лагеря на
холодных Соловецких островах.

Источник:
Г.П. Киселёв. Быль и небыль Острова сирен.
http://www.flibusta.is/b/376999/read#t1

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Внимание, в этом вопросе слова "КЛЕШНИ РАКА" являются заменой.
   На картине Рафаэля справа изображен мужчина, низвергнутый с высоты, а
слева - мальчики, взбирающиеся на колонну. Говоря об этих персонажах,
один искусствовед упоминает КЛЕШНИ РАКА. Кто изображен с КЛЕШНЯМИ РАКА
на другой картине Рафаэля?

Ответ:
Фемида.

Зачет:
Юстиция; Правосудие.

Комментарий:
Персонажи сравниваются с чашами весов - одна опускается, другая
поднимается. Фемида обычно изображается с весами, Рафаэль не стал
отступать от канонов. Весы и Рак - знаки зодиака.

Источник:
   1. Б.Р. Виппер. Итальянский ренессанс XIII-XVI веков. Том 2.
http://www.flibusta.is/b/378538/read
   2. https://gallerix.ru/album/Rafael/pic/glrx-3859
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фемида
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зодиак

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 15:
В 1985 году скромная "Верона", недавний выходец из самых низов, добилась
сказочного успеха и выиграла чемпионат Италии. Во время матча с
"Ювентусом" форвард "Вероны" Элькьер-Ларсен ПРОПУСК, что не помешало ему
забить победный гол. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... потерял бутсу...".

Зачет:
"... потерял кроссовку..."; "... потерял кед...".

Комментарий:
Потеря бутсы в ключевой момент матча не помешала датскому легионеру
забить разутым. История до мельчайших подробностей напоминает историю
про Золушку.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/giovinezza/942918.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Элькьер-Ларсен,_Пребен

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Дэвид БодАнис пишет, что когда Тьюринг вводил понятия аппаратного и
программного обеспечения компьютера, он руководствовался концепцией
разделения ПЕРВОЙ и ВТОРОГО. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Душа и тело.

Комментарий:
Алан Тьюринг, очевидно, не избежал бессознательного очеловечивания
машины. По приведенной логике, аппаратная часть - это тело компьютера, а
программы - это его душа.

Источник:
Д. Боданис. E = mc^2. Биография самого знаменитого уравнения мира.
http://www.flibusta.is/b/265165/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 2:
Советскому поэту, скорее всего, понравилось бы то, что Урфин Джюс сперва
хотел сделать с побежденным Железным Дровосеком. Что именно?

Ответ:
Перековать на гвозди.

Зачет:
По слову "гвозди".

Комментарий:
Железный Дровосек, как известно, первоначально был человеком. Согласно
"Балладе о гвоздях" Николая Тихонова, "Гвозди бы делать из этих людей:
// Крепче бы не было в мире гвоздей".

Источник:
   1. А.М. Волков. Урфин Джюс и его деревянные солдаты.
http://www.flibusta.is/b/103242/read
   2. Н.С. Тихонов. Баллада о гвоздях.
http://lit.peoples.ru/poetry/nikolay_tihonov/poem_12688.shtml

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
В российском областном центре рассказывают легенду о том, как местный
житель создал памятник уроженцу города. При этом он использовал гвоздь,
которым была ПРОПУСК. Заполните пропуск двумя словами.

Ответ:
"... подкована блоха".

Комментарий:
Речь идет о создании памятника Левше в Туле. По легенде, местный
мастеровой превзошел Левшу, сумев изготовить миниатюрный памятник из
гвоздя, которым Левша в свое время подковал блоху.

Источник:
И.Ф. Панькин. Легенды о мастере Тычке.

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 4:
Скульптор Пракситель не был уверен в том, что заказчики оценят его
смелость, поэтому сделал двойную работу. Тем самым Пракситель уподобился
человеку, жившему две с лишним тысячи лет спустя. Кому именно?

Ответ:
[Франсиско] Гойя.

Комментарий:
Праксителю заказали статую Афродиты, и он выполнил заказ в двух
вариантах - Афродиту одетую и Афродиту обнаженную. Заказчики с острова
Кос предпочли традиционный одетый вариант, а более смелую скульптуру
купили жители малоазийского города Книд, где она стала очень популярной.
В конце XVIII века два варианта одной картины - с одетой и обнаженной
махой - написал Франсиско Гойя.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афродита_Книдская
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Маха_обнажённая

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Всеобщая ненависть к известному человеку могла быть преувеличена
историками. В то же время о его популярности среди населения косвенно
свидетельствует тот факт, что после его смерти появилось сразу несколько
ИКСОВ. Другой "ИКС" на пятнадцать лет "старше" "Гойи". Какое слово,
которое пишется через дефис, мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Лже-Нерон.

Комментарий:
У Нерона были очень напряженные взаимоотношения с Сенатом, а Тацит и
Дион Кассий, главные источники наших познаний о Нероне, принадлежали к
сенатскому сословию, поэтому их беспристрастность крайне сомнительна. В
то же время после смерти Нерона появилось сразу несколько лже-Неронов,
что может косвенно свидетельствовать о его популярности в народе.
"Лже-Нерон" и "Гойя" - написанные с разницей в пятнадцать лет романы
Лиона Фейхтвангера.

Источник:
   1. В.В. Сонькин. Здесь был Рим. Современные прогулки по древнему
городу. http://www.flibusta.is/b/342642/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фейхтвангер,_Лион

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 6:
Арка Константина в Риме составлена из большого количества фрагментов
разных стилей. В итальянском прозвище арки фигурирует ОНА. ОНА -
заглавная героиня итальянского произведения XIX века. Что это за
произведение?

Ответ:
"Сорока-воровка".

Комментарий:
Фрагменты арки натасканы из разных стилей, как добыча сороки. В опере
Россини "Сорока-воровка" важную роль играет настоящая сорока.

Источник:
   1. В.В. Сонькин. Здесь был Рим. Современные прогулки по древнему
городу. http://www.flibusta.is/b/342642/read
   2. http://www.belcanto.ru/gazza.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 7:
В начале карьеры ОН особенно символично смотрелся в рядах "ТОкио ВЕрди".
Напишите ЕГО прозвище.

Ответ:
Халк.

Комментарий:
У нападающего сборной Бразилии ЖиванИлду ВиЕйра де СОуза по прозвищу
Халк есть еще и японское гражданство, а в начале карьеры он выступал в
составе команды "Токио Верди", которая, как можно догадаться по ее
названию, играла в футболках зеленого цвета. Так что прозвище футболиста
было особенно удачным.

Источник:
   1. http://www.sovsport.ru/gazeta/article-item/449903
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Халк_(футболист)

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

Вопрос 8:
(pic: 20160596.jpg)
   Перед вами один из пейзажей фантастической страны, которую, как пишет
Роджер ПенрОуз, можно исследовать бесконечно долго. Что мы заменили в
названии этой страны на раздаточном материале?

Ответ:
Тор.

Зачет:
Тор'Блед-Нам.

Комментарий:
На самом деле страна называется Тор'Блед-Нам, а ее название Пенроуз
получил, прочтя наоборот фамилию Бенуа Мандельброта - основоположника
фрактальной геометрии. Страна эта представляет собой множество
Мандельброта - относительно компактную геометрическую структуру,
которая, однако, при увеличении распадается на множество различных
фрагментов с повторяющимися фрактальными элементами, причем сложность
элементов растет с увеличением масштаба. Супергероя Тора мы заменили
супергероем Халком.

Источник:
Р. Пенроуз. Новый ум короля. О компьютерах, мышлении и законах физики.
http://www.e-reading.club/bookreader.php/134447/Penrouz_-_Novyy_um_korolya__O_kompyuterah%2C_myshlenii_i_zakonah_fiziki.html

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
ГУнгнир - это автомат "РУгер Мини-14", Мьёльнир - пистолет "Глок 34",
СлЕйпнир - автомобиль "Фиат ДОбло". Назовите их владельца, которому в
2033 году исполнится пятьдесят четыре года.

Ответ:
[Андерс Беринг] Брейвик.

Комментарий:
Гунгнир и Слейпнир - это копье и конь скандинавского бога Одина,
Мьёльнир - боевой молот его сына Тора. Норвежский террорист переименовал
свое оружие и машину в духе скандинавских мифов. Брейвик выйдет из
тюрьмы в 2033 году в самом расцвете сил.

Источник:
   1. https://snob.ru/selected/entry/111254
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брейвик,_Андерс_Беринг

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 10:
По мнению нейрофизиологов, у людей, увлеченных неким занятием,
стимулируются самые разные группы нейронов, что в конечном счете
оказывает существенный профилактический эффект. Заметку об этом Елена
Караева назвала "ГЕЙЗЕРЫ против ТАНГЕЙЗЕРА". Какие слова мы заменили
"ГЕЙЗЕРАМИ" и "ТАНГЕЙЗЕРОМ"?

Ответ:
Геймеры, Альцгеймер.

Комментарий:
Нейрофизиологи обратили внимание на пользу компьютерных игр в
профилактике болезни Альцгеймера.

Источник:
http://ru.euronews.com/2016/05/23/dealing-with-dementia-via-video-games

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 11:
АйАан ХирсИ АлИ, некоторое время жившая в Саудовской Аравии, Эфиопии и
Кении, вспоминает, что при каждом очередном переезде ей приходилось
привыкать не только к новому языку и культуре, но и к новому ИКСУ.
Некоторое время назад известный ИКС стал причиной резкого увеличения
спроса на охотничьи и рыболовные товары. Назовите ИКС.

Ответ:
Календарь.

Комментарий:
В странах, где жила Хирси Али, действуют разные календари: в Саудовской
Аравии - исламский лунный, в Кении - григорианский, в Эфиопии - свой,
который происходит от древнего египетского календаря, но имеет сходство
с юлианским. В 2012 году в СМИ и Интернете началась истерия по поводу
возможного наступления конца света по календарю майя, что послужило
причиной спроса на товары для выживания.

Источник:
   1. Айаан Хирси Али. Неверная.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хирси,_Айаан_Али
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эфиопский_календарь
   4. http://www.newsru.com/russia/04dec2012/barnaul.html

Автор:
Иван Митрофанов (Щёлково)

Вопрос 12:
Государство ИХ, основанное на севере Сомали, во время Первой мировой
войны было единственной независимой мусульманской страной в Африке.
Дуглас Хофштадтер сравнил с НИМИ электроны. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Дервиши.

Комментарий:
Государство дервишей, основанное МохАммедом ХасАном в Африке, во время
Первой мировой войны было союзником Османской империи против Англии и
Италии и продержалось до 1920 года, после чего было все-таки разгромлено
британцами. Так называемые кружащиеся дервиши известны ритуальным
танцем, в котором Дуглас Хофштадтер нашел нечто общее с движением
электрона, постоянно вращающегося с огромной скоростью по своей орбите
вокруг атомного ядра.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Государство_дервишей
   2. Д. Хофштадтер, Д. Деннет. Глаз разума.
http://www.flibusta.is/b/197653/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 13:
Героиня современной научной сказки, узнав о существовании антиматерии,
собирается отправить своему антиподу ЭТО. Назовите ЭТО двумя словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
Позитронное письмо.

Зачет:
Позитронное послание; позитронная почта.

Комментарий:
В нашем мире мы привыкли посылать друг другу электронные письма, а в
мире антиматерии вместо них должны быть позитронные.

Источник:
http://elementy.ru/nauchno-populyarnaya_biblioteka/433091/Skazka_o_molchalivom_Pole_Dirake_otkryvshem_mir_antichastits

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 14:
Осталось два вопроса до конца.
   Александр согласился на съемки исключительно по финансовым
соображениям. По забавному совпадению, в одном из эпизодов фильма его
герой говорит, что согласился приехать только из-за денег. О каком
фильме идет речь?

Ответ:
"Десять негритят".

Комментарий:
Александр Кайдановский не горел желанием сниматься в детективе, но его
прельстил высокий гонорар. В одном из эпизодов фильма его герой ФИлипп
ЛОмбард цинично сообщает остальным, что согласился приехать только из-за
денег. Фраза про оставшиеся вопросы могла помочь выйти на правильный
ответ. Кстати, герой Кайдановского в фильме умер предпоследним, если не
считать главного злодея.

Источник:
http://www.vokrug.tv/product/show/desyat_negrityat/

Автор:
Александр Колышкин (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
На старости лет Янне вернулся в родной Хельсингборг, где ведет обычный
образ жизни и лишь иногда видится со своими бывшими... Закончите фразу
одним словом.

Ответ:
Заложницами.

Зачет:
Заложниками.

Комментарий:
Янне - это Ян-Эрик Олссон - тот самый преступник, из-за которого
появился термин "стокгольмский синдром".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Олссон,_Ян-Эрик

Автор:
Игорь Демьянцев (Гомель)

