Чемпионат:
I чемпионат Тбилиси (1995)

Дата:
00-000-1995

URL:
/znatoki/boris/reports/199510Tbilisi.html

Вопрос 1:
22 октября 2137 года до н.э. китайским астрономам Хи и Хо невыполнение
своих служебных обязанностей стоило жизни. Их обвинили в нарушении
годового небесного цикла, в результате чего последовало... Что же
последовало?

Ответ:
Солнечное затмение.

Вопрос 2:
В 1857 году Наполеон III основал медаль, которой награждал ветеранов
войн его дяди, Наполеона I. Именем какой святой была названа эта медаль?

Ответ:
Святой Елены.
