Чемпионат:
Вопросы команды Тбилиси

Дата:
00-000-1997

Вопрос 1:
Какая нация дала миру больше всего шпагоглотателей?

Ответ:
Италия (spaghetti - маленькие шпаги).

Вопрос 2:
Как называется приз, присуждаемый в конце года лучшему парикмахеру США?

Ответ:
Золотые ножницы.

Вопрос 3:
Кого имеют в виду индейцы Антильских островов, говоря, что больше всего
предпочитают в еду "длинного поросенка"?

Ответ:
Человека.

Вопрос 4:
В Непале, на воротах часто можно встретить надпись "У нас есть дракон".
А что пишут в таких случаях у нас?

Ответ:
"Во дворе злая собака".

Вопрос 5:
Что мы получим, если объединим черные, маленькие и многочисленные
острова?

Ответ:
Океанию (Меланезия, Микронезия и Полинезия).

Вопрос 6:
В 1769 году в России вышла "Российская универсальная грамматика". Что,
по этой книге, означает слово "ошейник"?

Ответ:
Галстук.

Вопрос 7:
Для Англии - Плимут, для Франции - Ла-Рошель, для Голландии - Амстердам,
а что для Испании?

Ответ:
Севилья - место отплытия первых экспедиций в Новый Свет.

Вопрос 8:
По мнению академика Николая Амосова существуют "два ремесла, которые
требуют любви к человеку". Назовите их.

Ответ:
Врач и учитель.

Вопрос 9:
Об этой болезни еще в IV в. до нашей эры писал Гиппократ. В VIII веке о
ней переписывались папа римский Захарий и архиепископ города Майнца
Бонифаций. Впервые эпидемию этой болезни описал в 1791 г. Геттингенский
врач Герлитц. В 1937 г. американцы Финдлей и Маккалум доказали вирусную
природу этой болезни. А кто же в 1888 году предложил первую научную
концепцию по поводу этой болезни?

Ответ:
Сергей Петрович Боткин.

Комментарий:
Это вирусный гепатит.

Вопрос 10:
Этот предмет обихода изобрел некий швед Гамильтон. Их (этих предметов)
на сегодняшний день в мире больше четырех миллиардов. Некоторые из них
цветные, некоторые - с картинками, а некоторые - просто прозрачные. Так
что же изобрел Гамильтон?

Ответ:
Пластиковые пакеты.

Вопрос 11:
Как в древней Греции называлась развязка трагедии?

Ответ:
Катастрофа.

Вопрос 12:
Впервые этого места достиг американский путешественник Френсис Кук в
1908 году. Затем, в 1909 году там побывал американский адмирал Роберт
Пири. В 1937 году перелет через это место совершил Валерий Чкалов. В
1962 году этого места достигла советская атомная подлодка "Ленинский
Комсомолец". А как назывался советский ледокол в 1977 году достигший
этого места?

Ответ:
"Арктика" (это северный полюс).

Вопрос 13:
Что мы получим, по мнению авторов книги "Русская Палеография" (1982 г.),
если четырежды сложим лист бумаги?

Ответ:
Тетрадь (от тетра - четыре).

Вопрос 14:
У вавилонцев их было 5, у египтян - 10, у римлян - 8, у индийцев 9, а
сколько у нас?

Ответ:
7 (дней недели).

Вопрос 15:
Назовите европейское государство, севернее которого, по некоторым
соображениям, едят столько, сколько хотят, а южнее - столько, сколько
могут себе позволить.

Ответ:
Дания

Комментарий:
Северн. - "Шведский стол", южн. - "Немецкий счет".

Вопрос 16:
Ч. Диккенс считал, что "именно это является самой интересной и почетной
из человеческих слабостей", а М. Монтень считал, что "это - неистовое
влечение к тому, что убегает от нас". Назовите это.

Ответ:
Любовь.

Вопрос 17:
Раз в году в Никарагуа, в течение 10-ти дней пустеют города страны и все
жители отправляются на пляжи и курорты. Переселяются туда целыми семьями
с домашним скарбом, провиантом, ящиками пива и газированной водой. Но
непременный ритуал требует отведать каждому сушеную рыбу, суп из игуаны
и черепашьи котлеты. Что же отмечают в это время никарагуанцы?

Ответ:
Пасху.

Вопрос 18:
В одно солнечное утро жителей французского города Безансон поджидал
сюрприз. Перед входами во все учреждения и школы группы добровольцев
раздавали... яблоки. В тот же день совершенно бесплатно работали
городские бассейны. Все эти мероприятия были организованы местными
властями, дабы вывести город на первое место в Европе по некоему
показателю. Так какой же день отмечался в Безансоне?

Ответ:
День без курения.

Вопрос 19:
Несколько лет тому назад во Франции был проведен опрос среди учителей,
которым задали единственный вопрос: "Перед чем испытывают они страх в
своей деятельности?" Результаты опроса оказались неожиданными. Третье
место занял страх перед комиссией, которая лицензирует педагогов,
проверяя их квалификацию. Вторым был страх перед информационным бумом,
во время которого учитель может не поспевать за новейшей информацией из
своей сферы, тогда, как ученик может ею владеть. Ну а чего, или кого,
боятся французские учителя больше всего?

Ответ:
Своих учеников.

Вопрос 20:
Статистики зарегистрировали, что в Нью-Йорке чаще всего человека кусает
собака, затем кошка. А кто следует за ними?

Ответ:
Другой человек.

Вопрос 21:
Байрон в "Чайльд-Гарольде" писал:
   "Но осрамит и самый лучший род
   один бездельник развращенный..."
   Чем?

Ответ:
Ленью.

Вопрос 22:
По мнению Мольера, тот, кто выиграет это - выиграет все. Что это?

Ответ:
Время.

Вопрос 23:
По мнению Б. Грасиана, в 20 лет царит чувство, в 30 - талант. А что
царит в 40 лет?

Ответ:
Разум.

Вопрос 24:
По мнению Цицерона, нет ничего более противного разуму и природе
человека чем это. О чем идет речь?

Ответ:
О случайности.

Вопрос 25:
По мнению Николая Кузанского, "так как бог есть все, то он также и..."
завершите фразу.

Ответ:
Ничто.

Вопрос 26:
Кто, по мнению Протагора, является мерой всех вещей?

Ответ:
Человек.

Вопрос 27:
О. Уайльд как-то сказал: "Душа рождается старой, но становится все
моложе - в этом комедия жизни" А в чем же трагедия жизни, по мнению того
же Уайльда?

Ответ:
Тело рождается молодым, а становится все старше.

Вопрос 28:
Плутарх в "Жизнеописании Фемистокла" говорит: "Дети, мы бы погибли, если
бы не...". Завершите фразу.

Ответ:
Не погибали.

Вопрос 29:
Если тело подобно ножнам, так что же по мнению Джами - меч?

Ответ:
Душа.

Вопрос 30:
По мнению Л. Толстого, это никем не может быть определено, но само
определяет все остальное. Что это?

Ответ:
Добро.

Вопрос 31:
Чем, по мнению Шекспира, наделяют нас боги, чтобы сделать людьми?

Ответ:
Пороками.

Вопрос 32:
Продолжите фразу О. Уайльда "Когда мужчина достаточно взрослый, чтобы
совершить зло, он достаточно взрослый для того, чтобы..."

Ответ:
... это зло исправить.

Вопрос 33:
Старинная индийская мудрость гласит, что выполняя эти 3 условия, можно
приблизится к богам. Второе условие таково - не поддаваться гневу,
третье - если тебя просят - дай. А первое?

Ответ:
Говори правду.

Вопрос 34:
Что, по мнению Сенеки, хуже чем война?

Ответ:
Страх перед войной.

Вопрос 35:
По мнению Сенеки, басня, как и жизнь, ценится не за длину, а за... За
что же?

Ответ:
За содержание.

Вопрос 36:
В Таиланде существуют курсы по обучению сбора кокосовых орехов. Кого же
там обучают?

Ответ:
Обезьян.

Вопрос 37:
Перед зданием мэрии швейцарского города Деникон стоят три флагштока.
Если взовьется флаг на правом - значит в городе родился мальчик, если на
среднем - то девочка. А что случается, если (что бывает значительно
реже) поднимается левый флаг?

Ответ:
В городе родилась двойня.

Вопрос 38:
Что, по мнению Экклесиаста, надо делать в дни несчастья?

Ответ:
Размышлять.

Вопрос 39:
Лесков писал: "Можно повелевать своему разуму и даже своему сердцу". А
кому нельзя повелевать, по мнению Лескова?

Ответ:
Памяти.

Вопрос 40:
Что, по мнению Монтеня, "благословленнейший дар природы, притупляющий
нашу чувствительность и помогающий нам претерпевать всевозможные
бедствия"?

Ответ:
Привычка.

Вопрос 41:
Что Платон считал самым позорным невежеством?

Ответ:
Воображать, будто знаешь то, чего не знаешь.

Вопрос 42:
Абу-ль-Фарадж писал: "Вино сообщает каждому, кто его пьет, четыре
качества. Вначале человек становится похожим на павлина - он пыжится,
его движения плавны и величавы. Затем он приобретает характер обезьяны и
начинает со всеми шутить и заигрывать. Потом он уподобляется льву и
становится самонадеянным, гордым, уверенным в своей силе." А в кого
превращается человек в конце?

Ответ:
"В свинью и, подобно ей, валяется в грязи".

Вопрос 43:
Назовите общее имя девушек, одна из которых радостная, вторая - сияющая,
а третья - цветущая.

Ответ:
Это хариты (Аглая, Евфросина и Талия).

Вопрос 44:
Как-то Альбер Камю сказал: "Не быть любимым - это всего лишь неудача..."
А что по мнению Камю является несчастьем?

Ответ:
Не любить самому.

Вопрос 45:
Переведите на французский язык слово "ящичек".

Ответ:
Кассета.

Вопрос 46:
Что Альфонс Доде называл "гневом слабых"?

Ответ:
Ненависть.

Вопрос 47:
Однажды великий швейцарский писатель Макс Фриш сказал: "Когда нам
кажется, что мы знаем другого, это всякий раз означает конец..." Конец
чего?

Ответ:
Любви.

Вопрос 48:
Однажды великий француз Ларошфуко сказал: "В своем истинном обличье она
похожа на привидение: все о ней говорят, но мало кто ее видел." Назовите
ее!

Ответ:
Любовь.

Вопрос 49:
Однажды В. Гюго сказал: "Первый признак истинной любви у юноши -
робость, а у девушки..." А у девушки?

Ответ:
Смелость.

Вопрос 50:
Какую любовь называет А. И. Герцен "страстной дружбой"?

Ответ:
Первую.

Вопрос 51:
Во время некоторых заболеваний наблюдается аносмия - расстройство
обоняния - из-за чего человек часто впадает в депрессию. Причиной
депрессии считаются два фактора: 1) у больного нарушается восприятие
внешнего мира. Назовите второй.

Ответ:
Он не чувствует своего запаха.

Вопрос 52:
Латинское слово "кантор" означает - певец. Так называется главный певец
в синагоге, так зовут певчего в католической церкви. А еще так именуют
учителя музыки, дирижера хора, органиста и церковного композитора у
протестантов. Назовите самого известного в мире протестантского кантора.

Ответ:
Иоганн Себастьян Бах.

Вопрос 53:
Переведите на греческий язык фразу "расщепление мысли".

Ответ:
Шизофрения.

Вопрос 54:
По мнению Г. Гейне, врагам можно прощать только после этого. После чего?

Ответ:
После того, как их повесят.

Вопрос 55:
В Грузии его называют земляным зайцем. А в России?

Ответ:
Тушканчик.

Вопрос 56:
В синтоизме - это Аматэрасу, в древнеармянской мифологии - это Хайк, в
древнеегипетской - это Ра. А в древнегреческой?

Ответ:
Гелиос (бог солнца).

Вопрос 57:
Назовите героя Ч. Диккенса, имя которого переводится с латинского как
"Приносящий оливы".

Ответ:
Оливер (Твист).

Вопрос 58:
В западной Индии и Пакистане живут около 40000 членов религиозной общины
Парсов - потомков Зороастрийцев. Они поклоняются священным для них 4
стихиям: огню, воде, воздуху и земле. Как они поступают со своими
покойниками, если не могут осквернить ни одну из вышеназванных стихий?

Ответ:
Отдают на растерзание грифам.

Вопрос 59:
По-грузински название этого растения семейства тыквенных означает "для
зимы". А по-английски "темно-розовая вода". Назовите его.

Ответ:
Арбуз

Вопрос 60:
Древнегреческая пословица: "Отдай сына своего или дочь твою на
воспитание рабу твоему и будет у тебя два раба, ибо если сам воспитаешь
чадо свое..." Докончите пословицу.

Ответ:
"... станешь рабом его".

Вопрос 61:
Переведите на французский язык слово "скелет".

Ответ:
Каркас.

Вопрос 62:
Назовите то, что было в Италии до 905 года, в Германии до 911 года. а во
Франции до 987 года.

Ответ:
Династия Каролингов.

Вопрос 63:
Переведите на голландский язык слово "крестьянин".

Ответ:
Бур.

Вопрос 64:
Почему после царствования Людовика XIV на престол взошел не его сын или
даже не внук, а его правнук Людовик XV?

Ответ:
Людовик XIV царствовал рекордный в европейской истории срок - 72 года.
Ни его сын, не внук не пережили его.

Вопрос 65:
Назовите нынешнее, "цивилизованное", название вида спорта, который в США
19-20 веков назывался "индейской борьбой".

Ответ:
Армрестлинг.

Вопрос 66:
В 1892 году президенту Лондонского Королевского Общества Уильяму Томсону
был пожалован титул барона Кельвина. По этому поводу была устроена
торжественная церемония, на которой новоявленный барон, выступая с речью
вспомнил тот далекий 1834 год, когда он поступал в Университет Глазго.
Какой, и ныне нетронутый, рекорд установил Томсон поступив в
университет?

Ответ:
Он был самым молодым студентом в истории человечества. В момент
поступления в университет ему исполнилось 10 лет, 4 месяца и 13 дней.

Вопрос 67:
Как вы думаете, кому принадлежат слова: "Госпожа Бовари - это я"?

Ответ:
Флоберу.

Вопрос 68:
Орден какого цветка был учрежден во Франции в 1814 году?

Ответ:
Лилии.

Вопрос 69:
Медаль какой святой была учреждена в 1857 году Наполеоном III для
награждения ветеранов наполеоновских походов?

Ответ:
Святой Елены.

Вопрос 70:
Какому королю принадлежат слова "Париж стоит мессы"?

Ответ:
Генриху IV.

Вопрос 71:
Как закончили свою жизнь те люди, фигуры которых были выставлены в
"комнате ужасов" музея мадам Тюссо?

Ответ:
Они все были казнены.

Вопрос 72:
Какая пьеса советского писателя первоначально называлась "Без солнца"?

Ответ:
"На дне".

Вопрос 73:
Закончите фразу Андерсена: "Чудеснейшая из сказок это..."

Ответ:
Жизнь.

Вопрос 74:
В Японии при зажигании зеленого цвета на светофоре раздается звуковой
сигнал, имитирующий пение птиц. Для кого он предназначен?

Ответ:
Для слепых.

Вопрос 75:
Чем больше он, тем большим почетом пользуется носящий его в
мусульманских странах. О чем идет речь?

Ответ:
О тюрбане.

Вопрос 76:
Что происходило во французских театрах, когда раздавались три глухих
удара в пол?

Ответ:
Начиналось представление.

Вопрос 77:
Каким свойством обладали скалы, описанные в одном из греческих мифов,
если проходившие мимо корабли либо разбивались у их подножия, либо
рассыпались в море на части?

Ответ:
Они были магнитными.

Вопрос 78:
Среди рыболовных турниров высшего класса гаванский - один из самых
престижных. Недавно прошел 45-ый по счету гаванский турнир по ловле
рыбы-меч. Чьим именем освящен этот турнир?

Ответ:
Эрнеста Хемингуэя.

Вопрос 79:
Как на языке индейцев племени кечуа золото?

Ответ:
Перу.

Вопрос 80:
За один час разговора финн использует это 1 раз, итальянец - 80, француз
- 120 а мексиканец - 180 раз. Что?

Ответ:
Жестикуляцию.

Вопрос 81:
Переведите на греческий язык "наука о причинах".

Ответ:
Этиология.

Вопрос 82:
Если детей звали "Малыш" и "Толстяк", то как звали отца?

Ответ:
Роберт Оппенгеймер.

Вопрос 83:
По мнению Цицерона - "дурак не тот, кто ошибается, а..." Кто?

Ответ:
Тот, кто упорствует в своей ошибке.

Вопрос 84:
Как назывался город на месте которого сегодня расположено Мертвое Море?

Ответ:
Содом.

Вопрос 85:
После какого события Б. Шоу сказал: "Сейчас мы не имеем никакого права
осуждать кого-либо в Нюрнберге"?

Ответ:
После Хиросимы.

Вопрос 86:
Завершите мысль Робеспьера: "Ты мало сделал для родины, если..."

Ответ:
"... не сделал всего".

Вопрос 87:
По Бомарше - "жить - значит бороться". А что значит бороться?

Ответ:
Жить.

Вопрос 88:
Гельвеций считал, что у этого порока три отца: паника, слабость и
трусость. О каком пороке идет речь?

Ответ:
О жестокости.

Вопрос 89:
Как звали в Элладе человека, которого без приглашения приводил с собой
один из гостей?

Ответ:
Паразитом.

Вопрос 90:
Завершите мысль Публия Сира: "Лучше ничего не знать, чем..."

Ответ:
"... знать плохо".

Вопрос 91:
Чем были заменены на Австрийском гербе в 1919 году меч и скипетр в
когтях черного орла?

Ответ:
Серпом и молотом.

Вопрос 92:
Назовите самую известную в мире лестницу.

Ответ:
"Ла Скала".

Вопрос 93:
Скажите на английском языке слово "вращающийся".

Ответ:
Револьвер.

Вопрос 94:
Бальзак говорил: "Ничего мы не знаем так плохо, как то, что должны знать
все". Что имел в виду писатель?

Ответ:
Закон.

Вопрос 95:
Скажите на латинском языке слово "сохраненный".

Ответ:
Резерв.

Вопрос 96:
Скажите на французском языке слово "укорачивать".

Ответ:
Ракурс.

Вопрос 97:
Скажите на латинском языке слово "главный".

Ответ:
Кардинал.

Вопрос 98:
На издание какой книги авторское право в Великобритании принадлежит
королеве?

Ответ:
Библии.

Вопрос 99:
Ее родиной по праву считается Финляндия. Финны приписывают ей целебные
качества, и немудрено, что на почти 5 миллионов жителей страны их более
миллиона. Назовите ее.

Ответ:
Сауна.

Вопрос 100:
Американские психологи рекомендуют сделать магнитофонную запись плача
ребенка. Зачем?

Ответ:
Они утверждают, что плачущий ребенок мгновенно успокаивается, прослушав
собственный плач.

Вопрос 101:
Цицерон говорил, что действия мудрых вызваны умом, действия умных -
опытом. А чем, по мнению Цицерона вызваны действия глупых?

Ответ:
Необходимостью.

Вопрос 102:
Бельгийская фирма "Бекерт" начала добавлять в шерстяную или
синтетическую ткань нити из нержавеющей стали. Для чего?

Ответ:
Так исключается накопление статического заряда на тканях.

Вопрос 103:
Согласно западногерманской статистике из десяти купленных этих предметов
лишь один используется для настоящего дела, остальные же лишь помогают
бороться с безделием. Что это за предметы?

Ответ:
Персональные компьютеры.

Вопрос 104:
В связи с чем в левой части австрийского герба в 1868 году появился
красный щиток с шестиконечным белым крестом над тремя зелеными холмами?

Ответ:
В связи с возникновением Австро-Венгерской империи.

