Чемпионат:
Переходный турнир XV Телефонного чемпионата

Дата:
11-Sep-2004

Вопрос 1:
Они - тезки. Первый получил широкую известность в 1935 году, второй,
согласно точной цитате, стал "другом-приятелем" героини фильма "Чапаев".
Назовите их.

Ответ:
Это Максимы.

Комментарий:
Персонаж Бориса Чиркова в трилогии о Максиме и пулемет "Максим", ставший
"другом-приятелем" Анки.

Источник:
   1. Кинофильм Георгия и Сергея Васильевых "Чапаев" (1934 г.).
   2. Кинофильм "Юность Максима" (1935 г.) - первая часть трилогии
Г.Козинцева и Л.Трауберга.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 2:
В советском кинофильме "Юность Максима" один из героев мечтал стать
обладателем имеющего некую особенность предмета, аналог которого
наверняка есть в данный момент у большинства участников турнира. Позже
другой персонаж временно заполучил подобного типа вещицу, имевшую
государственный стандарт, но, правда, обладавшую в 20 раз меньшими
возможностями. Назовите двумя словами это последнее изделие.

Ответ:
"Неразменный пятак" (ГОСТ 718-62).

Комментарий:
Герой "Юности Максима" мечтал о неразменном рубле. Неразменный пятак
попал в руки Саши Привалова, героя повести Аркадия и Бориса Стругацких
"Понедельник начинается в субботу".

Источник:
Телепередача "Звездные годы "Ленфильма". "Культура". 15 августа 2004 г.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 3:
Петр I считал, что этот самородок, уроженец Тверской губернии, обладал
способностью притягивать к себе знания. В главном его произведении,
написанном по-русски, впервые упомянуто другое произведение. Что собою
представляет это последнее?

Ответ:
Математический термин - результат умножения.

Комментарий:
Речь идет о Леонтии Магницком и его знаменитой "Арифметике", в которой
автор впервые употребил ряд терминов - биллион, извлечение корня,
произведение и т.д.

Источник:
Вокруг света. 2004. N 6, с.120.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 4:
Послушайте перечень: один из способов смены власти, жаргонное название
усложнения, автомобильный маневр, профессиональный термин газетного
редактора. В этот неполный перечень можно включить и два слова, часто
употребляемых в рекламе услуг одной весьма популярной сейчас
"профессии". Назовите эти два слова.

Ответ:
Отворот и приворот.

Комментарий:
Перечень: переворот, "наворот", поворот, разворот.

Источник:
Реклама на последних страницах газеты бесплатных объявлений "Из рук в
руки".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 5:
Нога одного уголовника. Рука другого уголовника. Третий уголовник
(временно). Звезда (временно). Средство гигиены. Назовите того, кто
объединяет все эти объекты, если известно, что в честь него был назван
древний город на великой реке.

Ответ:
Крокодил.

Комментарий:
Это все объекты, проглоченные крокодилами: нога Джонатана Смолла ("Знак
четырех"), рука Джеза Крюка ("Питер Пэн"), Бармалей, Солнце, мочалка
(все - К.Чуковский). Город - Крокодилополь.

Источник:
   1. Перечисленные произведения.
   2. http://www.kemet.ru/dictionary/10/krokodilop.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Время сбора этого природного продукта весьма ограничено - несколько
недель в начале июня. С одного "объекта" добывают не более 15 граммов,
при этом сборщики всегда имеют с собой немного сухого сена. Несмотря на
чудесные свойства, использовать этот продукт в том качестве, которое
упоминается в классической сказке, совершенно бесполезно. В ответе дайте
точное название этого природного продукта, а также назовите сказку.

Ответ:
Гагачий пух; "Принцесса на горошине".

Комментарий:
Взяв часть пуха, сборщик заменяет его пучком сена, чтобы сохранить
кладку яиц. Гагачий пух используется для утепления одежды, для одеял, а
вот для набивки перин не годится.

Источник:
   1. МК-воскресенье. 2004. 23-29 мая, с.22.
   2. Сказки зарубежных писателей. - М.: Правда, 1986. С.342.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
В коллекции Анатолия Карпова есть шахматы, повторяющие причудливые
архитектурные формы Гауди. Есть и такие, что являются точными копиями
скульптур Родена. Но особенно нравится экс-чемпиону мира комплект фигур,
имеющий название "НЕПОБЕДИМЫЕ". Назовите их главную особенность.

Ответ:
При их изготовлении использован принцип "Ваньки-встаньки" ("неваляшки").

Источник:
Неделя-28. 2004. N 156, 23 июля, с.24-25.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 8:
Наверняка не всем известно, что однажды Дзержинский совершил поездку в
Ростовскую область, где имел плодотворную встречу с будущим академиком,
фамилию которого вам и предстоит назвать.

Ответ:
Шолохов.

Комментарий:
Речь идет о композиторе Иване Ивановиче Дзержинском, который ездил в
станицу Вешенскую в процессе работы над оперой "Тихий Дон", партитура
которой увидела свет в 1935 году. Михаил Александрович Шолохов был
избран академиком (АН СССР) в 1939 году.

Источник:
Телевизионная программа "Писатель и вождь. Сталин - Шолохов". Часть 1. 1
канал, 24 мая 2004 г.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 9:
ЕМУ уделяли внимание многие известные личности. В последнее время в кино
и литературе преобладают ОНИ, принадлежавшие женщинам. Один из героев
Кортасара сказал, что ЕГО правильнее было бы называть так же, как и
бытовой осветительный прибор, поскольку герой работал с НИМ в темное
время суток. Назовите этот осветительный прибор.

Ответ:
Ночник.

Комментарий:
ОНИ - это дневники.

Источник:
Кортасар Х. Экзамен. - М.: Известия, 1991. С. 29.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
В 1951 году ей был полностью посвящен один из залов известнейшего
ленинградского музея. О ней восторженно писали и продолжают писать
литературные критики. Благодаря ей появились на свет четыре трагедии. С
нею также связано имя известного прозаика, родившегося годом раньше
Пушкина и умершего в год, когда на свет появился великий Толстой.
Назовите ее.

Ответ:
Болдинская осень.

Комментарий:
В 1951 г. в 17 залах Государственного Эрмитажа располагался музей,
посвященный А.С.Пушкину. Создан он был на основе материалов Всесоюзной
Пушкинской выставки, организованной к 100-летию со дня смерти поэта.
Один из залов экспозиции был целиком посвящен Болдинской осени. Четыре
трагедии - "Маленькие трагедии", писатель - Иван Петрович Белкин.

Источник:
   1. БСЭ, 2-е изд. Т.35. Вкладка с.344-345.
   2. Пушкин в Болдине. - Горький: Волго-Вятское книжное издательство,
1974. С.3-4, 221-224.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 11:
Он не доучился в Петербургской консерватории по классу виолончели,
поскольку перевесила любовь к точным наукам. Но в 1928 году на первом
его концерте в США, который почтили своим присутствием Рахманинов и
Тосканини, слушатели были поражены его исполнением произведений Шуберта
и Скрябина. Назовите инструмент исполнителя.

Ответ:
Терменвокс.

Комментарий:
Исполнитель - Лев Термен.

Источник:
МК-бульвар. 2004. Рубрика "Азбука Морзе", статья 64 "Термен Лев".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 12:
Было остроумно подмечено, что подтверждение того факта, что он тоже
человек, любому из них даст обыкновенное зеркало. Назовите абсолютно
точно специализацию этих людей.

Ответ:
Сотрудник ОМОНа.

Комментарий:
При отражении ОМОН превращается в HOMO.

Источник:
МК. 2004. 8 июля, с.12.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 13:
В XVI веке под влиянием идей протестантского реформатора Жана Кальвина,
боровшегося за чистоту нравов, был издан указ, запрещавший ношение
ювелирных украшений в публичных местах на всей территории кантона
Женева. По мнению ряда исследователей, именно это дало импульс к
развитию... Чего?

Ответ:
Часовой промышленности.

Комментарий:
Большинство ювелиров предпочло не уезжать из страны, а
переквалифицироваться в часовщиков.

Источник:
Men's Health. 2003. Август, с.13.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 14:
Многие Олимпийские игры вносили что-то новое и в сами соревнования, и в
олимпийскую традицию. Например, олимпийский огонь впервые был зажжен в
1936 году в Берлине. А за четыре года до этого на олимпиаде в
Лос-Анджелесе знающие толк в создании зрелищ американцы впервые
применили еще один эффектный атрибут, используемый и поныне. Назовите
его словом французского происхождения.

Ответ:
Пьедестал (для награждения победителей).

Источник:
Официальная программа Олимпийских игр в Атланте 1996 г. - Focus on Media
Ltd. 1996, с.40.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20040044.gif)
   На этом рисунке автор энциклопедической статьи показывает основные
элементы, из которых могут состоять некие архитектурные сооружения.
Какие сооружения?

Ответ:
Винтовые лестницы. [При ответе "лестницы" требовать уточнение.]

Источник:
L'Encyclopedie Larousse, p.6645. Одна из иллюстраций к статье "Marche".

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 16:
(pic: 20040041.gif)
   Какой организации принадлежит этот флаг?

Ответ:
ОПЕК.

Комментарий:
Изображения на флаге - стилизованные буквы OPEC.

Источник:
http://www.klauber-flag.dk/flag.asp?cmd=details&flag=1222

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
(pic: 20040043.jpg)
   Почему айсберг, который вы видите на фотографии, красный?

Ответ:
Его покрасил художник (Марко Эваристти).

Зачет:
Его покрасили, облили краской.

Источник:
http://www.ej.ru/115/life/detail/03/

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
(pic: 20040042.jpg)
   Перед вами лангур. Назовите персонажа греческой мифологии, сделавшего
то же, что в индийском мифе сделал лангур.

Ответ:
Прометей.

Комментарий:
Лангур принес людям огонь, поэтому его мордочка и лапы опалены - стали
черными.

Источник:
Телепередача "В мире животных". 1 канал, 30.03.03.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 19:
Среди ПЕРВЫХ в свое время были поэт Лермонтов, художник Федотов,
композитор Скрябин. ВТОРЫЕ появились в России в октябре 1905 года.
Назовите и тех, и других одним словом.

Ответ:
Кадеты.

Источник:
   1. Большая советская энциклопедия. Статья "Кадеты (конституц.-демокр.
партия)".
   2. Телевизионный фильм Н.Михалкова, посвященный истории основанного в
1930 г. во Франции "Корпуса-лицея Императора Николая II".

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 20:
ПЕРВОЕ слово в этом выражении - глагол, ВТОРОЕ - существительное в
дательном падеже. Корень ПЕРВОГО совпадает с тем, что выходит из
ВТОРОГО. А само выражение в наше время может обозначать не слишком
честную торговую операцию. О каком выражении идет речь?

Ответ:
"Впарить чайнику".

Комментарий:
Встречаются и более сложные конструкции, напр., "впарить чайнику убитую
тачку".

Источник:
http://old.autocitychannel.com/2000/2108v.html

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 21:
У японцев, как и у многих других народов, лисица (КИЦУНЕ) является
олицетворением хитрости и коварства, способности сбить с толку кого
угодно. Поэтому она и упоминается в народном названии некоего природного
явления. А у нас название этого явления связано с представителями совсем
другого царства. Назовите двумя словами это природное явление.

Ответ:
Грибной дождь.

Комментарий:
У японцев - "лисий ливень", когда одновременно идет дождь и светит
солнце.

Источник:
Panasonic ideas for life. 2004. N 4, с. 59.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 22:
В 1933 году он приезжал в СССР в качестве корреспондента, а в 1939 году
- уже не только как журналист. Вполне возможно, что название одной из
его книг, написанных впоследствии, была навеяно воспоминаниями об этих
поездках. Назовите книгу и автора.

Ответ:
"Из России с любовью" (одна из книг "бондианы), Ян Флеминг.

Источник:
Программа телевизионного цикла "Цивилизация", посвященная Яну Флемингу.
1 канал, 9 сентября 2004 года.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 23:
В 1903 г. профессор Военно-Морской Академии Крылов, читая лекцию о
плавучести и остойчивости корабля, имеющего пробоину, заявил, что все,
что он изложил, принадлежит не ему самому, а целиком взято "из статей
"Морского сборника", охватывающих тридцать лет. Эти статьи подписаны
так: "мичман (пропуск)", "лейтенант (пропуск)", "флигель-адъютант
(пропуск)", "контр-адмирал (пропуск)", "вице-адмирал (пропуск)".
Заполните пропуски.

Ответ:
"Макаров".

Источник:
http://history-ugolok.ru/chelovek1.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 24:
Американский писатель Джон Апдайк сравнивал ЕГО с не слишком аккуратно
склеенным бумажным змеем. Юрий Олеша искренне, но, надо сказать,
совершенно напрасно удивлялся, что Маяковский ни разу не упомянул о НЕМ
в стихах, будучи в Мексике. А как ОН выглядит, вы могли не раз увидеть,
смотря, например, соревнования по плаванию на Олимпийских играх в
Афинах. Назовите ЕГО.

Ответ:
Южный крест.

Комментарий:
В ночном небе Мексики Южный крест не виден. В Афинах победителями
соревнований по плаванию очень часто становились представители
Австралии, на флаге которой присутствует изображение этого созвездия.

Источник:
Эхо планеты. 2004. 13-19 августа, с.34-36.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 25:
Рассказывают, что на одном из спектаклей МХАТа "Так победим!" по пьесе
Шатрова присутствовал Брежнев. В сцене, где Ленин в исполнении Калягина
беседует с другим персонажем, заскучавший генсек, ткнув пальцем в
последнего, спросил: "А это кто?". Сидевший рядом Андропов ответил:
"Это...". Заполните пропуск одним словом, если точно такой же ответ
автору вопроса довелось недавно услышать от подростка,
демонстрировавшего знание экзотики московских дорог.

Ответ:
Хаммер.

Комментарий:
Речь идет об американском бизнесмене Арманде Хаммер и о джипе "Хаммер".

Источник:
Программа "Александр Калягин: монолог не для сцены". РТР, 25 мая 2004 г.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 26:
Этот недавний рекордсмен вызвал, как и положено, самые противоречивые
отзывы критиков. В заголовке одной из рецензий "Комсомольской правды"
даже фигурировало слово "позор". Назовите автора живописного
произведения, которое называется так же, как и упомянутый рекордсмен.

Ответ:
Рембрандт.

Комментарий:
Речь идет о снятом по книге С.Лукьяненко фильме "Ночной дозор", ставшем
самым кассовым из всех, показанных на территории СНГ; одна из
критических статей об этом фильме была озаглавлена "Ночной позор".

Источник:
   1. http://lenta.ru/culture/2004/08/03/dozor/
   2. Комсомольская правда, 30.06.04 г.
   3. Комарова И., Железнова Н. Художники. - М.: РИПОЛ КЛАССИК, 2001. С.
471.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 27:
В 1937 году специальный поезд, следовавший из Москвы в одну из столиц
Западной Европы, вынужден был на некоторое время задержаться на
территории Польши, так как необычный груз, занимавший несколько десятков
вагонов и крытых платформ, не позволял проехать участок дороги в
Судетских горах. Что собою представлял этот груз?

Ответ:
Это была статуя Веры Мухиной "Рабочий и колхозница" (естественно,
разобранная на составные части).

Комментарий:
Женский шарф пришлось несколько "изогнуть", что дало возможность успешно
миновать туннель. Естественно, впоследствии форма детали была
восстановлена.

Источник:
Телевизионная передача "Вера Мухина. Испытание". 1 канал. 1 июля 2004
года.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 28:
По данным на май 2004 года, эту "горячую десятку" покинули некие
растения семейства сложноцветных, а вот некие растения семейства
касатиковых по-прежнему еще там - на 8-м месте. Человек, благодаря
которому они вообще оказались в этом списке, упоминается в нем еще на
двух позициях. Назовите имя этого человека.

Ответ:
Винсент (ван Гог).

Комментарий:
Речь идет о списке самых дорогих художественных полотен, в который вошли
и полотна ван Гога "Портрет доктора Гаше" (2-е место), "Портрет
художника без бороды" (5-е место), "Ирисы" (8-е место); покинули список
"Подсолнухи".

Источник:
Мир новостей. 18 мая 2004 г. С.8.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 29:
Это человек, который женится по швейцарскому гражданскому праву,
осуждается по итальянскому уголовному кодексу, судится по германскому
процессуальному кодексу, управляют этим человеком на основе французского
административного права, а хоронят его по канонам ислама. Догадавшись, о
жителе какой страны идет речь, ответьте, о ком в той же публикации было
сказано, что он для этой страны сделал столько же, сколько для России -
Петр Первый, Столыпин, Ленин и Горбачев, вместе взятые?

Ответ:
Ататюрк (Мустафа Кемаль).

Комментарий:
В статье речь идет о Турции.

Источник:
   1. http://www.az-customs.net/news/rus/arc/ob12-03-2004.htm
   2. Отдых. Развлечения. Туризм. 2004. N 12.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 30:
Официально утвержден он был в июле 1785 года. Ваша задача - заполнить
пропуск в посвященных ему строках поэта Сергея Плотова:
   Он сейчас определяет
   Наше с вами бытиЕ.
   Мне язык не позволяет
   Обозвать его...

Ответ:
... у.е.

Комментарий:
Речь идет о долларе, который был утвержден Конгрессом в качестве
официальной американской валюты 6 июля 1785 года.

Источник:
Программа "Ну и денек!". Радио "Эхо Москвы", 6 июля 2004 года.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 31:
Николай I одной из важных задач считал борьбу за Болгарию. Александр III
противостоял гегемонии Германии. Николай II уделял немало внимания
вопросам брака среди духовенства. Эти любопытные сведения содержатся в
книге под названием "История..." Заполните пропуск.

Ответ:
"... папства".

Комментарий:
речь идет о папах - Николае I (858-863), Николае II (1059-1061) и
Александре III (1159-1181).

Источник:
Лозинский С.Г. История папства. - М.: Политиздат, 1986. С.80, 94, 117.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 32:
В наше время во Владимирском централе в стоимости этого учтены тюремный
обед, пребывание в камере. А вот прогулка в тюремном дворе полагается
только за дополнительную плату. А кто платит?

Ответ:
Посетители (экскурсанты, туристы).

Источник:
http://netnotebook.net/tourist_digest/issues/issue_002/prison.htm

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 33:
Известный британский писатель, режиссер и актер Питер Устинов сохранил
чувство юмора даже в предсмертные часы, повелев написать на надгробии
своей могилы некое строгое предупреждение. Воспроизведите текст этого
предупреждения, только не перепутайте ЕГО и ЕЕ. По сути, ОН - это ОНА,
но все-таки ОН более уместен в парке, чем на кладбище.

Ответ:
"По траве не ходить!".

Комментарий:
ОН - это газон.

Источник:
Секретные материалы XX века. 2004. N 13.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 34:
Это слово сейчас весьма популярно в молодежной среде и используется как
емкое определение чего-то нескучного и интересного. А на Руси иногда
точно так же называли один важный природный объект. Назовите и слово, и
объект.

Ответ:
Прикол, Полярная звезда.

Комментарий:
Другие народные названия Полярной звезды - кол, прикол-звезда.

Источник:
Карпенко Ю.А. Названия звездного неба. - М.: Наука, 1981. С.67.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 35:
В 1884 году в Москве была напечатана книга Льва Толстого "В чем моя
вера?", вызвавшая большие претензии цензуры. Чтобы помешать ее
распространению, разрешенный тираж составил всего 50 экземпляров. Это -
во-первых. Была назначена огромная цена в 25 рублей. Это - во-вторых. А
что было сделано в-третьих?

Ответ:
Конфисковали весь тираж.

Источник:
Смирнов-Сокольский Н. Рассказы о книгах. - М.: Книга, 1983. С.17.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 36:
Слушая "Погоду в доме" в исполнении Ларисы Долиной, порой и впрямь
веришь, что почти все проблемы "легко уладить с помощью зонта". Все же к
одному из времен года этот рецепт применим в меньшей степени, нежели к
трем другим. И именно этому времени и его отдельным периодам посвящена
другая песня, прозвучавшая в исполнении певицы и ставшая широко
известной. Процитируйте любую строку этой песни.

Ответ:
"Остыли реки и земля остыла", "Три белых коня..." и т.п.

Комментарий:
В фильме песню поет младшая сестренка главного героя - Иванушки. На
самом деле песню для фильма исполнила "детским голосом" Лариса Долина.

Источник:
Телевизионная программа "И снова шлягер". Культура, 20 марта 2004 года.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

