Чемпионат:
XVI Телефонный чемпионат. Открытый турнир

Дата:
00-000-2004

Тур:
1 тур

Дата:
27-Nov-2004

Вопрос 1:
В его командировочном удостоверении, выданном в советское время, было
указано, что цель поездки - изучение "межличностных отношений в
интернациональной группе" в рамках программы подготовки полета на Марс.
При этом суточных ему полагалось 50 центов. Назовите его фамилию.

Ответ:
Сенкевич.

Комментарий:
Так было оформлено участие Юрия Сенкевича в экспедиции под руководством
Тура Хейердала на папирусной лодке "Ра".

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 2:
Уже в 1926 году перед одним из управлений этого Народного комиссариата,
располагавшегося в ту пору на Старой площади, наряду с задачей борьбы с
вредителями, была поставлена задача создания опытных учреждений.
Впоследствии ведомство неоднократно преобразовывалось, в особенности -
во времена Хрущева. А как подобное ведомство называется в наши дни?

Ответ:
Министерство сельского хозяйства.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 3:
ВЫ, скорее всего, согласитесь, что ПЕРВЫЙ, если он действительно первый,
очень важен для любого печатного издания; ОТ увеличения ВТОРОГО вряд ли
кто откажется, ну разве что закоренелые трудоголики; ПРИ правильно
подобранных ТРЕТЬИХ сшитая вещь хорошо выглядит; С ЧЕТВЕРТЫМ у новичков
в горах часто возникают неожиданные трудности; ПРО ПЯТЫЙ мы порой
вспоминаем, придя на работу. В ответе назовите те четыре, что объединяют
все пять перечисленных.

Ответ:
ПУСК.

Комментарий:
ВЫпуск, ОТпуск, ПРИпуск, Спуск, ПРОпуск.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 4:
ЕГО название происходит совсем не от того, какие ОН издает звуки, а от
того, где ОН предпочитает жить. Поэтому в ЕГО названии должна быть буква
"е", а вовсе не "и". Хотя у русского автора XIX века, сделавшего ЕГО
героем небольшого произведения, в ЕГО названии стоит буква "и". А каким
словом автор охарактеризовал умственные способности своего героя?

Ответ:
Премудрый.

Комментарий:
Речь идет о пескаре.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 5:
Германия. XV век. Девушки дарят подругам, вышедшим замуж, по мячику или
шарику, набитому пухом или шерстью. Шарик или мяч натыкали на шест и
ставили перед домом, а хозяйка должна была оказать некую ответную
любезность, проявив внимание к подругам. Если вы догадаетесь, что именно
ей предписывал сделать обычай, то назовете СЛОВО, одну из версий
происхождения которого мы вам описали.

Ответ:
Бал.

Комментарий:
Хозяйка должна была пригласить подруг к себе в гости на танцы с музыкой;
der Ball по-немецки означает "мяч".

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 6:
В XIX веке в России согласно традиционному укладу считалось
целесообразным, чтобы в год на одного человека ИХ приходилось около 70.
Заготовка сырья шла около двух недель - в конце мая - начале июня. Перед
употреблением обязательно заливали кипятком, и использовать по прямому
назначению можно было только один раз. О чем идет речь?

Ответ:
О вениках (банных).

Комментарий:
Заготовка - "на Троицу", когда листочки нежные.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 7:
Как и многие уроженцы Владимира, он "окал", что стало непреодолимым
препятствием при поступлении в театральное училище в Москве в самом
начале 30-х годов прошлого века. Случайно он увидел на улице объявление
о наборе, как он подумал, то ли медицинских, то ли руководящих кадров.
Это и определило его судьбу. Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Левитан.

Комментарий:
Будущий знаменитый ДИКТОР Юрий Левитан интерпретировал новое для себя в
ту пору слово как "не то доктор, не то директор".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 8:
Порою этот уникальный строительный материал, известный с древнейших
времен, может служить убежищем. Этому, как правило, предшествует одна
метаморфоза. Какая именно?

Ответ:
Седина в бороду.

Комментарий:
Строительный материал - ребро; пословица - "Седина в бороду, бес - в
ребро".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 9:
В соответствии с традицией Северной Индии каждая из НИХ имеет два
обозначения - полное и краткое, из двух-трех букв. Каждая из них
посвящена определенному божеству - Агни, Лакшми и другим - и связана с
определенной планетой - Луной, Марсом и так далее. Каждая из них
"соответствует" определенному возрасту: первая - семидесяти годам,
вторая - шестидесяти и так далее, до десяти лет. Что именно,
изменяющееся у человека с возрастом, легло в основу этой последней
классификации в традиции Северной Индии?

Ответ:
Голос.

Комментарий:
Речь идет о нотах, ДО (Шарадж) - голос 70-летнего человека, РЕ (Ришабха)
- 60-летнего и так далее.

Автор:
Юлия Новик (Вологда)

Вопрос 10:
Рассказывают, что когда в советские времена режиссера-документалиста
Леонида Алексейчука отстранили от работы над фильмом, большинство коллег
в знак солидарности не захотели занять его место. Согласился только один
- очень уж нелегко было отказаться от обещанной дирекцией комнаты, по
тем временам не маленькой. Назовите площадь этой комнаты.

Ответ:
30 квадратных метров.

Комментарий:
Такое вот совпадение - когда-то за предательство давали 30 сребренников,
а в советские времена дали 30 квадратных метров жилья.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
ПЕРВУЮ раньше многие искали по радио, а ВТОРУЮ сейчас можно обнаружить
на телевидении. В постперестроечные годы Олег Ефремов сказал, что раньше
нам было важно обрести ПЕРВУЮ ВТОРОЙ, а сейчас необходимо развивать
ВТОРУЮ ПЕРВОЙ. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в правильном порядке.

Ответ:
ПЕРВАЯ - свобода, ВТОРАЯ - культура.

Комментарий:
Радиостанция - "Свобода", телеканал - "Культура".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 12:
На Детской карте мира, выпущенной издательством "АСТ", помещено
множество рисунков, которые дают детям представление о фауне,
архитектуре, литературе, обычаях разных стран. В Индийском океане
нарисован объект, на котором можно увидеть православную церковь и
несколько русских изб. В названии его - несколько понятий. Дайте полное
название объекта.

Ответ:
Чудо-Юдо-Рыба-Кит.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В 50-е годы прошлого века после многих лет тайны, окружавшей его,
кинозрители смогли, наконец, его увидеть на экране - в фильме "Максим
Перепелица", что, по случайному стечению обстоятельств, как бы напомнило
о его знаменитом предшественнике. Впоследствии он стал широко известен
не только на родине, но и далеко за ее пределами. Назовите его.

Ответ:
Автомат Калашникова (пистолет-пулемет).

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 14:
Во время Великой Отечественной войны производство этого было временно
переведено из Москвы в Ярославль. Именно поэтому недавно в Ярославле был
открыт музей ЭТОГО, в котором один из главных экспонатов - составной и
весит целую тонну. А еще жители гордятся тем, что в ЭТОМ их городу
соперников пока нет. О каком музее идет речь?

Ответ:
О музее денег.

Зачет:
Музей копейки, музей рубля.

Комментарий:
Один из главных экспонатов музея - одна тонна копеек в прозрачном
стеклянном кубе; на нынешней тысячерублевой банкноте в центре лицевой
стороны изображен памятник Ярославу Мудрому в городе Ярославле на фоне
часовни городского Кремля; на оборотной стороне - гравюра ярославской
церкви Иоанна Предтечи.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 15:
По мнению журналиста Владимира Кара-Мурзы, некоторые из его коллег
зачастую идут на компромисс с совестью и начинают выполнять любой заказ
власть имущих. Таких приспособленцев он характеризует известной цитатой
из бессмертной комедии, последнее слово в которой он переделал,
сохранив, правда, в нем две первые буквы. Как же звучит эта
видоизмененная цитата?

Ответ:
"Служить бы рад, прислуживаться ТОЖЕ".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 16:
Он входит и в известную тройку, и в известную дюжину. О нем упоминают и
любители сладостей, и любители словесных заморочек. А тот из них,
который состоит из пяти одинаковых частей, может находиться в неком
городе, но, как правило, недолго. Что это за город?

Ответ:
Город (кон) из игры "Городки".

Комментарий:
Он - рак. Лебедь, рак и щука; зодиакальный круг; конфеты - "Раковые
шейки"; "рачьи стихи" - палиндромы и, в конце концов, рак - городошная
фигура.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 17:
Создание этой партии было начато в России в Санкт-Петербурге в 1865
году. А перестала существовать она в Советском Союзе в конце 20-х годов,
о чем свидетельствует широко известный источник. Добавим, что создатель
партии по происхождению немец. О какой партии идет речь?

Ответ:
О партии мебели - двенадцати стульях мастера Гамбса.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 18:
В июле 1942 года специальный авиарейс из Куйбышева доставил в осажденный
Ленинград продукты, медикаменты и еще один необычный и весьма ценный
груз. Какой именно?

Ответ:
Партитуру 7-й симфонии Дмитрия Шостаковича.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 19:
Вы, наверняка, знакомы с произведениями, где ЭТО связывалось и со
звездами, и с непутевым потомком, и с такою же птицей, и с царственной
особой. А человеку по имени Андрей никаких лишних слов не потребовалось.
Назовите фамилию Андрея.

Ответ:
Звягинцев.

Комментарий:
Речь идет о фильме режиссера Андрея Звягинцева "Возвращение", ставшем в
2003 году лауреатом Венецианского кинофестиваля; произведения -
"Возвращение со звезд" С.Лема, "Возвращение блудного сына" Рембрандта,
мультфильм "Возвращение блудного попугая", "Возвращение короля"
Дж.Р.Р.Толкиена.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 20:
Приготовив целебный отвар, она вернула мудрость отцу своего мужа. Другим
волшебным напитком она защитила мужа от чудовища. Поэтому Айзек Азимов
считает заслуживающей внимания версию о том, что именно от ее имени
произошло современное название одной из наук, известных с глубокой
древности. Назовите и ее, и науку.

Ответ:
Медея и медицина.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 21:
В детстве, слыша эту поговорку, Андрей Макаревич представлял себе два
огромных войска, от поединка предводителей которых зависел исход всей
битвы. Первое войско было русским, во главе его богатырь типа Микулы
Селяниновича. Назовите ДВУМЯ словами предводителя второго войска, если
известно, что узнав много лет спустя "общепринятое прочтение той
крылатой фразы", Андрей испытал глубокое разочарование.

Ответ:
Сам Овца.

Комментарий:
Речь идет о поговорке "Молодец - против овец, а против молодца - сам
овца".

Автор:
Юлия Новик (Вологда)

Вопрос 22:
Австрийский писатель Йозеф Рот, совершив одну творческую поездку,
написал, что ПЕРВЫЙ олицетворяет имперскую мощь, ВТОРОЙ - уступку
национализму черни, засилье мещанства, а ТРЕТИЙ - революцию с привкусом
апокалипсиса. Назовите, соответственно, ПЕРВЫЙ, ВТОРОЙ и ТРЕТИЙ.

Ответ:
Санкт-Петербург, Петроград, Ленинград.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 23:
Согласно остроумному замечанию, разница между техникой и тем, что
диктуется правилами этикета, состоит в том, что к ЭТОМУ в одном случае
уместна вилка, а в другом - ложечка. Назовите ЭТО.

Ответ:
Розетка.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 24:
Ван Клиберн вспоминал о невероятном случае, который произошел на
Шаболовке в 1960 г. Во время записи в студию ворвались две участницы
пресс-конференции, проходившей в соседней студии. Они бросились к
музыканту и чуть было не сорвали запись. С тех пор у Ван Клиберна в его
доме в Техасе висит фотография, на которой они запечатлены вместе с
прославленным музыкантом. Назовите, пожалуйста, их имена.

Ответ:
Белка и Стрелка.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
2 тур

Дата:
15-Jan-2005

Вопрос 1:
В советские времена многие справедливо считали, что ОН был в любом
райкоме КПСС. ЕГО не раз можно обнаружить в районах Крайнего Севера.
Есть он и на обложках книг Макса Фрая. А кинорежиссер Питер Гринуэй
сказал, что для него ОН - это "комната с книгами, окна которой выходят в
сад". Назовите ЕГО.

Ответ:
Рай.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 2:
Это животное довольно широко распространено, его нетрудно поймать и оно
неплохо адаптируется в неволе. Однако, несмотря на все это, редкие
зоопарки имеют его в своей коллекции. В 30-е годы прошлого века в
порядке модного тогда "обогащения охотничьей фауны" это животное
пытались акклиматизировать на Кавказе. Однако переселенцы быстро
погибли, так как местные хищники, не имея опыта своих иноземных
собратьев, быстро истребили пришельцев, не особенно, правда, при этом
выиграв. Назовите это животное.

Ответ:
Скунс.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 3:
Чтобы совершить это важнейшее открытие первой трети XIX века, ему
наверняка потребовалось мобилизовать всю силу интеллекта и ценой
напряженного труда преодолеть сопротивление природы. Назовите российский
город, который при известной доле воображения можно посчитать названным
в честь него.

Ответ:
Омск.

Комментарий:
Речь идет о Георге Оме и о носящем его имя законе, связывающем
напряжение, силу тока и сопротивление цепи.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 4:
Ученые называют ЭТО "первой лопастной машиной, преобразующей энергию
ветра в движение". Екатерина Великая смело сравнила с ЭТИМ налоги. А кто
при порче ЭТОГО сожалел или, возможно, признавал свою вину?

Ответ:
Высоцкий.

Комментарий:
Это парус. Екатерина: "Налоги для государства - что паруса для корабля".
Высоцкий: "Парус, порвали парус! Каюсь, каюсь, каюсь...".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
"Кто больше всех поразил воображение публики, доказывая преданность
Родине?". Этот вопрос английская фирма игрушек "Мазер Миничерз"
поместила на коробку со своими изделиями. А в коробке, кроме всего
прочего, миниатюрные кирпичи, баллончики с краской, ножи и пивные банки.
Догадайтесь об остальном содержимом коробки и дайте ответ на вопрос
фирмы!

Ответ:
Английские футбольные хулиганы.

Зачет:
Футбольные фанаты.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Такого рода перечень мог бы начинаться, к примеру, так: "Пришла зима.
Табу китайца. Две Дианы. Мгла Гольфстрима". А оканчиваться, скажем, так:
"Каддафи талантлив. (слово пропущено) царицы". Вместо пропуска в
последней фразе вполне может стоять название инструмента. Какого?

Ответ:
Пассатижи.

Комментарий:
"ПришлА Зима, таБУ КИтайца, дВЕ ДИаны, мГЛА ГОЛЬфстрима", ...,
"пассатИЖИ ЦАрицы".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
В 1950 году в театр Сатиры позвонили из КГБ и на заданный вопрос
получили "грубый" ответ администратора": "Не ваше дело". Запахло
нешуточным скандалом. Однако в итоге все закончилось благополучно. Какой
вопрос задал звонивший по телефону сотрудник КГБ?

Ответ:
Какой сегодня идет спектакль?

Комментарий:
Спектакль так и назывался - "Не ваше дело".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 8:
Середина 90-х годов прошлого века. Магадан. Поздно вечером две девушки
идут играть в казино, несут в руках необходимые для этого предметы.
Случайный встречный принимает эти предметы за нечто совсем другое и
спрашивает, идут ли девушки НА охоту или уже возвращаются с нее. После
этого курьезного случая возникло название, состоящее из двух слов и
известное ныне всей России. Сейчас оно, правда, имеет отношение только к
одной из тех двух девушек. Что это за название?

Ответ:
"Ночные снайперы".

Комментарий:
Светлана Сурганова и Диана Арбенина играли и пели в одном из казино г.
Магадана. Несли гитары. Встречный принял гитары за винтовки.

Автор:
Юлия Новик (Москва)

Вопрос 9:
Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан был смущен излишними, на его
взгляд, анатомическими подробностями у трехтонной скульптуры слона,
которую правительства Кении, Намибии и Непала подарили нью-йоркской
штаб-квартире. Какой выход из создавшейся ситуации был найден при
установке памятника?

Ответ:
Посадить вокруг скульптуры кусты (высокую растительность).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
В 2003 году в Канаде состоялся мировой чемпионат, в котором приняли
участие более 300 человек. От них требовалась не только быстрая реакция,
но и знание психологии противника. Чемпионом стал представитель команды
"Легион Красного Кулака" из города Торонто, хотя для победы ему
потребовалось в совершенстве владеть не только кулаком, но также и
ладонью, и пальцами. О каком состязании идет речь?

Ответ:
Чемпионат по игре "Камень, ножницы, бумага".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 11:
Американский журналист Уиллард, выхлопотав у министра путей сообщения
России письмо, гарантировавшее бесплатный проезд, и ожидая в Москве
открытия движения по Транссибирской магистрали, о которой должен был
писать, постоянно ездил в Нижний Новгород, где у него не было никаких
особенных дел. Зачем он это делал?

Ответ:
Экономил на гостинице.

Комментарий:
Вечером он выезжал в Нижний, а следующим вечером возвращался в Москву -
ночи он проводил в дороге.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Согласно остроумной шутке, известный московский памятник вполне можно
было бы установить напротив одного министерства. Правда, при этом в
название памятника необходимо внести две одинаковые отрицательные
приставки. Как же может звучать новое название памятника?

Ответ:
"Антиминину и Антипожарскому".

Зачет:
Противоминин и Противопожарский.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 13:
Наталья Дурова в одном из телевизионных интервью заметила, что любой ее
подопечный, будучи не в настроении, запросто может укусить. "И только на
Льва, - со смехом сказала известная дрессировщица, - я всегда могу
положиться". Если вы догадаетесь, почему она так сказала, то сможете
назвать известный фильм, в котором этот последний снимался вместе с
Евгением Евстигнеевым.

Ответ:
"Семнадцать мгновений весны".

Зачет:
Любой фильм, в котором были заняты оба артиста.

Комментарий:
Речь идет о родственнике дрессировщицы известном актере Льве Дурове.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 14:
Опасность нередко бывает связана не только с тем, что ОНИ грязные, но и
с тем, что ОНИ длинные. А в именительном и в творительном падежах они
прекрасно рифмуются, соответственно, с именем и фамилией весьма
популярного писателя. Назовите имя и фамилию этого писателя.

Ответ:
Харуки Мураками.

Комментарий:
ОНИ - руки.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 15:
XXI век. США. Штат Иллинойс. Похищен самый богатый человек города
Бент-Форкс. Как полагается в голливудских фильмах, преступники выслали
родственникам фотографию похищенного с газетой в руках. После
телефонного разговора с родственниками незадачливым новичкам-похитителям
пришлось выполнить одну их обязательную просьбу. Правда, поняли они ее
слишком буквально. В результате к удивлению родственников на новом фото
было не совсем то, что они ожидали увидеть, а лишь... Что именно?

Ответ:
Свежий номер газеты.

Комментарий:
Родственники попросили, чтобы был прислан "снимок со свежим номером
газеты".

Автор:
Юлия Новик (Москва)

Вопрос 16:
Голливудская историческая продукция нередко грешит неточностями и
ляпами. Не отстают и компьютерные игры. Так, играя в игру "Call of Duty"
(КОЛЛ ОФ ДЬЮТИ - "По призыву долга"), посвященную событиям Второй
мировой войны, автор вопроса с удивлением обнаружил, что эти двое носят
фамилии Гречко и Суворов. А играя в нее в следующий раз, - что их
фамилии Устинов и Семичастный. Назовите настоящие фамилии прототипов
этих героев.

Ответ:
Егоров и Кантария.

Комментарий:
Они водрузили Красное знамя над поверженным рейхстагом.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 17:
Некоторые носят ПИКУ, демонстрируя смирение перед Всевышним. Обычно ПИКУ
можно создать с помощью книг, но были мастера, делавшие ПИКУ из нитей.
Какую последовательность букв мы заменили на ПИКУ?

Ответ:
КИПУ.

Комментарий:
Кипу носят правоверные иудеи; кипу - "узелковое письмо" древних инков.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 18:
В эссе писательницы Марины Вишневецкой можно прочесть: "... она - самая
твердая из всех, а начинается с мягкого. Все только и делают вид, что ее
нет ни в цирке, ни в машине, да и в самой жизни". А вспоминая свое
детство, автор добавляет, что в НЕЙ можно обнаружить пупок. Назовите ее.

Ответ:
Буква "Ы".

Комментарий:
Ранее называлась твердым "i"; в школьных прописях в середине буквы
делали завиток.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 19:
Возглавляет эту десятку с большим отрывом Ватикан. Вполне логичным
выглядит попадание в нее карликовых европейских государств - Монако (3-е
место), Сан-Марино (6-е), Лихтенштейн и Люксембург (8-е и 10-е,
соответственно). Понятно также, что туда попали Швеция (7-е) и Норвегия
(4-е), а вот отсутствие небольших арабских государств удивляет. На пятом
месте и вовсе не страна, а остров Питкерн (британское владение в Тихом
океане). Назовите обладателя второй позиции, ставшего в последней трети
прошлого века ареной нешуточного конфликта.

Ответ:
Фолклендские острова.

Комментарий:
Показатель - доход на душу населения.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 20:
По одной из версий, раньше этим словом в России называли людей, которые
в ярмарочных балаганах изображали представителей разных экзотических
народов. Публика далеко не всегда этому верила, за обман могли и побить,
зато работа была непыльная. О каком слове идет речь?

Ответ:
Прохиндей.

Комментарий:
От "проходить" и "индеец".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 21:
Китайская поговорка гласит: "Делайте это, и вас не покусает собака;
делайте это, и на вас не нападет грабитель; делайте это, и вы так и не
состаритесь". А где в наше время всегда можно увидеть предупреждение о
том, что лучше этого НЕ делать?

Ответ:
На пачках сигарет.

Комментарий:
"Курите, и вас не покусает собака, потому что побрезгует из-за запаха;
курите, и на вас не нападет грабитель, так как побрезгует из-за кашля;
курите, и вы так и не состаритесь, потому что не доживете до старости
из-за болезней".

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 22:
Самые высокие результаты биатлонистка Ольга Зайцева обычно показывает в
начале сезона, на первых этапах Кубка мира, за что и получила свое
прозвище. А задолго до этого аналогичным образом были названы около
шестисот мужчин. Как прозвали биатлонистку?

Ответ:
Декабристка.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 23:
Писательница Нина Горланова замечает, что в пьесе Чехова "Три сестры"
эти два слова, характеризующие общую апатию героев, произносятся целых
17 раз. А у многих из нас эти слова вот уже 35 лет вызывают улыбку, что
связано с упоминанием трех различных представителей фауны. Назовите всех
трех.

Ответ:
Заяц, волк, сова.

Комментарий:
Слова - "все равно".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 24:
Михаил Жванецкий вспоминал, как, будучи на гастролях на Крайнем Севере
Якутии - в Тикси, давал своим поклонникам остроумный автограф. Точно
такие же слова для многих из вас наверняка связаны с тем, что вы любили
в детстве. Как же подписывался Михаил Жванецкий?

Ответ:
"Мишка на севере".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Тур:
3 тур

Дата:
12-Mar-2005

Вопрос 1:
Внимание, цитата! "Украшение речи, тормозящее смысл". Что определил
таким образом один современный философ?

Ответ:
Цитату.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 2:
Фигуристка Мария Бутырская - страстная автолюбительница. И если вы
догадаетесь, как зовут ее отца, то без труда назовете любимую
автомобильную марку экс-чемпионки мира.

Ответ:
БМВ.

Комментарий:
Бутырская Мария Викторовна.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 3:
ИКС - это древнее божество. Вместе с А ИКС напомнит вам либо о небольшой
монете, либо о детали рельефа. Вместе с Е ИКС связан или с неким
"земледельцем" или с большой неприятностью. Вместе с И ИКС превратится в
город. Назовите настоящую фамилию самого известного уроженца этого
города.

Ответ:
Джугашвили.

Комментарий:
Гор, монета - агор, гора, Егор, горе, Гори - родина И.В. Сталина.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 4:
В песенке из мультфильма благодаря метафоре ИХ можно было бы посчитать
родственниками Пегаса. Знаменитая особа королевской крови сравнивала
одно из них то с верблюдом, то с ласточкой, то с китом. А благодаря
поэту еще одно из них обрело некий совершенно немыслимый атрибут. Какой?

Ответ:
Штаны.

Комментарий:
Облака - "белогривые лошадки"; особа королевской крови - Гамлет; поэт -
Владимир Маяковский, имеется в виду "облако в штанах".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 5:
В России название федерации этого вида спорта, как шутят, представляет
собой нечто среднее между ФСБ и ФБР. Характерной особенностью экипировки
спортсмена являются совершенно отличные друг от друга левый и правый
ботинки. Кроме того, профессиональным игрокам при изготовлении инвентаря
обязательно делают антропометрию кисти правой (реже - левой) руки.
Назовите этот вид спорта.

Ответ:
Боулинг.

Комментарий:
ФСБР - Федерация спортивного боулинга России. Один ботинок имеет
резиновую подошву - для толчковой ноги. Другой - обычную кожаную, для
скольжения. Измерения кисти делают для просверливания дырок в шаре.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 6:
В отличие от галактик, разбегающихся в разные стороны, ОНИ в наше время
перемещаются в основном на Запад. Возможно, потому и слово, ИХ
обозначающее, пришло в английский язык с востока, хотя, заметим, корень
его - латинского происхождения. Назовите это слово.

Ответ:
Интеллигенция.

Комментарий:
По некоторым оценкам, около 800 тысяч представителей интеллигенции были
вынуждены покинуть (во многом - вынужденно) страну за истекшие 10-15
лет. Слово "интеллигенция" пришло в английский язык из русского.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 7:
ПЕРВЫЙ - герой Шолохова, ВТОРОЙ - герой Платонова, ТРЕТИЙ - герой
Чехова. Назовите профессию сказочного персонажа, имя которого имеет
нечто общее с каждым из вышеперечисленных.

Ответ:
Учитель танцев.

Комментарий:
Учитель танцев Раздватрис из "Трех толстяков" Юрия Олеши; Разметнов -
"Поднятая целина", Дванов - "Чевенгур" Платонова, Тригорин - "Чайка"
Чехова.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 8:
В начале десятых годов прошлого века из еврейского местечка в Польше
уезжает без гроша в кармане 11-летний подросток. Спрятавшегося под
сидением поезда мальчика обнаруживает кондуктор. Надеясь на чудо, тот
протягивает контролеру первую попавшуюся на полу бумажку. "Что же ты с
билетом под лавку забрался?" - недоуменно произнес кондуктор, орудуя
компостером. Назовите имя и фамилию мальчика.

Ответ:
Вольф Мессинг.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 9:
У маршала Буденного было два любимых коня. В зрелые годы - Софист,
который "позировал" для памятника Кутузову у Бородинской панорамы в
Москве. Другой конь, на котором Буденный воевал в Гражданскую, моделью
для ваятелей не стал, но если вы догадаетесь, как его звали, то поймете,
что и его изображение можно считать некоторым образом сохраненным для
потомков. Как звали коня?

Ответ:
Казбек.

Комментарий:
"Некоторым образом" - на пачках папирос "Казбек".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 10:
Обструганной длинной веточкой римские легионеры отмеряли уровень воды,
после чего доставали веточку и делали на ней зарубку. В дальнейшем ее
использовали для определения момента завершения некоторого процесса. В
наше время в подобном процессе частенько важную роль играет кубик.
Назовите процесс.

Ответ:
Приготовление бульона.

Комментарий:
Мясо в котлах заливали количеством воды, равным по объему необходимому
количеству готового бульона, делали с помощью палочки замер уровня,
после чего доливали воду в расчете на выкипание.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 11:
Театр в Байрейте, созданный специально для постановок опер Рихарда
Вагнера, имел для своего времени немало "изюминок", большинство которых
придумал сам композитор. Так, под сценой были установлены машины,
выполнявшие строго определенную функцию, что способствовало созданию
мифической атмосферы спектаклей. Что же делали эти машины?

Ответ:
Создавали на сцене туман (водяной пар).

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 12:
Один из них готовился стать специалистом по экономической географии
СССР, другой - по физической географии зарубежья. Однако оба они на
долгие годы связали свою судьбу с той, которая до 1941 года являлась
одним из основных объектов промысла на Дальнем Востоке. Назовите ее.

Ответ:
Сельдь Иваси.

Комментарий:
Иващенко и Васильев.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 13:
В рамках праздника "Лыжня России", проходившего в феврале 2005 года,
среди других соревнований состоялся и забег для VIP-персон на необычную
дистанцию - чуть более двух километров. Если вы догадаетесь, с какой
целью был устроен этот забег, то назовете точную длину дистанции.

Ответ:
2012 м.

Комментарий:
Поддержка заявки Москвы на проведение летней Олимпиады 2012 года.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 14:
Уроженец Костромской губернии, он считал, что ему крупно повезло, когда
по рекомендательному письму он стал мальчиком на побегушках у
московского меховщика Шарапова. Правда, в меховой лавке все места
оказались заняты, но ничего, голодным он не остался. А теперь вопрос.
Каким товаром торговали в лавке, куда устроили работать подростка?

Ответ:
Книгами.

Зачет:
Лубочными картинками.

Комментарий:
Речь идет о будущем книгоиздателе Сытине.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 15:
В дни юбилеев в их честь служили мессы. После свержения последнего из
Бурбонов, с легкой руки Талейрана один из них было решено провозгласить
королем Франции. Готовность лучших из них ведет к их более быстрому
уничтожению. Термин, который можно было бы использовать для описания
этого процесса, описывает нечто хоть и не совсем, но все же другое.
Назовите этот термин.

Ответ:
Сыроедение.

Комментарий:
Они - сыры.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 16:
Самая большая на земле пресноводная рыба - гигантский сом из Меконга - в
Таиланде и Лаосе зовется "рыбой-буйволом", во Вьетнаме - "жирной рыбой".
Встречается редко. В 2000 году на рынках Камбоджи 80% годового улова так
и не дошло до потребителя, поскольку живьем было скуплено... Кем?

Ответ:
Ихтиологами.

Комментарий:
Многих рыб, выкупив у рыбаков, ученые собственноручно вплавь буксировали
подальше от берега, пометив их, правда, предварительно пластмассовыми
бирками - для изучения миграции.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 17:
За сходство с былинным богатырем коллеги дали ему прозвище "князь
Игорь". А после сильной пневмонии, приковавшей его к постели на три
месяца, он приобрел нечто, давшее ему новое, более известное прозвище.
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Курчатов.

Комментарий:
Во время болезни он отпустил бороду, которую затем решил не сбривать, за
что получил среди коллег известное прозвище "борода".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 18:
Название одной газетной заметки можно было интерпретировать как
революционный призыв к борьбе с одним из видов дурного влияния некоторых
людей. На слух же это название воспринимается как часть поговорки о
людях с короткой памятью. Назовите первое слово газетного заголовка.

Ответ:
"Сглаз".

Комментарий:
Пословица - "С глаз долой - из сердца вон".

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 19:
Фамилию писателя, по произведению которого в перестроечные годы был снят
фильм на запретную в советское время тему, легко превратить, даже не
отвергая его творчества, в фамилию другого писателя, широко известного
сегодня. Точно так же уникальное спортивное сооружение "превращается" в
имя художника. Назовите фамилию этого художника.

Ответ:
Модильяни.

Комментарий:
Амедео; каток - Медео; Кунин - "Интердевочка"; Акунин.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 20:
Это греческого происхождения имя непосредственно связано с античным
театром. Образованную от него фамилию носили и известные
предприниматели, и лауреат Нобелевской премии. А образованный от него
топоним известен как место самого знаменитого... Чего?

Ответ:
... танкового сражения (Второй мировой войны).

Комментарий:
Имя Прохор в переводе с греческого - "начальник хора"; Прохоровы -
известные предприниматели дореволюционной России (Прохоровская -
Трехгорная - мануфактура); лауреат Нобелевской премии - академик
Александр Михайлович Прохоров.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 21:
Для изменения вида одного из зданий на Невском проспекте
Санкт-Петербурга сравнительно недавно было затрачено около 650 тысяч
долларов. Подобное действие можно описать словом, отличающимся всего
одной буквой от другого, обозначающего действие, которое имело
непосредственное отношение к этому же зданию без малого 200 лет назад.
Назовите оба упомянутых в вопросе действия.

Ответ:
ОсвЕщение и освЯщение.

Комментарий:
Речь идет о Казанском соборе, построенном в период 1801-1811 гг.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 22:
Если в качестве материала предпочесть глину, то в дальнейшем вам
потребуется меньше песка. Если же НЕ глину, то следует обращать внимание
на цвет: темный может вызвать ожог, а вот светлые должны быть потолще.
Догадайтесь, о чем идет речь, и в ответе назовите тех, кто, согласно
народной мудрости, от ожогов в любом случае не пострадает.

Ответ:
Боги ("Не боги горшки обжигают").

Комментарий:
Глиняный цветочный горшок (если он, конечно, не "обливной") "дышит",
поэтому земля в нем может быть более плотной, содержать меньше песка;
что касается пластиковых горшков, то они требуют более легкую почву,
темные - сильно разогреваются, что может привести к ожогам корней, а
светлые должны быть довольно толстыми, чтобы воспрепятствовать
прохождению солнечных лучей.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 23:
Приятель автора вопроса долгое время работал с американцами, среди
которых были и дипломированные специалисты. Однажды он подал заокеанским
коллегам забавную идею, после чего домены в одной из бывших республик
Советского Союза пошли нарасхват. В какой именно?

Ответ:
В Молдавии.

Комментарий:
Домены типа JohnSmith.md (принятое в англоязычных странах сокращение MD
означает "доктор медицины").

Автор:
Юлия Новик (Москва)

Вопрос 24:
По словам современного философа Михаила Эпштейна, только в русском языке
это слово создает похвалу, являясь признаком доброкачественности.
Объясняя этот парадокс, философ пишет, что когда живешь на постоянном
минусе, то и ноль - грандиозная удача. Назовите это слово.

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Эпштейн приводит варианты "А она ничего" и "Ничего получилось".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Тур:
4 тур

Дата:
16-Apr-2005

Вопрос 1:
Однажды в детстве он получил взбучку за то, что во время чаепития
баловался с чайником. Первую букву его фамилии можно обнаружить на
маркировке устройства, один из главных элементов которого может быть
обозначен этой же буквой. Назовите эту букву.

Ответ:
W.

Комментарий:
Речь идет о Джеймсе Уатте; на электрических лампочках указывается
мощность в ваттах, а традиционным материалом для изготовления их
основного элемента - спирали - служит вольфрам (W в таблице Менделеева).

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 2:
Этим словом обозначают и популярный продукт, и, в сочетании с другим, -
гостей на роскошном рауте. А согласно приводимой Далем поговорке, им
обозначают и нечто, совершенно непригодное для угощения, то, что можно
использовать лишь для дальнейшей (добавим, окончательной) переработки.
Назовите это слово.

Ответ:
Сливки.

Комментарий:
Из Даля: "Сливками не потчуют, а на уксус ставят", зд. сливки - слитые
вместе остатки разных спиртных напитков.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 3:
На берлинской олимпиаде 1936 года чернокожий спортсмен Джесси Оуэнс
завоевал четыре золотые медали, что повергло в шок большинство немецких
болельщиков во главе с фюрером. Назовите фамилию немца, который имел
полное право гордиться успехами американского бегуна благодаря
деятельности, официально начавшейся в 1924 году.

Ответ:
Дасслер.

Комментарий:
Фирма братьев Дасслеров "Дасслер" производила поначалу только спортивную
обувь. В шиповках этой фирмы и установил свои рекорды легендарный
олимпийский чемпион.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 4:
В 30-е годы прошлого века японец Ойши обнаружил в высших слоях атмосферы
высокоскоростные вихревые потоки. Решив опубликовать свое открытие, он
учел факт, с одной стороны, малой распространенности японского языка в
мире, с другой - негативное отношение в его стране к англоамериканцам.
Найденный им выход из положения привел, однако, к тому, что
опубликованная работа осталась практически незамеченной. По какой
причине?

Ответ:
Она была опубликована на эсперанто.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 5:
Если от некоторых составляющих этого широко известного набора образовать
русские фамилии, то можно вспомнить и об актере театра "Ленком", и о
спортсмене с трагически сложившейся судьбой, и о лидере известной
подмосковной музыкальной группы. А еще среди них вполне мог бы
находиться некий композитор. Назовите самое известное его сочинение.

Ответ:
"Боже, царя храни".

Комментарий:
Актер - Виктор Раков, спортсмен - Эдуард Стрельцов, Виктор Рыбин - лидер
группы "Дюна" из подмосковного города Долгопрудный; композитор - Николай
Львов, автор гимна "Боже, царя храни".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 6:
У ПЕРВЫХ животных, которые, как известно, при неблагоприятных условиях
вполне могут сойти за представителей другого класса, согласно
биологическому справочнику, этой части тела нет, а вот в словаре Ожегова
она упоминается. У ВТОРЫХ животных, ценимых кулинарами и целиком, и
особенно благодаря одному внутреннему органу, некие парные части тела
есть, но гастрономического интереса не представляют. Тем не менее
"несуществующие" части ПЕРВЫХ и парные части ВТОРЫХ хорошо известны и
любимы многими из вас. Назовите два словосочетания, подтверждающие это.

Ответ:
Раковые шейки и гусиные лапки.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
В биографии мировой кинозвезды эту роль сыграли Мария и Магдалена. В
биографии советского кинорежиссера аналогичную роль сыграли два классика
марксизма-ленинизма. Назовите фамилию кинорежиссера.

Ответ:
Хуциев (Марлен).

Комментарий:
Кинозвезда - Марлен Дитрих.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 8:
Специалист скажет, что ПЕРВУЮ можно назвать ВТОРОЙ, а ВТОРУЮ - ПЕРВОЙ,
так как отличаются они друг от друга всего ОДНИМ. Все же ПЕРВУЮ принято
связывать с тем, что ВЫШЕ НАС, а ТЕ, что не выходят за пределы ВТОРЫХ, -
с тем, что, по некоторым представлениям, находится ПОД НАМИ. А что нужно
делать со ВТОРОЙ, чтобы получить ПЕРВУЮ?

Ответ:
Вращать.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - сфера, ВТОРАЯ - окружность; отличаются одним измерением; выше
нас - небесная сфера; те, что "не выходят за пределы вторых", - круги.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 9:
Скульптор Эрнст Неизвестный вспоминает, что когда его отец получал
паспорт, то на вопрос паспортистки о национальности ответил: "Иудей".
Однако не слишком грамотная женщина написала вместо этого "индей". Когда
ошибка обнаружилась, отец возмутился, но вносить исправления в документ
было запрещено, и тогда паспортистка предложила приемлемое, на ее
взгляд, решение. Что же она хотела приписать в пятом пункте?

Ответ:
(Индей)ский еврей.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 10:
Одна из них имеет непосредственное отношение к "пугающему" вопросу.
Другой для многих связан с круглым объектом из благородного металла. А
еще один из НИХ, разгадавший немало загадок, имел весьма необычное
хобби. Какое?

Ответ:
Разводил орхидеи.

Комментарий:
Ниро Вульф, герой детективов Рекса Стаута; пьеса Олби "Кто боится
Вирджинии Вульф?"; Виталий Вульф ведет авторскую программу "Мой
серебряный шар" на РТР.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 11:
Около двух третей первоначального объема принято употреблять сразу, не
дожидаясь, пока станет крепким. Затем пьют вторую, самую крепкую. Не
брезгуют также третьей, четвертой и даже пятой. Если вы догадаетесь, о
чем идет речь, то согласитесь, что соответствующее прилагательное
упоминается в связи с процессом потребления крепких напитков также и в
России. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Зеленый.

Комментарий:
Но только в Китае - чай, а в России - змий, соответственно.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 12:
Хорошо известно то, что ЕГО может постигнуть судьба многих сокровищ и
что у НЕГО есть близкая родственница. А из его составляющих без всякого
остатка можно получить и многодетного отца, и мученика. Назовите этих
двух последних.

Ответ:
Атлант и Тантал.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 13:
Есть предположение, что в некоторых регионах, где использовался
латинский алфавит, его начало было как бы "сдвинуто" относительно
принятого ныне. Чтобы получить подобный порядок, достаточно, например,
просто переставить том одного из известных словарей русского языка. А
отражение такого порядка находят в латинском слове, означающем также и
"стихия, начало, первооснова". Назовите это слово по-русски.

Ответ:
Элемент (л, м, н).

Комментарий:
Второй том Словаря под ред. проф. Ушакова начинается, как раз, с буквы
"Л".

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 14:
Разнообразие ИХ велико - от легчайших контурных до плотно укрывающих всю
поверхность, от выпуклых до совсем плоских. Использовать принято лен,
хлопок, шерсть, шелк, вОлос, металл. А еще ОНИ могут быть свободными,
либо - счетными. Назовите ИХ.

Ответ:
Вышивки.

Комментарий:
Перечислены материалы ниток для вышивания.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 15:
Сравнительно недавно в Москве была организована выставка, каждый из семи
залов которой был целиком посвящен одной из работ замечательного мастера
XX века. Названия его работ лаконичны, содержат по одному слову,
исключение составляют две, в названии которых упоминаются имена.
Назовите эти имена.

Ответ:
Иван и Андрей.

Комментарий:
"Иваново детство" и "Страсти по Андрею" А. Тарковского.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 16:
Первый и второй являются важными персонажами и известной трагедии
Шекспира, и популярного романа Дюма-отца. А один знаменитый человек
говорил, что он является "ПЕРВЫМ ВТОРЫХ, но не ВТОРЫМ ПЕРВЫХ". Назовите
его фамилию.

Ответ:
Дуров Анатолий.

Комментарий:
Основатель знаменитой цирковой династии ("Король шутов, но не шут
королей", http://www.trud.ru/Arhiv/2004/05/19/200405190910603.htm).
Произведения - "Король Лир" и "Графиня де Монсоро" (Генрих IV и шут
Шико).

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 17:
Знаменитый грустный клоун Леонид Енгибаров как-то сказал, что любит цирк
за то, что в нем "ВТОРЫЕ подчиняются ПЕРВЫМ, а не наоборот". Последнее,
добавим, становится все более характерным для современной западной
цивилизации. В отличие от Запада, в китайской традиции подобного
антагонизма нет. Так, один из виднейших деятелей культуры XVI-XVII веков
утверждал, что во ВТОРЫХ ПЕРВЫЕ "находят опору", при этом ВТОРЫЕ служат
"опорой друг для друга". Назовите, соответственно, ПЕРВЫХ и ВТОРЫЕ.

Ответ:
Люди и вещи.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 18:
Зал имени Чайковского. Органист Собора Парижской богоматери Оливье Латри
завершает сольный концерт исполнением импровизации на две знакомые
русскому слушателю темы. Первая - "Подмосковные вечера". Вторая вызвала
в памяти присутствовавших ПРЕДСТАВЛЕНИЕ о невинном герое, спастись от
неожиданной трагической гибели которому не помогли ни строгий пост, ни
почти идеальные отношения с ближайшим окружением. Назовите героя.

Ответ:
Кузнечик (который, "представьте себе", кушал "одну лишь травку").

Комментарий:
Импровизация длилась минут 20, а то и более, и нельзя сказать, чтобы
реакция слушателей была однозначной.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Тур:
5 тур

Дата:
28-May-2005

Вопрос 1:
В начале мая нынешнего года на одном из интернет-сайтов был выставлен на
продажу подержанный автомобиль "Фольксваген". Начальная цена довольно
быстро подскочила в несколько раз. При этом один из потенциальных
покупателей поинтересовался цветом дыма, идущего из выхлопной трубы.
Назовите фамилию первого владельца этого автомобиля.

Ответ:
Ратцингер (Георг).

Комментарий:
Ставший в апреле этого года папой Бенедиктом XVI.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 2:
Название этого питательного продукта указывает на способ его
приготовления. Образованное от него прилагательное характеризует часть
лица одного персонажа, обманувшегося в своих расчетах, за что жестоко
поплатившегося. А образованная от него русская фамилия принадлежит
актеру, блестяще сыгравшему одну роль. Назовите питательный продукт и
роль.

Ответ:
Толокно, Шариков.

Комментарий:
Толокно - овес, который толкут после кипячения, сушки в печи и
поджаривания; персонаж - "поп, толоконный лоб" из "Сказки о попе и о
работнике его Балде"; роль Шарикова исполнил актер Владимир
Толоконников.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 3:
Они бывают черные и, еще более ценимые, белые. Какими только эпитетами
их не награждали - от "детей земли" до "негритянских королей"! А на
одном из аукционов 2004 года один из них установил своеобразный рекорд -
около 40 долларов за грамм. Назовите их.

Ответ:
Трюфели.

Комментарий:
"Детьми земли" назвал трюфели Цицерон, "негритянскими королями" - Шарль
Гуно.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 4:
Возьмите, к примеру, обычную свечу, оберните ее несколько раз бумагой и
аккуратно разрежьте острым ножом наискосок. Как называется линия,
которая получится у вас при этом на бумаге?

Ответ:
Синусоида (точнее - фрагмент синусоиды; принимаются оба ответа).

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 5:
Заголовок, помещенный на первой странице газеты "Московский комсомолец"
за 20 мая 2005 года, представлял собой неологизм, который вряд ли
сохранится в русском языке. Однако в тот момент он выглядел весьма
эффектно. Неологизм был чуть-чуть длиннее слова "сказка". Назовите его.

Ответ:
ЦСКАзка.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 6:
Впервые это недомогание, квалифицировав его как болезнь, описал
швейцарский врач Иоганн Шейхцер в начале XVIII века. Выяснилось, что
швейцарцы, уезжая в страны с равнинным климатом, нередко жаловались на
ухудшение самочувствия из-за изменения привычного им атмосферного
давления. Как было названо это заболевание?

Ответ:
Ностальгия.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
Теория этого человека вызывает немало споров и критики. В детстве друзья
родителей дали ему состоящее из одного слова прозвище, которое остроумно
указывало и на имя ребенка, и на фамилию его отца. Окончание прозвища -
"... львенок". Назовите первые четыре буквы.

Ответ:
Гуми.

Комментарий:
Ребенок - Лев Гумилев, сын поэтов Николая Гумилева и Анны Ахматовой.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 8:
Мохнатая, большая, амурская встречаются, согласно Большой Советской
энциклопедии, сравнительно редко. В нашей стране широко распространена
обыкновенная, в Европе - персидская. При этом и обыкновенная, и
волосистая относятся к одному и тому же подроду. О чем идет речь?

Ответ:
О сирени.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 9:
Когда ОН делился секретами мастерства с американскими коллегами, то
поразил их тем, что совершенно не использует в своем творчестве
последние компьютерные технологии. Достав из кармана пинцет, он сказал:
"Это мой компьютер"; открыв папку, - "Это мой Голливуд". А для создания
чего в одном из известнейших своих творений мастер использовал лист
тончайшей кальки?

Ответ:
Тумана.

Комментарий:
Речь идет о мультфильме "Ежик в тумане" Юрия Норштейна; то приближая, то
удаляя кальку от объектива, режиссер добился эффекта "размытости"
изображения.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 10:
Согласно шутке, даже несмотря на наличие ЭТОГО профаны все равно путают
знаменитого ученого с кинорежиссером. А еще при помощи этого можно
"превратить" осветительный прибор в животное. Какое?

Ответ:
ЗЕбра.

Комментарий:
Ученый - Альберт Эйнштейн, кинорежиссер - Сергей ЭйЗЕнштейн;
осветительный прибор - бра.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 11:
Один знакомый автора вопроса, студент ВГИКа, рассказал о шутливой фразе,
весьма полезной для учащихся этого вуза: "Помните, что с "комнатой"
связаны привидения, браслет и человек, а с "напитком" - Ленин, физики и
фашизм". Что подразумевается в этой фразе под "комнатой" и что - под
"напитком"?

Ответ:
Фамилии режиссеров Абрама Матвеевича Роома (англ. Room - комната) и
Михаила Ильича Ромма (напиток - ром).

Комментарий:
Мнемоническое правило для запоминания работ двух классиков советского
кино. Работы Роома, о которых идет речь в вопросе: "Привидение, которое
не возвращается", "Гранатовый браслет", "Преждевременный человек";
работы Ромма - "Ленин в Октябре", "Ленин в 1918 году", "Девять дней
одного года", "Обыкновенный фашизм".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 12:
Синтетическая ее часть опирается исключительно на свои собственные
методы, восходящие к грекам, в отличие от аналитической. Последняя
невозможна без смежной науки, развитие которой привело к созданию
методов анализа. Назовите смежную науку.

Ответ:
Алгебра.

Комментарий:
Речь в вопросе идет не о химии, а о геометрии - синтетической и
аналитической.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 13:
Исследователь мировоззрения этого героя, известного путешественника и
поэта-песенника, считает его типичным последователем учения Лао Цзы,
создателя знаменитого "Дао Де Цзина". В воображаемой беседе со своим
героем на вопрос, какой из дней недели самый лучший, тот отвечает,
что... Переведите его в чем-то парадоксальный ответ на русский язык.

Ответ:
Сегодня.

Комментарий:
Герой - Винни-Пух; "Дао Де Цзин" - трактат Лао Цзы; "Дао Пуха"
принадлежит перу Бенджамена Хоффа. Англ. "today" сходно с английскими
названиями дней недели.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 14:
ПЕРВЫЕ совсем недавно были удостоены престижной российской премии.
ВТОРЫЕ, пугавшие многих, получили одну из специальных наград в той же
области, но совсем в другой стране. Нам хорошо известна история, как
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ оказались каждый во враждебной себе среде. Назовите
ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ, соответственно.

Ответ:
Свои, чужие.

Комментарий:
Лауреаты - фильмы "Свои" и "Чужие", удостоенные премий "Ника" и "Оскар"
(спецэффекты), соответственно; известная история - фильм "Свой среди
чужих, чужой среди своих".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 15:
Используя терминологию генетиков, можно сказать, что "точковая" замена
превращает всех представителей одного из классов живых существ в
характеристику трудов незадачливого исследователя-карьериста. Назовите
этот класс живых существ.

Ответ:
Паукообразные (замена - наукообразные).

Комментарий:
"Точковая замена" в молекулярной генетике - замена одной "буквы" в
генетическом "тексте" (к примеру, в последовательности ДНК) на другую.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 16:
По мнению одного критика, первая часть этого произведения осуждает
страну автора и критикует ее управление, вторая - осуждает
государственное управление вообще, третья - человеческую культуру в
целом и, наконец, четвертая - цивилизацию целиком, давая человечеству
окончательный приговор. Назовите автора этого классического
произведения.

Ответ:
Свифт.

Комментарий:
Книга "Путешествия Гулливера" состоит из четырех частей.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 17:
Недавно между автором этого вопроса и одним школьником состоялся
следующий диалог.
   Школьник: А как звали этого кота?
   Автор: Кота? А разве у него был кот?
   Школьник: Ну да, я по радио слышал - говорили, что жутко интересная
вещь.
   Надеемся, что этот вопрос не станет для вас неразрешимой "загадкой
Леонардо", и через минуту вы назовете имя и фамилию человека, труд
которого стал причиной этой странной беседы.

Ответ:
Дэн Браун.

Комментарий:
Автор бестселлера "Код да Винчи".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 18:
Премьера продолжения любимого всеми сериала должна состояться к концу
этого года. Основная роль отводится детям главных героев. Характеры
представителей нового поколения будут кардинально отличаться от
родительских. Сын "отрицательного" персонажа будет скрипачом и круглым
отличником, сын положительного - панком. А важнейший этап производства -
озвучивание - удастся осуществить, увы, лишь с применением компьютерных
технологий. Назовите героев.

Ответ:
Волк, заяц.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

