Чемпионат:
XIII Телефонный чемпионат. Суперлига

Дата:
00-000-2001

Тур:
1 тур. Команды Андрея Кузьмина и Павла Малышева (Москва)

Дата:
16-Dec-2001

Вопрос 1:
Среди объектов, которые можно определить подобным образом, автор вопроса
обнаружил и емкость со специфической надписью, и фантастическую страну,
и 500 одинаковых съедобных продуктов, и даже собаку. А временный хозяин
одного предмета очень часто определял его именно таким образом, хотя в
данном случае это определение было ложным. Назовите этот предмет.

Ответ:
Кольцо всевластья.

Комментарий:
Это подарки на день рождения - горшочек с надписью Иа-Иа ("Винни-Пух и
все-все-все"), страна Тилимилитрямдия, где все говорят "Трям -
Здравствуйте", подаренная Зайцу (мультфильм "Трям! Здравствуйте"), 500
эскимо из песенки Крокодила Гены (песенка) и собака Бимбо Малыша
(трилогия Линдгрен про Карлсона). А Горлум считал, что полученное им
кольцо - подарок на день рождения ("Хоббит", "Властелин колец"
Толкиена).

Источник:
См. в комментарии.

Автор:
Михаил Левандовский и Андрей Кузьмин (Москва)

Вопрос 2:
Если взять название кондитерской фабрики и убрать первую букву, получим
район Киева. А какой товар, если верить его названию, производится или
по крайней мере придуман в этом районе, хотя и продается по всей России?

Ответ:
Черный хлеб ("Дарницкий").

Источник:
   1. http://www.maga3.ru/list.asp?ID=451&sign=maker
   2. БЭС, статья "Дарница".

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 3:
Буддисты Японии считают, что людям присущи шесть главных пороков: злоба,
глупость, легкомыслие, чревоугодие, нерешительность. Назовите последний,
ТЯГА к которому у россиян, по данным социологических опросов, возросла с
осени 2001 года.

Ответ:
Алчность.

Комментарий:
В результате демонстрации одноименной телеигры на НТВ.

Источник:
Знание-сила, 1990. N 3, с.71.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 4:
Эта строка принадлежит перу поэта Анатолия Поперечного. При некотором
желании можно сделать вывод, что ТОТ, о ком в ней говорится, является
воплощением египетского бога земли и плодородия на территории Российской
Федерации. Назовите город, на гербе которого изображено ИХ три.

Ответ:
Курск.

Комментарий:
В песне Д. Тухманова на стихи А. Поперечного "Соловьиная роща" есть
строчка "Соловей - российский славный птах". Птах - египетское божество
земли и плодородия, на гербе г. Курска изображено три соловья.

Источник:
   1. http://lib.ru/KSP/tuhmanow.txt (текст песни "Соловьиная
роща").
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?Topic=topic71_P70 (о боге
Птахе).
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=33052 (герб
Курска).

Автор:
Андрей Кузьмин (Москва)

Вопрос 5:
Встречи, о которых пойдет речь, состоялись в Москве. Первая, несколько
более известная, - в районе Старого Арбата, вторая - в Хамовниках. Для
человека, который рассказал нам о них, обе эти встречи с коллегами
произошли неожиданно, в первом случае - возле остановившегося городского
транспорта (ныне несколько устаревшего), во втором - также рядом с
остановкой. Попробуйте назвать самого старшего из трех коллег.

Ответ:
Пушкин.

Комментарий:
Речь идет о двух стихотворениях Булата Окуджавы.
   Первое - широко известная песня, где в последнем куплете:
   "И вдруг замечаю у самых Арбатских ворот
   Извозчик стоит, Александр Сергеевич прогуливается.
   Ах, завтра, наверное, что-нибудь произойдет!".
   Другое - "Встреча":
   "Насмешливый, тщедушный и неловкий,
   Единственный на этот шар земной,
   На Усачевке, возле остановки,
   вдруг Лермонтов возник передо мной...".
   Улица Усачевка находится в Хамовниках, Арбатские ворота - у
пересечения Старого Арбата с Бульварным кольцом. Неожиданность встреч -
"вдруг" в обоих текстах. Остановка транспорта - понятно. Но даже если
команды не знают ни одной реалии вопроса, у них есть подсказка на тему
золотого правила "Не знаешь, что писать...".

Автор:
Илья Новиков (Москва)

Вопрос 6:
Одного и того же человека назвали сначала хищным зверем, затем
коннетаблем Франции, а затем - уродом. Если вы вспомните, поставками
чего занимался этот человек, то без труда назовете имя человека, сильно
не любившего предмет поставок в приготовленном по традиционному рецепту
виде.

Ответ:
Генри (Баскервиль).

Комментарий:
Медведь - хищный зверь, Бурбон Шарль был коннетаблем Франции с 1514
года, слово "монстр" словарем объясняется, в частности, как "урод".
Этими тремя словами героиня называет главного героя фильма "Медведь",
снятого по пьесе Чехова. Оттуда же известно, что главный герой торговал
овсом. А овсянку, что общеизвестно, не любил сэр Генри Баскервиль.

Источник:
   1. БЭС, статьи "Бурбон", Чехов, "Медведь".
   2. Телефильм "Собака Баскервилей".

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 7:
Возьмите соль серебра и соедините с неудачником-декабристом. Вспомните
периодическое издание, упоминаемое в произведении о разных одеждах
третьей из сестер. Отбросьте одну букву и назовите двоюродную сестру
императора Николая II, имя которой нам известно из уроков географии.

Ответ:
Королева Мод.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о песне "В платье белом" группы "Ляпис-Трубецкой". В
ней Любовь (третья из сестер - Веры, Надежды и Любви) приходит в разное
время года в разной одежде, а девчонка покупает журнал "Мода". Отбросим
в названии журнала "а" и получим имя кузины Николая II, в честь которой
названа Земля Королевы Мод.

Источник:
   1. http://www.lyapis.com
   2. http://www.orthodox.org.ru/nr020789.htm

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 8:
Этим словом некогда называли человека, говорившего невнятно,
картавящего. Весьма вероятно поэтому, что этим недостатком речи обладал
один знаменитый россиянин. Популярная легенда утверждает, что по
завершении работы, прославившей его, он насильственно приобрел другой
недостаток, но уже не речевой, а чувственный. А с чьим именем связывался
самый известный в русской литературе предмет, обозначавшийся, согласно
Далю, тем же словом?

Ответ:
Владимиру Мономаху.

Комментарий:
Загаданное слово - БАРМА - 1. бормотун, невнятно говорящий; 2. -
оплечья, ожерелье (словарь Даля, статьи "Барма"). Зодчих Барму и
Постника, согласно расхожей байке, после завершение собора Василия
Блаженного ослепили, чтобы те не построили ничего лучшего. В "Борисе
Годунове" (первая сцена - "Кремлевские палаты") Шуйский бросает реплику
про "... венец и бармы Мономаха".

Источник:
См. в комментарии.

Автор:
Илья Новиков (Москва)

Вопрос 9:
В фильме "Офицеры" герой Юматова в момент рождения сына произносит
фразу: "Жаль, (пропуск)". В дальнейшем зрителю становится ясно, что в
семье офицера возникнут сложности с воспитанием ребенка из-за отсутствия
у супругов близких родственников. Однако современный зритель, услышав
эту фразу, наверняка подумает, что герой озабочен совсем другой
проблемой. Восстановите фразу.

Ответ:
"Жаль, бабок у нас нет!".

Источник:
   1. Кинофильм "Офицеры".
   2. Телепередача "Интересное кино". TV6. 17 ноября 2001 года.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 10:
(pic: 20010011.jpg)
   Перед вами 14 картинок, шутливые подписи к которым - названия
фильмов. Так, картинка номер 3 - "Винтовая лестница", а номер 13 -
"Опасное сходство". Картинки 9 и 10 уже мало что скажут современному
зрителю. Ваша задача - выбрать ЛЮБЫЕ ПЯТЬ из оставшихся 10 картинок и
УГАДАТЬ авторские подписи к ним. Разрешается сделать не более одного
"промаха".

Ответ:
"Поединок" (2), "В мире безмолвия" (4), "Белоснежка и семь гномов" (5),
"Волга-Волга" (6), "Алитет уходит в горы" (7), "Прощайте, голуби" (8),
"Три плюс два" (11), "Пиковая дама" (12), "Самый медленный поезд" (14),
"Капитанская дочка" (16).

Источник:
Неделя. 1963. 13-19 октября. С. 24.

Автор:
Галина Наумова (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 11:
В 1998 году двое английских дизайнеров выпустили перевернутую карту
Англии - для автомобилистов, путешествующих в южном направлении. На
странную карту, при разработке которой были учтены последние данные
нейрофизиологов и психологов, нашлось 15 тысяч покупателей. Для кого
ученые рекомендовали такую карту?

Ответ:
Для женщин (за рулем).

Источник:
Спид-инфо. 2001. N 2, с.2.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 12:
Известно, что старший брат этого военного врача спился и умер. С
некоторой натяжкой можно сказать, что другой старший брат этого военного
врача дослужился до приличного чина и занимал штабную должность. Скорее
всего, он был не повешен, а расстрелян, хотя существует источник,
согласно которому он остался жив. Назовите его должность.

Ответ:
Адъютант его превосходительства.

Комментарий:
Старший брат Ватсона - спился и умер, как установил Холмс по фамильным
часам. Старший брат исполнителя роли Ватсона - Ю.М. Соломин - сыграл
роль капитана Кольцова в фильме "Адъютант его превосходительства". В
конце фильма обсуждается вопрос о судьбе разоблаченного разведчика, и
генерал обещает не вешать его, а расстрелять. Авторы сценария написали
продолжение, где герою удается избежать смерти.

Источник:
   1. К/ф "Приключения Шерлока Холмса и доктора Ватсона".
   2. К/ф "Адъютант его превосходительства".
   3. Болгарин И., Северский Г. Седьмой круг ада (продолжение "Адъютанта
его превосходительства").

Автор:
Михаил Левандовский (Москва)

Вопрос 13:
Посчитано, что за этот промежуток времени население планеты
увеличивается в среднем на 900 человек, во всем мире производится около
трехсот автомобилей, а виноградная улитка проползает примерно два с
половиной сантиметра. А в конце 50-х годов прошлого века этот промежуток
времени сыграл немалую роль в карьере будущей звезды. Назовите ее.

Ответ:
Людмила Гурченко.

Источник:
Мегаполис-экспресс. 2001. N 16, с.17.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 14:
Этот архивариус из-за своих принципов отказался от квартиры со всеми
окнами на юг. Вопрос, посвященный его тезке, неоднократно задавался в
одном из разделов известного "Завещания". А какой вопрос постоянно
повторяется в симметричном разделе этого "Завещания"?

Ответ:
"Но где же прошлогодний снег?".

Зачет:
"Но где снега былых времен?" и т.п.

Комментарий:
Архивариус - Шарлемань, из пьесы Е. Шварца "Дракон". Вопрос "Но где же
славный Шарлемань?" является рефреном "Баллады о сеньорах былых времен",
являющейся частью "Большого завещания". Следующая баллада - "Баллада о
дамах былых времен". Ее рефрен - "Но где снега былых времен?".
Естественно, существуют разные переводы.

Источник:
   1. Шварц Е. Дракон (пьеса), любое издание.
   2. Вийон Ф. "Большое завещание", любое издание.

Автор:
Михаил Левандовский (Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20010012.jpg)
   Согласно всем вариантам одного источника, двое из них находились в
государственном учреждении в южном городе. Согласно другому источнику,
их всего четыре, два из которых которые являются притоками реки Зеи
(один из них обозначен знаком вопроса на карте). Ко всем ним применим
один и тот же глагол, правда, к первым двум - только в некий момент
жизни, а к остальным четырем - всегда. Назовите их.

Ответ:
Урканы.

Комментарий:
Глагол - "бежать". Первый источник - ресторанная песня "С одесского
кичмана бежали два уркана", которую, в частности, исполнял Л.О. Утесов.
Второй - БСЭ, в которой описаны реки с названием Уркан. Первые два
бежали из тюрьмы, а реки Урканы бегут и сейчас (правда, подо льдом).

Источник:
   1. http://www.aviso.kiev.ua/blat/bv25-1.htm
   2. БСЭ, ст. "Уркан".
   3. http://www.rubricon.ru/qe.asp?qtype=1&id=92&srubr=0

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 16:
То, что связано с этими двумя словами, более двадцати лет назад призывал
принять академик Сахаров. К его призыву прислушались, но сейчас, похоже,
пойдут на попятный. Первое из этих слов обозначает также человека,
больного, по его собственным словам, редкой кожной болезнью. А для чего
используется предмет, обозначаемый в русском языке вторым словом?

Ответ:
Для уборки.

Комментарий:
Речь о поправке Джексона-Веника. А.Д. Сахаров в своей борьбе за права
граждан СССР призывал США к принятию законодательного акта, который бы
как-либо помог в решении этой проблемы. Была принята поправка
Джексона-Веника, которая увязывала возможность предоставления СССР
статуса наибольшего благоприятствования в торговле с ограничением
гражданских прав в стране. Сейчас ее собираются отменять. А Майкл
Джексон, по его собственным словам, болен редкой кожной болезнью -
витилиго.

Источник:
   1. http://www.wdn.com/asf/cgi/ASFdbs.pl?&action=Linkview&pass=&link_name=doc&link_type_doc=file&main_page=
   2. http://www.wdn.com/asf/&main_page_title=ASF+Home+Page&layout=frame&database=asfdocs_arc_sprivat&link_res_doc=china.898657938.html
   3. http://www.wto.ru/ru/news.asp?msg_id=290
   4. http://www.aksakov.ru/newstext/news/id/406720.html
   5. http://www.ropnet.ru/mac/ogonyok/win/199835/35-59-61.html

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 17:
По некоторым данным, его изобрел в 1913 году американец Элмар Сперри, по
другим - в 1897 г. К.Э. Циолковский. Электронный его вариант представила
в 1942 году фирма Honeywell. В России это - престижный журнал. А кто
сообщил о его совсем нетипичном ночном поведении?

Ответ:
Валерий Сюткин.

Комментарий:
Речь идет об изобретении автопилота, "Автопилот" - престижный журнал, а
Сюткин спел, что ночью автопилот спал на высоте 7000 м над землей.

Источник:
   1. http://www.honeywell.ru/about
   2. http://wb-air.boom.ru/chrono2-r.htm
   3. http://www.edu.nsu.ru/noos/metod/astronom/Glava1.htm
   4. Песня.

Автор:
Павел Малышев (Москва)

Вопрос 18:
(pic: 20010013.jpg)
   С этой картинки были удалены два слова. Назовите их.

Ответ:
Посол России.

Источник:
http://obx.exler.ru/posil.htm

Автор:
Андрей Кузьмин (Москва)

Тур:
2 тур. Команда Анатолия Белкина (Москва)

Дата:
16-Dec-2001

Вопрос 1:
Маршрут, проложенный по карте Америки. Россыпь серебристых
драгоценностей. Неродной небосвод. Футляр для стрел. Переносное жилище.
Пылающая колонна... Мы назвали не все элементы этого списка, трагически
оборвавшегося 25 августа. А какого года?

Ответ:
1921.

Комментарий:
Имеются в виду названия стихотворных сборников Николая Гумилева: "Путь
конквистадоров", "Жемчуга", "Чужое небо", "Колчан", "Шатер", "Огненный
столп". Гумилев был расстрелян 25.08.1921.

Источник:
Гумилев Н.С. Собр. соч. в 3 тт. - М., Худ. лит., 1991.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 2:
Открылась ОНА в апреле 1906 г., но еще в 1905 г. инженер Аваев
сконструировал для НЕЕ некий прибор, позволяющий исполнять важную
функцию, не вставая с места. А вот нынешний ЕЕ аналог часто критикуется
за то, что исполнители этой функции встают со своих мест. А зачем они
это делают?

Ответ:
Чтобы проголосовать не только за себя.

Комментарий:
Инженер Аваев сконструировал первый аппарат для голосования.
Государственная Дума официально собралась в 1906 г.

Источник:
Самое первое (б-ка Книги рекордов ПАРИ). - М., 1992, с.15.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 3:
В одном из музеев в СПб. хранится первый образец ЭТОГО, сделанный из
дюймовых досок и обшитый листовым железом. Чтобы воры не унесли ЭТОГО,
его позднее утяжеляли, например, изготовляли из чугуна. В наши дни у
многих из нас есть личное ЭТО, а то и не одно, и таким людям может быть
полезно некое млекопитающее, которое и надо назвать.

Ответ:
Летучая мышь.

Зачет:
The Bat.

Комментарий:
ЭТО - почтовый ящик.

Источник:
Самое первое (б-ка Книги рекордов ПАРИ). - М., 1992, с.28.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 4:
Когда-то ЭТО было широко распространено, но и теперь достать ЭТО еще
возможно, хотя и труднее. Покупая на рынке мед, опытные люди окунают в
него ЭТО: если мед посинеет, значит, пчел кормили сахаром, так что от
покупки лучше воздержаться. А что делали с ЭТИМ наши предки перед
использованием?

Ответ:
Слюнявили.

Зачет:
Облизывали, мочили.

Комментарий:
ЭТО - чернильный карандаш. От сахарного кормления пчел в их меде
появляется вода: окунешь в него такой карандаш - мед посинеет.

Источник:
Истомин С. Коллекции и коллекционеры (Я познаю мир). - М., АСТ, 1999,
с.367.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 5:
Пророк в конкретных случаях вынужден совершать определенные перемещения.
А вот будь у него ЭТО, он мог бы просто перемещать соответствующий
объект. Вопрос о том, сколько ЭТОГО достаточно, известен со слов другого
пророка, жившего куда раньше и определившего квант ЭТОГО в размере части
растения семейства крестоцветных. Что это за растение?

Ответ:
Горчица.

Комментарий:
Как известно, если гора не идет к Магомету, то он идет к горе [1].
Широко известна также пословица о том, что вера горами двигает [2],
восходящая к евангельскому тексту [3]. Иисус же (почитаемый магометанами
пророком) прямо указал, что достаточно веры с горчичное зерно: "... если
вы будете иметь веру с горчичное зерно и скажете горе сей: "перейди
отсюда туда", и она перейдет; и ничего не будет невозможного для вас"
[4]. Сравнение с горчичным зерном очень известно. Горчица относится к
семейству крестоцветных [5].

Источник:
   1. http://www.smolensk.ru/user/desnogorsk/words/6.htm
   2. http://www.bilingua.ru/bp/bp_pp2.htm
   3. Первое послание апостола Павла к коринфянам, 13:2
   4. Матф. 17:20.
   5. БЭС, ст. "горчица".

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 6:
Среди первых четырех те, что в середине, связаны с ТЕМ, что было ДО
него, а те, что по краям, - с ТЕМ, что было ПОСЛЕ. Последовательно
назовите каждую из четырех.

Ответ:
A, B, C, D.

Комментарий:
BC (или B.C.) - before Christ (до нашей эры, до Рождества Христова); AD
(или A.D.) - anno Domini (нашей эры, после Рождества Христова).

Источник:
   1. Мюллер В.К. Англо-русский словарь. - М.: Рус. яз., 1990. С.
825-826.
   2. Васильев К.Б. Your Favourite English. Ваш любимый английский.
Книга 2. - СПб.: Специальная литература, 1999. С. 14.

Автор:
Галина Наумова (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 7:
В прежние времена этот российский топоним состоял из двух частей, ныне
осталась только одна. От второй части его можно образовать фамилию
известного советского поэта. От первой части аналогично получается более
редкая фамилия - ее носит семья героев автобиографического романа
видного советского писателя; но более известен другой его роман, в
заглавии которого тоже есть топоним. Назовите этот топоним.

Ответ:
Арбат.

Комментарий:
Первый топоним - Иваново-Вознесенск, по аналогии с Вознесенским получаем
фамилию Ивановский - ее носят герои романа Анатолия Рыбакова "Тяжелый
песок". Более известен роман Рыбакова "Дети Арбата".

Источник:
В комментарии.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 8:
Во многих советских учреждениях существовала система продовольственных
заказов. Однажды автор вопроса присутствовал при том, как дама,
отвечавшая за это, обратилась к его коллеге (инженеру-электронщику) с
вопросом: "Вы будете брать (пропуск)?". Отвлеченный от работы инженер
удивленно спросил: "На сколько килобайт?". Что же предлагала дама?

Ответ:
Азу.

Комментарий:
Инженер услышал это как "ОЗУ" - оперативное запоминающее устройство.

Источник:
Личный опыт.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 9:
Реклама фирмы "Conti Group" в журнале "Ночной портье" включает портрет
знаменитого физика и изображение некоего оборудования, для фирмы весьма
характерного. Связующим звеном между ними служит легендарная фраза,
используемая в качестве рекламного слогана. Мы не спрашиваем, кто этот
физик и что это за фраза, - назовите оборудование.

Ответ:
Рулетка.

Комментарий:
Изображен шарик (в форме Земли), катящийся по огромной рулетке, а сверху
- портрет Галилея и фраза: "А все-таки она вертится!". Фирма производит
(или распространяет) оборудование для казино.

Источник:
Журнал "Ночной портье", N 1, 2001, с.3.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 10:
Переведя это слово на русский, можно получить оружие, которым виртуозно
владел юный иудей. В своем же иноземном звучании (также многим
известном) это слово означало и некий исторический феномен, с которым
молодой король навряд ли справился бы без помощи верных слуг. В каком
знаменитом романе описана эта помощь?

Ответ:
"Двадцать лет спустя".

Комментарий:
Исторический феномен - Фронда. Основное значение французского слова
fronde - "праща". Король - Людовик XIV. Прочие романы Дюма описывают
другие времена.

Источник:
   1. Дюма А. Двадцать лет спустя (любое издание).
   2. Словарь иностранных слов, статья "Фронда".

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 11:
Тартарен охотился на львов, Мюнхгаузен - на уток, а объект преследования
этого охотника - Атлантида, да не одна, а сразу несколько (правда, мы их
чаще называем другим именем). Схематическое изображение этого охотника
видели многие, а какой элемент в нем самый первый?

Ответ:
Бетельгейзе.

Комментарий:
Охотник - Орион, преследовавший семерых дочерей Атланта и Плейоны (в
отличие от других Атлантид - детей Атланта, - этих чаще называют
Плеядами): Майю, Альциону, Меропу и др. И Плеяды, и Орион были
перенесены богами на небо. Звезда Бетельгейзе - альфа Ориона (самая
яркая звезда, в списке звезд упоминается первой).

Источник:
   1. Мифологический словарь, статьи "Плеяды", "Орион".
   2. БЭС, статьи "Орион", "Бетельгейзе".

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 12:
Известный тележурналист связал свое творчество и политическую биографию
с ТАКИМИ людьми; многим памятны и транспортные ограничения, актуальные
для них, по высказыванию некоего управдома. Один из ТАКИХ людей, живший
в далеком городе, попал в заглавие знаменитого английского романа. Что
это за город?

Ответ:
Гавана.

Комментарий:
"Наши" - название фильма А. Невзорова и созданного им
общественно-политического движения. Управдом Плющ ("Бриллиантовая рука")
заметила, что "наши люди в булочную на такси не ездят!". Роман Грэма
Грина так и называется - "Наш человек в Гаване".

Источник:
В комментарии.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 13:
В народной песне по ЕЕ продолжению разъезжает в экипаже весьма приятная
личность. В эстрадной песне ЕЕ отличает особый магический аромат. А в
известной авторской песне бард кое-что сказал о том, куда ОНА течет.
Куда же?

Ответ:
Не знаю.

Зачет:
Куда не знает.

Комментарий:
ОНА - Тверская улица. Вдоль по Тверской-Ямской (и Питерской) "едет
миленький, сам на троечке". На Тверской - "запах кофе колдовской".
Наконец, Окуджава открыто признается: "Тверская улица течет, куда - не
знаю..." (песня "На фоне Пушкина снимается семейство", в другом ее
варианте - "течет, куда не знает").

Источник:
Упомянутые в комментарии песни.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 14:
Звали их обоих одинаково. Один горевал по любимой сестре, а умер он
молодым. Другой страдал из-за длительного отсутствия любимого сына; но
спустя много лет долгожданная встреча с сыном все же состоялась. А на
каком острове эта встреча произошла?

Ответ:
Итака.

Комментарий:
Шекспировский Лаэрт горевал по Офелии, гомеровский Лаэрт долго ждал сына
своего Одиссея.

Источник:
Произведения Шекспира и Гомера.

Автор:
Сергей Шоргин (Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20010014.gif)
   В известной игре в "15" числа от 1 до 15 надо расположить по
возрастанию; но играть в нее можно и с буквами. Слева - позиция, которую
надо получить, справа - исходная. Люди, слегка знакомые с теорией игры в
"15", могут счесть задачу неразрешимой, и будут неправы. Любое ее
решение включает некий обязательный этап. Какой?

Ответ:
Перестановку местами двух букв "О" (в словах "КОЛЯ" и "ВИНО").

Комментарий:
"Четность" исходной и конечной позиций различна, так что, не будь в
исходной позиции двух одинаковых букв, ее, действительно, нельзя было бы
перевести в конечную.

Источник:
Гарднер М. Математические головоломки и развлечения. - М.: Мир, 1971,
стр. 86-88.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 16:
(pic: 20010015.jpg)
   Перед вами - ночной снимок города Лос-Анджелеса, но мы внесли в него
некое изменение, о чем вам нетрудно будет догадаться. Мы не спрашиваем
вас, в чем это изменение состоит, но ответьте, по какой детали
изображения вы смогли бы догадаться, что снимок был изменен?

Ответ:
По полосам от автомобильных огней.

Комментарий:
Белая и красная полосы от автомобильных огней на снимке указывают на
левостороннее движение. Оригинал снимка мы зеркально отразили.

Источник:
Фотокалендарь с видами Лос-Анджелеса на 1997 г. Фото В. Хартсхорна. -
San Francisco: Brown & Trout, 1996.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва), по идее Юрия Бершидского (Москва)

Вопрос 17:
(pic: 20010016.jpg)
   Перед вами - вопрос-эксперимент, в котором фигурируют три человека.
Один из них имеет фамилию, но часть ее на рисунке слева пропущена.
Второй (справа) - собирательный образ, у него есть только прозвище.
Третий, известный политик, имеет и прозвище, и фамилию. Его фото должно
было бы стоять в перечеркнутом квадратике. Мы не спрашиваем вас разгадку
этого несложного ребуса - назовите фамилию политика.

Ответ:
Зюганов.

Комментарий:
Выкинув по ребусным правилам из слова "ЭКЗЮПЕРИ" прозвище "ЗЮ" и заменив
его на букву "С", добавляем "МЕНТ" и получаем отгадку ребуса:
ЭКСПЕРИМЕНТ.

Автор:
Сергей Шоргин (Москва); обработка идеи - Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 18:
(pic: 20010017.jpg)
   Первый человек, россиянин, прославился своим искусством общаться с
судьями. Второй, канадец, известен своей корректностью: за свою
исключительно долгую карьеру хоккеиста он судьями наказывался редко.
Догадавшись, какая кривая изображена справа, вы поймете, что вместо
знака вопроса должно быть изображение географического объекта, где
третий человек сам был судьей. А как звали этого третьего человека?

Ответ:
Парис.

Комментарий:
Первый - А.Ф. Кони, второй - Горди Хоу. Кривая на рисунке - конхоида.
Гора Ида (в Малой Азии, близ Трои) стала местом суда Париса. Впрочем, и
не узнав конхоиду, можно догадаться, что название кривой оканчивается на
-ида. ;-)

Источник:
   1. БЭС, ст. "Кони".
   2. Хоккей. Словарь-справочник. - М., ФиС, 1988.
   3. Словарь Античности, ст. "Ида".
   4. Математическая Энциклопедия, ст. "Конхоида".

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Тур:
3 тур. Команда Алексея Богословского (Санкт-Петербург)

Дата:
20-Jan-2002

Вопрос 1:
(pic: 20010018.gif)
   Персонажи карикатуры воспроизводят диалог из известного
стихотворения. Воспроизведите его и вы.

Ответ:
"А у нас в квартире газ. А у вас? - А у нас водопровод. Вот".

Источник:
Калейдоскоп, N 38, 1999, с.29.

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20010019.jpg)
   В середине 19 века английский гидрограф Джон Уикем исследовал
северное побережье Австралии. Как назывался его корабль?

Ответ:
"Бигль".

Комментарий:
В честь великого ученого, путешествовавшего на том же корабле, он назвал
город Дарвин.

Источник:
   1. Поспелов Е.М. Географические названия мира.
   2. Топонимический словарь. М., 2001, с.132.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20010020.jpg)
   В конце XIX века одна из европейских газет назвала этого благородного
человека вОром, пытающимся обокрасть целую страну. Мы не спрашиваем, как
его зовут; назовите город, в котором издавалась эта газета.

Ответ:
Афины.

Комментарий:
В 1896 году (в год открытия Олимпийских игр) некоторые греки считали,
что Пьер де Кубертен "пытается лишить Грецию ее наследия".

Источник:
Официальная программа Олимпийских игр 1996 года. Сувенирное издание.
Focus on Media, Ltd., Atlanta, 1996, p. 30, 32.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 4:
Отрывок из стихотворения Бориса Кузина:
   "Весьма изрядный слог и бойкая манера,
   Что удивительно для милиционера...",
   далее, двумя строками ниже,
   "... Его сравнить не грех с Шекспиром, даже с Дантом.
   По крайности он был милиции сержантом".
   Кому посвящено это стихотворение?

Ответ:
Джону Мильтону.

Комментарий:
   "Весьма изрядный слог и бойкая манера,
   Что удивительно для милиционера.
   Сдается все же мне, что этот самый Джон
   Навряд ли так уж был совсем простой Мильтон.
   Его сравнить не грех с Шекспиром, даже с Дантом.
   По крайности он был милиции сержантом".

Источник:
Фонтан. 2001. N 4, с.11.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Своему коллеге, особенно сильному в составлении процессуальных
документов, адвокаты одной из юридических консультаций придумали
прозвище, слегка изменив название популярного старого кинофильма,
вышедшего на экраны в 1958 году. Как же адвокаты прозвали коллегу?

Ответ:
Мистер Иск.

Источник:
   1. Личный опыт автора вопроса.
   2. http://www.berezniki.ru/topic/tv/020103_1/print

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
У большинства стран мира этот показатель равен нулю, у некоторых,
например, России, США, Ливии, Нидерландов, он меньше нуля, у некоторых,
например, Афганистана, Венгрии, Сан-Марино, Белоруссии, он больше нуля.
Самый большой - у Лесото. Назовите любую из двух стран, для которых он
минимален.

Ответ:
Израиль, Иордания.

Комментарий:
Это минимальная высота над уровнем моря. Лесото - 1400 м. Россия - -28
м. Минимальная высота - уровень Мертвого моря, которое омывает Израиль и
Иорданию.

Источник:
www.odci.gov (сайт ЦРУ).

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
С ней связаны ДЕТСТВО будущего правителя и ЗРЕЛЫЕ ГОДЫ мыслителя. Для
нескольких существ она, вернее, некоторое их количество, послужила
средством спасения из плена. А в военные годы она частенько
свидетельствовала о победе. В чем?

Ответ:
В воздушном бою.

Комментарий:
Речь в вопросе идет о бОчках. Правитель - князь Гвидон, мыслитель -
Диоген, из плена спасались герои Толкиена; в годы Великой Отечественной
войны летчик, сбивший в бою вражеский самолет, подлетая к родному
аэродрому, часто выполнял "бочку".

Источник:
   1. Пушкин А.С. Сказка о царе Салтане, любое издание.
   2. Толкиен Дж.Р.Р. Властелин колец, любое издание.
   3. Кинофильм "Нормандия-Неман".

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 8:
В одном английском феминистском журнале было напечатано рассуждение о
том, что Оливия не стала бы просить дополнительную порцию каши, а
действовала бы так, чтобы ей самой преподнесли ее на блюдце с голубой
каемочкой. Назовите фамилию этой Оливии.

Ответ:
Твист.

Комментарий:
Так вела бы себя гипотетическая Оливия - в сравнении с Оливером Твистом.

Источник:
24 часа. 2001. N 34, с.5.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В начале XIX века один российский адмирал писал: "Крайне жалко, что
просвещенная европейская нация, обязанная политическим бытием своим
одной любви к свободе и ознаменовавшаяся славными деяниями, унижается до
такой степени из... стремления к наживе и рабски покоряется жестоким
повелениям". Ответьте, кто и перед кем унижался?

Ответ:
Голландцы перед японцами.

Комментарий:
Голландцы - единственная европейская нация, которой было позволено
торговать с Японией. Адмирал - Крузенштерн.

Источник:
Родина. 2001. Июль, с.53.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В одном из романов Набокова есть эпизодический персонаж, который в
разговоре произносит: "Я не дЫмаю" и "СЫмасшествие", - "словно устраивая
своей фамилии некое алиби". А какую литературно-кондитерскую фамилию
носит этот персонаж?

Ответ:
ПЫшкин.

Источник:
Набоков В.В. Собр. соч.: В 4 т. Т.3. - М.: Правда, 1990. С. 289.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Если ЕГО нет, возникает ОНА. Частенько и ОН, и ОНА становятся
незаменимыми в творческой деятельности: французский писатель Жильбер
Сесброн назвал ЕЕ десятой музой, а в пользу ЕГО наверняка бы высказались
два известных химика. Назовите и ЕГО, и ЕЕ.

Ответ:
Сон и бессонница.

Комментарий:
Химики, о которых идет речь, - это Менделеев и Кекуле, увидевшие во сне
"ключи" для решения стоявших перед ними проблем.

Источник:
Звезда. 1994. N 9, с.124.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 12:
Фридрих Вольф был спортсменом, коммунистом и евреем, в молодости хотел
стать раввином. Неудивительно, что когда в Германии к власти пришли
нацисты, он сделал то же, что сделал один известный человек в 1945 году.
Назовите его.

Ответ:
Пастор Шлаг.

Комментарий:
Вольф перешел на лыжах границу Германии.

Источник:
24 часа. 2001. N 34, с.4.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Марко Поло пишет о народе АбривамаИны, родом из области Лар, которые, по
его словам, честны, мяса не едят, вина не пьют. Как их называют сейчас?

Ответ:
Брамины.

Зачет:
Брахманы.

Источник:
Поло Марко. Книга о разнообразии мира. - СПБ: Амфора, 1999, с.285.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
ЕГО белорусское название по одной из версий происходит от немецкого
слова "гореть", и это не удивительно - в свое время его использовали как
топливо. В наше время в той же Белоруссии ЕГО именем назвали светлый
сорт пива, что также не удивительно. Как ЕГО называем мы?

Ответ:
Янтарь.

Комментарий:
По-белорусски "бурштын" - по версии источника - от глагола "бреннен" -
гореть.

Источник:
   1. Журнал "Наш Следопыт". 2001. N 18-19.
   2. Личные наблюдения автора.

Автор:
Роман Павлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Писатель и литературовед Михаил Безродный в книге "Вес пера" упоминает
некоего автора, чье невежество простиралось столь далеко, что он
ходатайствовал о присылке ему книги, "которую цитируют всевозможные
авторы по всевозможным наукам". Как называлась эта книга?

Ответ:
Ibidem (Ibid).

Источник:
Всемирное слово. 1999. N 12, с.89.

Автор:
Кирилл Корконосенко (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Туристическое агентство "Эльбрус" (город Саратов) привлекает клиентов
оригинальным слОганом, обещая разнообразные путешествия. Однако любители
русской словесности без труда обнаружат в нем скрытую угрозу
собственному кошельку. Первое слово слОгана - "Вместе...". Восстановите
три оставшихся.

Ответ:
"... по миру пойдем".

Источник:
Комсомольская правда. 2001. 30 ноября, с.12.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 17:
У него было довольно странное имя-отчество. Он жил в столице одного из
европейских государств между 1914 и 1917 гг., правда, вскоре был оттуда
выслан. Он разговаривал как минимум на двух языках. У него было трое
детей и племянник, умерший в тюрьме. Его детей, вероятно, звали Ольга,
Константин и Антон. А какое у них у всех было отчество?

Ответ:
Крокодилович (Крокодиловна).

Комментарий:
Дети - Лелешенька, Кокошенька и Тотошенька.

Источник:
Чуковский К. Крокодил, любое издание.

Автор:
Алексей Глебов (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Название этой реки состоит из двух одинаковых частей. По одной из
версий, первая часть имеет самодИйское происхождение, вторая - русское.
Назовите эту реку.

Ответ:
Яя.

Источник:
   1. Поспелов Е.М. Географические названия мира.
   2. Топонимический словарь. - М., 2001, с.493.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
4 тур. Команда Олега Леденева (Хайфа)

Дата:
20-Jan-2002

Вопрос 1:
(pic: 20010021.jpg)
   Перед вами - фотографии трех народных артистов СССР. Мы уверены, что
вы сможете узнать первого, надеемся, что догадаетесь, кто третий, и,
объединив свои усилия, назовете фамилию второго.

Ответ:
Раков.

Комментарий:
Первый - Лебедев, третий - Щукин.

Источник:
Крылов И.А. Басни, любое издание.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 2:
[Ведущему: ударение в ивритских словах мы выделили заглавными буквами.
Строка для перевода в конце вопроса читается четырехстопным ямбом, на
размер "Мой дядя самых честных правил". Буква "h" произносится как
среднее между "х" и "г", как мягкое придыхание (вроде украинского
"гхэ").]
   В иврите слово "меhадрИн" означает, в частности, людей, скрупулезно
выполняющих все предписания. Например, "кашЕр ле-меhадрИн" означает, что
"кошерно для самых требовательных к кашруту". Внимание, вопрос!
Переведите на русский язык фразу: "додИ мин меhадрИн hинЕhу".

Ответ:
"Мой дядя самых честных правил".

Источник:
"Евгений Онегин" в переводе на иврит Шленского.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 3:
Специалисты считают, что у нее в России было, по меньшей мере, семь
предшественниц, увидевших свет лет за десять до нее. Тем не менее,
поскольку ни имен создателей, ни мест создания ее предшественниц никто
не знает, первой считают именно ее. Назовите ее создателей.

Ответ:
Иван Федоров и Петр Мстиславец.

Комментарий:
Речь идет о книге "Апостол". Перед "Апостолом" в России было издано по
меньшей мере семь печатных книг.

Источник:
Истомин С. (сост.). Самые знаменитые изобретатели России. - М.: Вече,
2000.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 4:
Американец по имени Майк разработал комплект спецодежды и снаряжения для
представителей одной из профессий. Он утверждает, что, воспользовавшись
этой одеждой, а также следуя специальным инструкциям, любой желающий
может зарабатывать до сорока тысяч долларов в год. Англичанин по имени
Невилл не знал, да и не мог знать о разработках этого американца, однако
он в совершенстве владел этой профессией и неплохо зарабатывал. Назовите
отличительную деталь его профессионального имиджа.

Ответ:
Рассеченная губа.

Источник:
   1. http://www.vp.donetsk.ua/tema/osen2001/4807.html
   2. Конан-Дойл А. Человек с рассеченной губой, любое издание.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 5:
Проекты инженерного решения этой проблемы, возникшей в середине XVIII
века, предлагали многие русские изобретатели, в том числе "отцы"
электросварки Бенардос и Славянов. Однако центральные и московские
газеты подняли шум, противники проектов победили, и в результате проекты
так и остались нереализованными. Какую проблему они собирались решать?

Ответ:
Ремонт Царь-колокола.

Источник:
Истомин С. (сост.). Самые знаменитые изобретатели России. - М.: Вече,
2000.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 6:
По одной из версий, это слово было введено в обиход киевским
генерал-губернатором графом Бибиковым, который требовал от чиновников
подписывать бумаги ясно и четко, а привычку небрежно подписываться
называл в соответствии с формой таких подписей. Как именно?

Ответ:
Крючкотворство.

Источник:
Шевеляков М. Исторические анекдоты из жизни русских государей... - СПб.,
1898, стр. 59.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 7:
Послушайте четверостишие, в котором вам нужно вставить пропущенное
слово.
   В последний день осени,
   Согласно грустной примете,
   ... стало поровну
   На этом и том свете.

Ответ:
Битлов.

Источник:
Огонек. 2001. N 51. С. 33.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 8:
Можно заметить, что его фамилия образована по шаблону фамилии его
создателя. А Набоков утверждал, что, судя по описанию, он принадлежал к
отряду Coleoptera, а не Blattoptera, и мог спастись, просто развернув
крылья и улетев. Назовите его.

Ответ:
Грегор Замза.

Комментарий:
КАФКА ---> ЗАМЗА. По уверению Набокова, Замза вовсе не таракан, а жук.
Бедняга просто не знал, что может летать.

Источник:
http://defacto.examen.ru/ExamineBase.nsf/Display?OpenAgent&Pagename=defacto.html&catdoc_id=57954F3C5C776371C3256A02003F5E35&rootid=BCD8A4FC42508700C3256A39005E8AE6

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 9:
Этот человек взял себе псевдоним, составленный из имени апостола и
фамилии чешского поэта. Помимо всего прочего, он был одним из крупнейших
специалистов по морским моллюскам и иглокожим и даже открыл несколько
видов морских звезд. Однако нам он известен, в частности, благодаря
совсем другой "Звезде". Какой именно?

Ответ:
Пьесе "Звезда и смерть Хоакина Мурьеты".

Комментарий:
ОН - Пабло Неруда. Настоящее имя - Рикардо Элиесер Нафтали
Рейес-и-Басоальто. Ян Неруда - известный чешский поэт XIX столетия.

Источник:
   1. http://coloquio.com/famosos/neruda.html
   2. http://nauka.relis.ru/cgi/nauka.pl?23+0106+23106097+html

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 10:
(pic: 20010022.jpg)
   Произведения с этим названием создали в 16-17 веках Карло Сарачени,
Кристофано Аллори, Абрахам Блумарт, Антонио Дзанки и более известные
люди - например, Сандро Боттичелли. Мы тоже сотворили произведение с
этим названием, оно перед вами. Как же оно называется?

Ответ:
"Юдифь с головой Олоферна".

Источник:
   1. http://www.italycyberguide.com/Art/artistsarchite/saraceni.htm
   2. http://www.tstu.ru/koi/galer/zap17.htm
   3. http://www.abcgallery.com/C/cranach/cranach13.html
   4. http://www.kfki.hu/~arthp/html/a/allori/cristofa
   5. http://art.wallst.ru/BE/55.html
   6. http://www.excelsiordirect.com/judith.htm
   7. http://www.bc.edu/bc_org/avp/cas/artmuseum/collection/italpaint/1988_24.html
   8. http://www.dia.org/collections/euroart/renaissance/35.10.html

Автор:
Илья Немец (Хайфа), Сюзи Бровер (Хайфа), Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 11:
(pic: 20010023.jpg)
   На этой карте красной линией реконструирован некий маршрут. Над
картой - надпись: "Последний путь...". Восстановите третье слово.

Ответ:
"... Муму".

Источник:
Столица. 1987. 10 января. С. 53.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 12:
В детстве автор вопроса был введен в заблуждение одной фразой из книги о
китайской культуре. Речь там шла о том, что в Китае одежда усопших
отличалась от одежды живых цветом и еще одной характеристикой. Автор
вопроса решил, что эту одежду использовали многократно. А чем же на
самом деле, помимо цвета, отличалась одежда усопших от одежды живых?

Ответ:
ЗапАхом.

Комментарий:
А вовсе не зАпахом, как подумал автор вопроса.

Источник:
Алексеев В. В старом Китае, любое издание.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 13:
Благодаря одному из них на Земле появились гремлины. Другой известен нам
не менее Ушакова. Третий побывал и Христианом-Теодором, и
Теодором-Христианом. Четвертый был ботаником. А как мы обычно называем
цветок, завезенный в Европу в 18 веке и названный в честь этого
четвертого?

Ответ:
Георгин.

Комментарий:
Писатель Роальд Даль, составитель словаря В.И. Даль, актер Олег Даль (в
частности, сыгравший обе упомянутые роли в фильме "Тень" по Шварцу),
другое название георгинов - далия ("dahlia" по-английски).

Источник:
   1. http://www.users.bigpond.com/kdelarue/1gremlin.htm
   2. http://encycl.yandex.ru/yandsearch?enc_abc=%C0&rpt=encyc&how=enc_abc_rev&encpage=dal
   3. http://lib.ru/SHWARC/shadow.txt
   4. http://www.sd1new.net/GardenPages/dahlia.htm

Автор:
Олег Леденев (Хайфа)

Вопрос 14:
Его ближайших родственниц воспели Бернс и Доницетти. А кто познакомил
нас с его сыном?

Ответ:
Валентин Катаев.

Комментарий:
"Жена полка", "дочь полка", "сын полка".

Источник:
   1. Доницетти, опера "Дочь полка".
   2. Burns, "The Jolly Beggars".
   3. Катаев В. Сын полка, любое издание.

Автор:
Сюзи Бровер (Хайфа)

Вопрос 15:
В одном из романов Саши Соколова действует артель точильщиков, носящая
имя средневекового русского автора. Имя его - Даниил, а прозвище, так
сказать, характеризует обстоятельства, в которых он творил. Назовите это
прозвище.

Ответ:
Заточник.

Источник:
   1. Саша Соколов, "Между собакой и волком".
   2. http://clover.slavic.pitt.edu/~djb/medieval_literature
   Материалы курса: The Literature of Medieval Rus' / University of
Pittsburgh, Spring 1999.
   Bibliography:
   ... 15. Daniil Zatochnik
   Assigned Reading Birnbaum, Henrik. "The Supplication of Daniel the
Exile and the Problem of Poetic Form in Old Russian Literature." In:
Thomas Eekman and Dean S. Worth, ed. Russian Poetics: Proceedings of the
International Colloquium at UCLA, September 22-26, 1975. Columbus:
Slavica. 1982. 45-71.
   3. http://ftp.botik.yaroslavl.su/PZ/history.html

Автор:
Сюзи Бровер (Хайфа)

Вопрос 16:
Два фильма (лауреата премии "Оскар") с в чем-то схожими названиями были
созданы в годы, состоящие из одного и того же набора цифр. Из объектов,
упоминаемых в названиях этих фильмов, можно получить некое явление,
использованием которого всерьез намерены заняться создатели... Создатели
чего?

Ответ:
Космических аппаратов.

Комментарий:
Фильмы Виктора Флеминга "Унесенные ветром" и Никиты Михалкова
"Утомленные солнцем" вышли в свет в 1939 и 1993 годах, соответственно.
Речь идет о СОЛНЕЧНОМ ВЕТРЕ - потоках частиц, которые предполагают
использовать создатели космических аппаратов.

Источник:
МК-бульвар. 1998. 26 октября-1 ноября. С. 12-13.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 17:
Ее автор удивлялся ее популярности и говорил, что создал много вещей
куда лучше. Коллега автора называл ее "цветок меж двух пропастей".
Однако среди соотечественников автора прижилось название, подходящее, по
сути, только к одной из ее частей, и отражающее то, чего, с физической
точки зрения, в природе не существует. А как ее называем мы?

Ответ:
"Лунная" соната.

Комментарий:
Mondschein - "лунный свет". Коллега Бетховена - Лист.

Источник:
http://www.greatwar.org.nz/authentic.htm

Автор:
Олег Леденев (Хайфа)

Вопрос 18:
Она является промежуточным результатом одной из разновидностей
литературного творчества. Кроме того, она может быть результатом одной
из популярных в народе игр. Степень ее заинтересованности в одном из
древних символов верховной власти вошла в поговорку. Назовите этот
символ.

Ответ:
Зонтик.

Комментарий:
ОНА - рыба. "Рыбой" поэты-песенники называют стихотворные наброски на
музыку (для запоминания необходимого ритма), ничья в домино, зонтик -
символ верховной власти в странах Восточной и Юго-Восточной Азии.

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Тур:
5 тур. Команда Александра Ершова (Москва)

Дата:
23-Feb-2002

Вопрос 1:
Названия многих физических объектов образуются с помощью суффикса "он".
Объект, о котором пойдет речь, подобным образом получил свое название
всего лишь от буквы. Если вы назовете это слово ботанику, тот, как и
большинство людей, согласится, что это имеет цвет и аромат, а если
физику, то он уточнит, что цвет и аромат имеют только его составные
части. Что это за слово?

Ответ:
Пион.

Комментарий:
Элементарная частица "пион" (пи-мезон) состоит из кварков, имеющих
квантовые числа "цвет" и "аромат".

Источник:
Энциклопедия "Физика микромира".

Автор:
Александр Ершов (Москва)

Вопрос 2:
В августе 2000 года в австралийском аэропорту плавно приземлился самолет
авиакомпании "Люфтганза". На борту самолета находились первые 45 из 237
запланированных единиц груза, стоимость которых составляла свыше 40
миллионов долларов. Назовите этот груз.

Ответ:
Лошади.

Комментарий:
Их везли на Олимпиаду.

Источник:
   1. http://www.segodnya.ru/w3s.nsf/Archive/2000_186_sport_col_itar-tass9.html
   2. Газета "Спорт-Экспресс".

Автор:
Александр Ершов (Москва)

Вопрос 3:
ПЕРВОЕ - животное определенного времени года. ВТОРОЕ - сигнал
определенного юридического действия. ТРЕТЬЕ - оценка определенного
музыкального инструмента со слегка измененным звучанием. Во всем этом
есть нечто общее. Назовите каждое из этих трех.

Ответ:
Котлета, сосиска, колбаса.

Комментарий:
Как правило, в них есть мясо, а "колбаса" с "измененным звучанием",
потому что, строго говоря, "колбасА", а не "колбАса".

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Андрей Богомолов (Москва)

Вопрос 4:
Главный герой одного известного произведения считал его заглавного героя
"главным в своем деле", хотя он и ниже остальных: ведь на него работали
и Шпергер, и Драгонетти, и Кусевицкий, и даже более знаменитые личности.
В другом произведении многие из нас читали, как его безуспешно пытался
использовать распространенный хищник. Назовите оба упомянутых
произведения.

Ответ:
"Контрабас" и "Квартет".

Источник:
   1. Зюскинд П. Контрабас, любое издание.
   2. Крылов И.А. Квартет, любое издание.

Автор:
Константин Парфенов (Москва)

Вопрос 5:
Автор фантастического романа, в котором описана планета под двумя
солнцами, придумал для момента захода одного солнца и восхода другого
изящное название, совпадающее с русским именем. Впрочем, в Святцах этого
имени нет, и самый известный его носитель был при крещении наречен
иначе. Назовите год его смерти.

Ответ:
1380.

Комментарий:
Это Александр Пересвет.

Источник:
   1. Васильев В., Ли А. Идущие в ночь, любое издание.
   2. http://hronos.km.ru/biograf/peresvet.html

Автор:
Александр Ершов (Москва)

Вопрос 6:
Советский поэт на наступление этого года написал стихотворение, в
котором была строчка: "По идее, счастливый номер". В наступившем веке
таких годов будет меньше, чем в прошедшем. А во сколько раз?

Ответ:
В три раза.

Комментарий:
Сумма двух первых цифр равна сумме двух последних, дальше надо аккуратно
посчитать.

Источник:
   1. http://ivenstein.narod.ru/umnik/umnik2.htm
   2. Вознесенский А. "1982", любое издание.

Автор:
Александр Ершов (Москва)

Вопрос 7:
Эта северная территория имеет свой флаг, гимн, конституцию и печатает в
нарушение законов почтовые марки без изображения королевы. Если бы вы
захотели пропеть ее название, то вам было бы логично начать с малой
терции вниз. Назовите хотя бы одно государство, название которого по той
же логике следует пропеть, начав с большой терции вверх.

Ответ:
Доминика; Доминиканская республика.

Комментарий:
Фареры (Фарерские острова) начинаются с "фа"-"ре", а ответ,
соответственно, с "до"-"ми".

Источник:
   1. http://www.fsnp.gov.ru/article/zar_1.htm
   2. Общие знания по сольфеджио и географии.

Автор:
Александр Ершов (Москва)

Вопрос 8:
Название статьи об этом виде спорта было призвано подчеркнуть тот факт,
что сила силой, а без интеллекта тоже не обойтись, хотя, не
разобравшись, можно было решить, что речь в ней идет о противодействии
интеллекту. А по существу это и было полное название этого вида спорта,
в которое добавили пробел и еще одну букву в конце. Воспроизведите
название статьи.

Ответ:
"Борьба с умом".

Комментарий:
Статья о борьбе сумо.

Источник:
Реклама иллюстрированного журнала, увиденная автором в метро.

Автор:
Александр Ершов (Москва)

Вопрос 9:
Во время ночной прогулки по Ленинграду Бродский попросил своего спутника
Наймана показать ему Южный Крест. На это Найман порекомендовал поэту
открыть Брокгауза и Эфрона и поискать там слово "Астрономия". В ответ
ехидный Бродский посоветовал Найману тоже найти некое слово, которое,
если бы оно вообще существовало, стояло бы в самой непосредственной
близости от порекомендованного ему. Назовите это слово.

Ответ:
Астроумие.

Источник:
Довлатов С. Соло на Ундервуде, любое издание.

Автор:
Ирина Мягкова (Москва)

Вопрос 10:
"Падение" одного из НИХ в Англии и своего рода "расстрел" другого в
Центральной Европе являются всемирно известными событиями, хотя,
возможно, никогда не происходили. А еще большую роль в судьбе всего
человечества сыграло также, возможно, никогда не происходившее событие,
о географическом месте которого спорят по сей день. Так что же там
произошло с одним из НИХ?

Ответ:
Его съели.

Комментарий:
ОНИ - знаменитые яблоки: "ньютоново", Вильгельма Телля и "адамово".

Источник:
   1. Общеизвестные "факты".
   2. http://alrastor.chat.ru/Gulbarij.htm
   3. http://rus-orth.nm.ru/6-link-kosm.htm

Автор:
Александр Ершов (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20010024.jpg)
   Вы видите фотографию корешков двухтомного издания избранных
произведений одного автора. Один из шести символов, которыми художник
проиллюстрировал творчество автора, мы закрыли, поскольку сочли, что
иначе ваша задача слишком упростится. Назовите этого автора.

Ответ:
Лев Кассиль.

Комментарий:
Черная королева из "Кондуита и Швамбрании", футбольный мяч старого
пошива - "Вратарь республики", обозначение планеты Марс - "Великое
противостояние" и т.д., а закрыли мы пионерский значок.

Источник:
Двухтомник Льва Кассиля.

Автор:
Александр Ершов (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20010025.jpg)
   Перед вами три картинки из некоего набора, изображения остальных
составляющих которого, надо признать, более наглядны. Если вы
догадаетесь, что они символизируют, то без труда назовете устройство,
которое изображено на картинке, предшествующей в полном наборе второй из
тех, что представлены на этом рисунке.

Ответ:
Весы.

Комментарий:
Представлены картинки, символизирующие знаки "Близнецов", "Скорпиона" и
"Водолея".

Источник:
Журнал "FIT FOR FUN". 2001. N 8, стр. 175.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 13:
(pic: 20010026.jpg)
   Перед вами почтовая марка. Надпись на ней состояла из двух
предложений по два слова, однако на марке второе предложение полностью
запечатано. Это сделали не мы - это в год выхода марки было сделано на
всем тираже по указанию Министерства связи СССР. Несколько позже
сведущий человек отметил, что делать надпечатку было совсем не
обязательно, так как при определенных обстоятельствах ЭТО вполне
возможно. Восстановите запечатанные два слова.

Ответ:
Восходит Земля.

Зачет:
Восход Земли.

Комментарий:
Часто полагают (и почтовые чиновники тоже так считали), что раз Луна
всегда обращена к Земле одной стороной, то Земля на Луне вообще не может
восходить и заходить. Однако Луна подвержена так называемой либрации
(качанию), за счет которой с Земли можно видеть до 60% лунной
поверхности, поэтому находясь вблизи границы света и тени космонавты
вполне могли бы наблюдать своего рода восход Земли.

Источник:
   1. http://astro.pu.ru/astro/win/gallery/photo.asp?ID=33
   2. http://crydee.sai.msu.ru/ak4/Chapt_5_79.htm,
   3. Личное воспоминание автора вопроса о статье из серии
"Занимательная астрономия".

Автор:
Александр Ершов (Москва)

Вопрос 14:
При постановке "Аиды" для сильно располневшего Лучано Паваротти был сшит
костюм с широченными плечами, чтобы хоть как-то скрыть полноту. А
мужественная Елена Образцова, выступая как-то раз на премьере оперы "Дон
Карлос", носила одежду, которая была еще шире и под которой не было
видно даже рук певицы. Что должна была скрыть эта одежда?

Ответ:
Костыли.

Комментарий:
Накануне премьеры певица сломала ногу.

Источник:
Журнал "Ах!". 2000. N 12, с.19.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 15:
Многим из вас наверняка запомнилось лицо этого русского поэта во время
трагического полета. Наверное, вам знаком и его однофамилец, который
совсем молодым был назначен на важную и выгодную государственную
должность. Назовите того, кто занимает аналогичный пост сейчас.

Ответ:
Абрамович (Роман).

Комментарий:
Речь идет о поэте Николае Глазкове, сыгравшем одну из ролей в фильме
Андрея Тарковского "Андрей Рублев", и о его однофамильце - персонаже
фильма "Начальник Чукотки". Роман АбрамОвич - нынешний губернатор
Чукотки.

Источник:
   1. Кинофильм "Андрей Рублев", реж. Андрей Тарковский, "Мосфильм",
1966.
   2. Кинофильм "Начальник Чукотки", реж. Виталий Мельников, "Ленфильм",
1966.
   3. http://www.litera.ru/stixiya/articles/31.html (о Николае Глазкове)

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 16:
В Большом Энциклопедическом Словаре 1987 года издания их 18. Среди них
семь ученых, четыре художника, два актера и даже один летчик-космонавт.
Вряд ли вы знаете всех, но Петр Николаевич и Евгений Алексеевич
большинству известны. Назовите самое известное открытие первого и яркую
нетрадиционную роль второго в знаменитом спектакле по произведению
классика.

Ответ:
Световое давление и Холстомер.

Комментарий:
Они - Лебедевы: Петр Николаевич - великий физик, Евгений Алексеевич -
великий актер, одна их самых знаменитых театральных ролей - Холстомер в
спектакле по Л. Толстому "История лошади".

Источник:
БЭС, с.692-693.

Автор:
Ирина Мягкова (Москва)

Вопрос 17:
Он начинал шлифовщиком драгоценных камней и изготовителем зеркал в
Страсбурге. Может, именно постоянная работа с зеркальными отражениями и
навела его на главное изобретение в жизни. Кто этот человек?

Ответ:
Иоганн Гутенберг.

Источник:
Журнал "Итоги". 2001. 16 октября, с.8.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 18:
Героиня первого романа отчасти удовлетворяет шутливой концепции Никиты
Богословского, согласно которой в ее имени должны преобладать гласные.
Имени героини другого романа сам его автор придавал большое значение,
уже в первых строках обыгрывая его "лирический звучный ритм". Кстати, по
два слога в их именах совпадают. А из букв несовпадающих можно составить
название растения, которое вы и назовете через минуту.

Ответ:
Алоэ.

Источник:
   1. Толстой А. Аэлита (любое издание).
   2. Набоков В. Лолита (любое издание).
   3. Богословский Н. Для вас, фантасты (любое издание).

Автор:
Александр Ершов (Москва)

Тур:
6 тур. Команда Ирины Баяндиной (Новосибирск)

Дата:
23-Feb-2002

Вопрос 1:
ЕЕ министерство занимается пытками, ЕЕ территория расположена в
Монголии, ЕЕ страница написана по-французски. Назовите ЕЕ неразлучную
подругу.

Ответ:
Разлука.

Комментарий:
Министерство любви описано в "1984" Джорджа Оруэлла; "Урга - территория
любви" - фильм Никиты Михалкова, Урга - бытовавшее до 1924 года русское
название города Улан-Батор; "Страницы любви" - роман Эмиля Золя. В песне
"Любовь и разлука" говорится: "Две вечных подруги, любовь и разлука, не
ходят одна без другой".

Источник:
   1. Джордж Оруэлл "1984", любое издание.
   2. Золя Эмиль "Страница любви", любое издание.
   3. http://mega.km.ru/, статья "Улан-Батор".
   4. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=19322 (25.12.2001)
   5. http://www.nsu.ru/library/olga/songs/Okudjava_kino2.htm
(25.12.2001)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 2:
Для англичан это напиток, для немцев - омоним плесени, для героев
известного писателя - плохая примета. Назовите число, соответствующее
тому, что отличается от вышеперечисленного только цветом.

Ответ:
2002 (или другой год Лошади, кроме белой).

Комментарий:
"Белая лошадь" - виски, der Schimmel - и плесень, и белая лошадь, "Белая
лошадь - горе не мое" - у Крапивина.

Источник:
   1. Немецко-русский словарь под ред. И.В. Рахманова. - М.: Сов.
энциклопедия, 1967, с.387.
   2. Крапивин В.П. Сказки Севки Глущенко. // В кн. Рыцарь прозрачного
кота. - Нижний Новгород: Нижкнига, 1994, с.43.

Автор:
Татьяна Кукина (Новосибирск)

Вопрос 3:
Однажды знакомая автора вопроса обратилась к японцу по-английски с
вопросом. Японец, использовав особенность японского языка, сделал вид,
что неправильно понял вопрос, и ответил: "Нет, я мужчина". Переведите
исходный вопрос на русский язык.

Ответ:
"Вы готовы?".

Зачет:
"Ты готов?".

Комментарий:
Исходный вопрос звучал "Are you ready?". Из-за особенностей японского
произношения слова "lady" и "ready" звучат одинаково, что и послужило
поводом для шутки.

Источник:
Быль, рассказанная знакомой автора вопроса.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 4:
Слово, обозначающее название этого кетона, выделенного из эфирного масла
полыни, знакомо нам с детства. Но не потому, что мы великие химики, а
потому, что читали Толстого. Назовите это слово.

Ответ:
Артемон.

Комментарий:
Названия природных соединений часто включают источник выделения, в
данном случае Artemisia, и обозначение функции (-он, т.е. кетон).

Источник:
   1. Семенов А.А. Очерк химии природных соединений. - Новосибирск:
Наука, Сибирская издательская фирма РАН, 2000, с.101.
   2. Толстой А.Н. Золотой ключик, любое издание.

Автор:
Татьяна Кукина (Новосибирск)

Вопрос 5:
Заголовок статьи в журнале "PLAY", посвященной певице Тори Амос, состоял
из двух эпитетов. Первый - "неповторимая". Назовите второй.

Ответ:
Самостоятельная.

Зачет:
Любое прилагательное, содержащее сочетание "амос" и подходящее по
смыслу.

Комментарий:
Заглавие статьи - "НеповTORIмая сAMOSтоятельная".

Источник:
PLAY, 2001. N 10, с.20-21.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 6:
Писатель, специализирующийся в жанре фантастики с элементами черного
юмора, устами своего героя утверждал, что в окрестностях этого
населенного пункта видели мамонтов. Пошарив в дебрях Интернета, автор
вопроса обнаружила описание этого населенного пункта как поселка из
30-40 деревянных домов. Обитатели поселка - 60-70 вечно пьяных мужиков,
стреляющих из не застекленных окон трамвая по волкам и медведям, ищущим
в поселке защиты от мороза. Женщины не живут не только в поселке, но и в
окрестном регионе. Назовите и поселок, и регион.

Ответ:
Новосибирск и Сибирь.

Источник:
   1. http://www.it.nsc.ru/~vik/txt/misk/nsk.txt
   2. Кузьменко П. Бейрутский салат. Сборник "Наших бьют". - М.:
ЭКСМО-пресс, 2001. С. 385.

Автор:
Татьяна Кукина (Новосибирск)

Вопрос 7:
Скоро этому придет конец. Так написали газеты. А с детства многим из нас
знакомо сравнение этого с оружием, предметом ухода за внешностью и двумя
представителями фауны. Назовите его.

Ответ:
Советский паспорт.

Источник:
Маяковский В.В. Стихи о советском паспорте, любое издание.

Автор:
Татьяна Кукина (Новосибирск)

Вопрос 8:
Первый представитель этой "серии" появился на свет в 1942 году и стал
роковым для капитана Григория Бахчиванджи. Второй появился гораздо позже
стараниями Льва и Александра и связан для многих совсем с другим
званием. Назовите и первого, и второго.

Ответ:
БИ-1 и БИ-2.

Комментарий:
Лева и Шура - основатели группы БИ-2, известной песней "Полковник".

Источник:
   1. Энциклопедия вооружений Кирилла и Мефодия, статьи "Ракетный
перехватчик БИ-1" и "Ракетный истребитель БИ-1".
   2. http://bi-2.by.ru/rmfuz1.html (2.03.2001)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 9:
Выпустив в 1966 году сингл "Penny ane / Strawberry Fields Forever",
группа "Битлз" в некотором смысле повторила то, чем еще в 19 веке
прославился Август. Назовите фамилию Августа.

Ответ:
Мебиус.

Комментарий:
Обе стороны этого сингла обозначены как первая сторона. Август Фердинанд
Мебиус показал возможность существования односторонних поверхностей.

Источник:
   1. http://muzic.hotmail.ru/HTM/BEATLES.htm (20.04.2001)
   2. http://mega.km.ru/, статья "МЕБИУС Август Фердинанд".

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 10:
Этот глагол связан с неким животным (для немцев означающим удачу,
везение) русской идиомой, подразумевающей нехороший, но однократный
поступок. Разделение этого глагола на две части многократно увеличивает
количество плохих поступков. Назовите этот глагол.

Ответ:
Подложить - подло жить.

Комментарий:
"Подложить свинью" - общеизвестно. Нем. "er hat Schwein" - ему везет.

Источник:
   1. Немецко-русский словарь. Под ред. И.В. Рахманова. - М.: Сов.
энциклопедия, 1967, стр. 400.
   2. Словарь русского языка. Под ред. А.П. Евгеньевой. - М.: Русский
язык, 1984, т. 4, стр. 50.

Автор:
Татьяна Кукина (Новосибирск)

Вопрос 11:
(pic: 20010027.gif)
   На рисунке изображена гипотетическая молекулярная структура, для
которой химики предложили шуточное название. В английском варианте оно
состоит из двух слов. Вы можете не знать одного значения первого слова,
но наверняка знаете оба значения второго. Назовите любое.

Ответ:
Таблица или стол.

Комментарий:
Молекулу назвали "Periodic Table". Первое слово можно перевести как
"периодический" или "периодатный".

Источник:
http://chemclub.cambridgesoft.com/chemhumor/FStopten.cfm

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 12:
(pic: 20010028.gif)
   Если вы будете брать по два соседних тома сразу и переставлять их в
другое место ряда, не разъединяя, то вам потребуется переместить всего
три пары томов, чтобы все книги стояли по порядку номеров. Как это
сделать?

Ответ:
4-й и 7-й ставим между 3-м и 8-м; 6-й и 10-й - справа от 5-го; 5-й и 6-й
- между 4-м и 7-м (первую и вторую перестановки можно поменять местами).

Источник:
Воспитание школьников. 1985. N 3, с.77.

Автор:
Галина Наумова (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 13:
В 1811 году после сражения с турками трагически погиб молодой генерал,
спасая из реки Рымник раненого солдата. Звали генерала Аркадий. А
фамилию вы назовете через минуту.

Ответ:
Суворов.

Комментарий:
Сын Суворова.

Источник:
Караван историй. 2001. Ноябрь, с.276.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 14:
Те, что связаны названием с Истиной и Детством, в основном известны
специалистам. Те, что считаются ОСНОВНЫМИ (в совокупности с другими
составляющими), включены в Книгу рекордов Гиннесса. А создатель еще
одного несколько лет назад был отмечен престижной наградой. Назовите его
создание.

Ответ:
"Евангелие от Иисуса".

Источник:
   1. Сарамаго Ж. Евангелие от Иисуса, любое издание.
   2. Свенцицкая И.С. Тайные писания древних христиан. - М.: Политиздат,
1980. С. 147, 171.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 15:
Именно ее, если верить русскому переводу этой сказки, нашел один из них.
Если верить другому (стихотворному) источнику, именно они приводят ее в
движение. А ее мысленное продолжение уходит к одному, вернее, одной из
них. Назовите и их, и ее - ту, которую нашел один из них.

Ответ:
Она - земная ось, они - медведи.

Комментарий:
Борис Заходер при переводе главы о путешествии к полюсу нашел удачный
эквивалент игры слов англ. pole (шест, полюс), представив в русском
варианте шест (палку) как земную ось.

Источник:
Милн А.А. Винни-Пух и все остальные (в пересказе Б. Заходера), любое
издание.

Автор:
Галина Наумова (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 16:
Слово это (греческого происхождения) сейчас часто мелькает на страницах
желтой прессы. А из словаря Даля можно узнать, что оно раньше имело
хождение в некоторых русских губерниях в значении "добротно", "надежно",
что отразилось в поговорке "Хоть не (пропуск), да задорно". Восстановите
пропущенное слово.

Ответ:
"... порно...".

Источник:
Комсомольская правда. 10 ноября 2001 года. С. 12.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 17:
(pic: 20010029.gif)
   С этого иероглифа может начинаться обучение японской каллиграфии.
Одно из слов, ему соответствующих, было завершающим этапом другого не
менее сложного занятия для юного персонажа. Какие награды ожидали его в
случае успеха?

Ответ:
Весь свет (мир) и пара новых коньков.

Источник:
   1. Наука и жизнь. 2001. N 10, с.117.
   2. Андерсен Г.-Х. Снежная королева, любое издание.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 18:
(pic: 20010030.jpg)
   Перед финалом чемпионата НБА 2000/2001 некто Дрон в форуме сайта
sports.ru заявил, что считает лучшим игроком современной НБА Коби
Брайанта (на фото). Тем же, кто с ним пока не согласен, он отвечает, что
в ближайшие несколько лет будет окончательно снят вопрос... А какой
вопрос?

Ответ:
Kobe or not Kobe?

Источник:
http://www.sports.ru/today/basketball/7500000000009008.html

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Тур:
7 тур. Команда Игоря Сафронова (Санкт-Петербург)

Дата:
23-Mar-2002

Вопрос 1:
Третий граф Пембрукский Вильям Герберт был королевским фаворитом,
поэтом, меценатом, а также почетным ректором Оксфорда в 1617-1630 гг. -
встречающая посетителей Бодлианской библиотеки бронзовая статуя
запечатлела его слегка округлившиеся формы в зрелом возрасте. Вспомните
ирландца, окончившего Оксфорд в 1878 г., а также один из созданных им
портретов, и скажите, что, исчисляющееся более чем полутора сотнями,
обязано своим появлением, как считает этот ирландец, отнюдь не графу
Пембрукскому.

Ответ:
Сонеты Шекспира.

Источник:
   1. Shakespeare, Sonnets (любое издание).
   2. Wilde, Oscar, The Portrait of Mr W H' (любое издание).
   3. Oxford University Gazette, 25 September 1997: News Pages.
   4. Encyclopedia Britannica 2002 (статья 'Wilde, Oscar').
   5. The Columbia Encyclopedia, Sixth Edition, Columbia University
Press, 2001 (статья Pembroke, William Herbert, 3d earl of').
   6. Личные наблюдения автора вопроса.

Автор:
Наталия Хараг (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
ПЕРВОЕ из этих, весьма похожих по звучанию слов, - греческого
происхождения, имело вполне утилитарный смысл. ВТОРОЕ пришло из тюркских
языков, где означало "удачу, судьбу, прибыток". Прилагательные,
образованные от них, нередко употребляются для характеристики людей,
причем эти оценки имеют прямо противоположный смысл. Назовите эти
прилагательные.

Ответ:
Талантливый и бесталанный.

Комментарий:
Первое - от греч. меры - "талант", второе - от тюркск. "талан" - удача,
судьба, прибыток.

Источник:
Аргументы и факты. 2002. N 5, с.8.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 3:
На вопрос журнала "Компьютерра", уделяющего внимание не только
компьютерам, - "существует ли в России эта проблема?" - один остроумный
нейрохирург ответил, что, несомненно, существует и является следствием
травм черепной коробки и переломов шейных позвонков. Ответьте двумя
словами, о какой проблеме шла речь?

Ответ:
Утечка мозгов.

Источник:
Компьютерра. 2001. N 29 (406), 7 августа, с.43.

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Вспомните один из признаков хорошего вопроса и закончите цитату из Ле
Шана: "Атомная бомба - это детская игра по сравнению с...".

Ответ:
"... детской игрой".

Комментарий:
Нужная для ответа информация содержится в вопросе.

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В Москве это чаще всего ассоциируется с устройствами для воспроизведения
звука, животными отряда непарнокопытных, и даже с ценным пищевым
продуктом, богатым белками. А с какой военной специальностью это
ассоциируется у нас в Санкт-Петербурге?

Ответ:
С зенитчиками (болельщиками футбольной команды "Зенит").

Комментарий:
В Москве, соответственно, это "Динамики", "Кони" и "Мясо" - народные
прозвища болельщиков "Динамо", "ЦСКА" и "Спартака".

Источник:
   1. Общие знания.
   2. Большой словарь русского жаргона. - СПб.: Норинт, 2000, статьи
"Динамик", "Конь", "Мясо".

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
(pic: 20010031.jpg)
   Это отсканированная нами страница из руководства пользователя
монитора фирмы "NEC". Если вам удастся прочитать за минуту все
рекомендации, то, скорее всего, вам не понадобится самая последняя из
них, приведенная не полностью. На всякий случай скажем, что начинается
она со слов "Регулярно...". Закончите ее.

Ответ:
"... проверяйте зрение".

Комментарий:
Качество картинки специально ухудшено, чтобы читать было не очень
просто; если вы спокойно прочли весь текст за минуту, то со зрением у
вас полный порядок, в крайнем случае, очки менять не надо.

Источник:
Руководство пользователя монитора NEC MultiSync LCD1525X.

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Ирландский святой Брандан из Клонферта совершил два дальних плавания.
Его именем наш современник, также совершивший два дальних плавания,
назвал один из своих кораблей. А как назывался второй его корабль?

Ответ:
Арго.

Комментарий:
Тим Северин.

Источник:
http://ufo.metrocom.ru/book1/rams1_1.htm

Автор:
Юрий Гришов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
"Красная Бурда" несколько лет назад опубликовала шуточную периодическую
таблицу, где вместо химических элементов были размещены продукты
питания, иногда под такими же латинскими символами. Так, под символом O
скрывался огурец, а под S - сахар. Под каким символом, или вместо какого
элемента, в таблице стоял горох?

Ответ:
Pu - плутоний.

Источник:
Альманах фестиваля "Золотой Остап-95", издательство Санкт-Петербургского
дома сатиры и юмора, 1995.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Американская писательница Минна Антрим назвала его хорошим учителем,
правда, предъявляющим к оплате слишком большие счета. Русский классик
называет его родителей, не называя конкретно, кто отец, а кто - мать,
применяя к ним эпитет, которым чаще называют детей. Что это за эпитет?

Ответ:
Трудный.

Источник:
   1. Мысли, афоризмы и шутки выдающихся женщин. - М.: Эксмо-пресс,
2001. С. 16.
   2. Про "опыт - сын ошибок трудных" - общеизвестно.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Один испанский маркиз сам разработал эскиз своего герба. Герб разделен
на три части: справа - символика родной Барселоны, в центре -
Средиземное море, слева - купол русской церкви. Что изображено над всем
этим?

Ответ:
Пять сплетенных олимпийских колец.

Комментарий:
Маркиз - Х.А. Самаранч.

Источник:
Власть. 2001. N 27, с.38.

Автор:
Антон Мирошниченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 80-х годах прошлого века южнокорейские режиссеры Пак Квон Су, Чжан Сун
Ву и Ли Мьюн Се образовали ядро корейской "новой волны". Но им было
нелегко. Сами себя они называли режиссерами-"олимпийцами". Почему?

Ответ:
В среднем они снимали по одному фильму раз в четыре года.

Источник:
Власть. 2001. N 13, с.60.

Автор:
Антон Мирошниченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Выдержка из учебника "Дорожно-патрульная служба. Пособие для сотрудников
ГИБДД": 50-80% сотрудников ДПС не знают правильных названий латинских
букв и применяют для передачи информации по радио и телефону их
"образные" речевые эквиваленты. Так буквы "I" и "J" объединяются общим
названием "И латинское". А какое слово используется для обозначения
буквы "Y"?

Ответ:
Рогатка.

Источник:
Власть. 2000. N 17, с.56.

Автор:
Антон Мирошниченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
   ГИППОПОТОМОМОНСТРОСЕСКВИППЕДАЛИОФОБИЯ
   hippopotomomonstrosesquippedaliophobia
   Недавно психологи опубликовали наиболее полный список человеческих
фобий. Их более пятисот. Люди боятся не только грозы, мышей, пауков или
дорожного движения, но и кур (алекторофобия), коленей (генуфобия) или,
например, запора (копрастазофобия). А чего боятся люди, фобия которых
изображена у вас на экране?

Ответ:
Длинных слов.

Источник:
Власть. 2001, N 26, с.55.

Автор:
Антон Мирошниченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20010032.gif)
   В 1985 году была открыта новая модификация углерода - фуллерен,
который изображен на рисунке слева. При записи химических реакций он
обозначается как обычное химическое соединение C60. Но после того как
стали получать эндофуллерены (на рисунке справа) - фуллерены, которые
содержат в себе другие атомы или молекулы, возникла проблема записи
краткой химической формулы этих соединений. Международный комитет ввел
для них специальную форму записи - вместо выражения "инкапсулированный
атом лантана внутри фуллерена C82" предложено обозначать их La?C82, где
"?" обозначает всем Вам известный символ. Какой?

Ответ:
Символ @.

Источник:
   1. Химия и жизнь. 1999, N 8, с.14-15.
   2. Химия и жизнь. 2001, N 12, с.18-19.

Автор:
Антон Мирошниченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
(pic: 20010033.jpg)
   Перед вами графики, качественно иллюстрирующие различные
экономические системы так, как их увидел российский физик Леонид
Ашкинази. Ваша задача - вписать в квадратики "нужные" цифры и
продиктовать их ведущему по порядку, начиная с той, что окажется в
"розовом" (верхнем) квадрате.

Ответ:
2, 5, 3, 6.

Источник:
Знание - сила. 2001. N 10, с.24.

Автор:
Галина Наумова (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 16:
После всем известного происшествия Джордж Буш-младший отправил
журналистам мешок крендельков с открыткой, в которой было написано "От
POTUS'а. Жуйте медленно!". Кто же этот загадочный POTUS?

Ответ:
POTUS - President Of The United States.

Источник:
Власть. 2002, N 2, с.35.

Автор:
Антон Мирошниченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
В 50-х годах XIX века в Италии был крайне популярен Джузеппе Верди. Его
имя меломаны писали даже на заборах: VERDI. И это встречало всеобщее
одобрение. Но, если буквы разделялись точками - V.E.R.D.I., то
написавший мог быть привлечен в большинстве итальянских государств к
ответственности за политическую агитацию. Расшифруйте эту аббревиатуру.

Ответ:
Viva (или Victore) Emanuele Re (или Rex) D'Italia.

Источник:
   1. "Петербургский Час Пик", 2001, N 15, стр. 12.
   2. Передача на радио "Эхо Москвы" 12.07.2001 в 23:15.

Автор:
Антон Мирошниченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Они обе начинали в цирке; с интервалом в 20 лет сыграли в кино свои
звездные роли. Имя первой из них всего одной буквой отличается от имени
героини второй. Назовите этих актрис.

Ответ:
Янина Жеймо (роль Золушки) и Наталья Варлей (роль Нины в "Кавказской
пленнице").

Источник:
ТВ, телеканал "Культура", программа "Звездные годы "Ленфильма".
3.03.2002.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Тур:
8 тур. Команда Максима Руссо (Москва)

Дата:
23-Mar-2002

Вопрос 1:
В китайском языке есть термин, дословно переводящийся как "охраняющий
его жизнь". Этот термин обозначает нечто, жизненно необходимое всем нам.
Он состоит из трех иероглифов. Первый иероглиф - вэй. Как звучат
остальные два?

Ответ:
Та, мин.

Комментарий:
Речь идет о витаминах. По-китайски их название складывается из
иероглифов: вэй 2 "охранять, защищать", та 1 "он, его", мин 4 "жизнь".
Число после слога означает номер тона.

Источник:
Солнцев В.М. Введение в теорию изолирующих языков. - М.: Издательская
фирма "Восточная литература" РАН, 1995, с.182-183.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Этот человек говорил на языке иранской группы. Этимологию его имени
ученые также ищут в индоиранских языках. Первая часть имени означает
"изменивший своему народу" и происходит от употребленного с
отрицательной приставкой общеиранского слова нафа-, означающего "народ".
Вторая часть родственна индийскому слову риши "мудрец". Назовите же это
имя.

Ответ:
Анахарсис.

Комментарий:
Мудрый скиф, которого, из-за сочувствия иноземным обычаям и почитания
чужих божеств, соотечественники казнили как изменившего родине.
Отрицательная приставка "а-".

Источник:
Лома А. Праслав. *xaloga < греч. phalang- и скифский переход f > x. //
Этимология 1997-1999. М.: Наука, 2000, с.90.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Первая возникла в VI веке до нашей эры, а в 70 году приобрела свой
нынешний вид. Вторая появилась в 1979 году. Популярный израильский
рок-певец Авив Гефен не раз повторял, что вторая вызывает у него гораздо
больше чувств, чем первая. Мы не просим вас назвать создателей первой,
назовите создателей второй.

Ответ:
Группа "Pink Floyd".

Комментарий:
Стена Плача и альбом "Стена" (The Wall).

Источник:
Огонек, N 39, 1996 год, 23 сентября 1996 года.

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 4:
Герои детской книги Александра Свирина совершают увлекательное
путешествие. Транспортное средство, которым они пользуются, они ласково
называют "эмвешка". Назовите автора первого широко известного описания
путешествия на таком транспортном средстве.

Ответ:
Герберт Уэллс.

Комментарий:
Речь идет о машине времени. "Эмвешка" - от аббревиатуры МВ.

Источник:
Свирин А. Экспедиция к предкам. - М.: Малыш, 1970.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 5:
В XVIII веке в русских переводах европейских романов встречалось
словосочетание "кавалер заблудящий". Какое сочетание пришло ему на смену
в более поздних переводах?

Ответ:
Странствующий рыцарь.

Источник:
Виноградов В.В. История слов. - М.: Институт русского языка РАН, 1999,
с.879.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
Люди иногда не проявляют особой фантазии, присваивая имена
географическим объектам. При освоении жителями Киевской Руси ее
северо-восточных окраин две реки стали называться Трубеж - по названию
притока Днепра, впадающего в него немного ниже Киева. Мы не спрашиваем
название стоящего на нем города, прославившегося в середине 17 века;
ответьте, как сейчас называются города в устьях двух других Трубежей,
того, что впадает в Оку, и того, что впадает в озеро.

Ответ:
Рязань (до второй половины 18 века - Переяславль-Рязанский) и
Переславль-Залесский.

Комментарий:
На "Днепровском" Трубеже стоит более древний Переяслав (ныне -
Хмельницкий). С городами они тоже мудрить не стали...

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 5. История России и ее ближайших соседей,
ч.1. - М.: Аванта+, с.180.

Автор:
Вадим Карлинский (Москва)

Вопрос 7:
Чешское слово "zasuvka" происходит от глагола, означающего "засовывать"
или "засунуть". Догадавшись, как оно переводится на русский язык,
вспомните человека, носившего такое прозвище, и назовите небольшую, но
быструю речку, недалеко от которой родился его партнер.

Ответ:
Тарапунька.

Комментарий:
"Zasuvka" переводится как "штепсель". Партнером Штепселя (Ефима
Березина) был Тарапунька (Юрий Тимошенко), родившийся на Полтавщине,
недалеко от речки с таким названием.

Источник:
   1. Prirucny cesko rusky slovnik, Чешско-русский словарь. - Прага,
1958, стр. 515.
   2. Никитин Ю. Подумай и ответь. - Смоленск: Русич, 1999, стр. 292.
   3. http://actors.khv.ru/b/berezin.htm
   4. http://www.vista.odessa.ua/odessa/media/porto-fr/2000/13/13-140.htm

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 8:
   Первый отрывок:
   Из окон корочкой несет поджаристой.
   За занавесками - мельканье рук.
   Здесь остановки нет, а мне - пожалуйста:
   шофер в автобусе - мой лучший друг.
   Второй отрывок:
   Плывет в тоске необъяснимой
   среди кирпичного надсада
   ночной кораблик негасимый
   из Александровского сада.
   Разные стихи, разные авторы. Но есть тот, кто эти стихотворения
объединяет. Догадаться, кто это, вам поможет последовательность: Базель,
Страсбург, Кельн, Роттердам. Назовите фамилию человека, объединяющего
эти произведения.

Ответ:
Рейн.

Комментарий:
Эти города стоят на Рейне, а оба произведения посвящены Евгению Рейну.

Источник:
   1. Окуджава Б.Ш. Чаепитие на Арбате. - М.: ПАН, 1996, стр. 52.
   2. Географический энциклопедический словарь. - М.: Советская
энциклопедия, 1989, стр. 393.
   3. Бродский Иосиф. Стихотворения. - Таллин: Ээсти раамат, 1991, с.28.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Писатель Владимир Тучков и художник Алексей Иорш провели в Москве
выставку "Новая русская реклама", в которой соединили классическую
русскую литературу с рекламными слоганами. Так контрацептивы Баковской
фабрики предлагается рекламировать строчкой "Ночь. Улица. Фонарь.
Аптека". Скажите, для какого бытового технического приспособления
предлагается строчка романа Льва Толстого?

Ответ:
Миксер.

Комментарий:
Строчка - "Все смешалось в доме Облонских".

Источник:
Время МН, 16 января 2002 года, на
http://www.vremyamn.ru/cgi-bin/2000/854/11/1

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 10:
Известные таежные отшельники Лыковы считали греховным пользоваться
большинством предметов, привычных для нас. Мирскими, а значит
недопустимыми, считались и произведения искусства. Однако репродукцию
одной картины русского художника Лыковы приняли и даже повесили в избе.
Назовите эту картину.

Ответ:
"Боярыня Морозова" Сурикова.

Источник:
Песков В. Всё это было. - М.: Терра, 2000, с.302.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 11:
Из арабского словосочетания "дар ас-синаа", означающего "дом
изготовления", в итальянском языке возникли два слова: arsenale
"арсенал" и darsena, означающее "док, верфь". Наличие двух потомков
арабского слова объясняется тем, что в литературный итальянский язык эти
слова проникли через два разных итальянских диалекта. Вам необязательно
знать итальянскую диалектологию, чтобы назвать эти диалекты. Назовите же
их.

Ответ:
Венецианский и генуэзский.

Комментарий:
Диалекты двух республик, активно торговавших с Востоком.

Источник:
Челышева И.И., Чердынцева Т.З. Итальянский язык. // Языки мира.
Романские языки. - М.: Academia, 2001, с.90.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Когда автор вопроса впервые увидел название этого произведения на языке
оригинала, он подумал, что перед ним литературоведческое исследование,
посвященное главной героине одного из произведений американской
литературы. Но, когда он увидел фамилию автора, то сразу понял, что
литература не американская, а английская, что говорится не о героине, а
о герое, и что это не исследование, а хорошо известная повесть. Как она
называется в русском переводе?

Ответ:
"Этюд в багровых тонах".

Комментарий:
По-английски - "A STUDY IN SCARLET".

Источник:
Энциклопедия для детей, т. 15. Всемирная литература, ч.2. XIX и XX века.
- М.: Аванта+, 2001, с.295.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 13:
Существует три основных способа держать этот инструмент. Первый,
применяемый чаще всего, называется "позиция смычка". Второй - "позиция
столового ножа" - позволяет прикладывать большую силу, но ограничивает
объем движений. Когда же требуются особо тонкие и точные движения,
применяется третий способ - "позиция писчего пера". Как называется этот
инструмент?

Ответ:
Скальпель (хирургический).

Источник:
Оперативная хирургия и топографическая анатомия. - М.: Медицина, 1995,
с. 208, 210.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 14:
   A A Т
   K R К
   Q D ?
   Поняв, какая буква должна стоять на месте знака вопроса, скажите,
какой по счету в алфавите идет эта буква?

Ответ:
Пятой.

Комментарий:
"Д" - дама. Первый и второй столбик - соответственно, английские и
французские сокращения названий карт - туз, король, дама; третий -
русские.

Источник:
Соответствующие колоды карт.

Автор:
Наталья Орлова (Москва)

Вопрос 15:
В фильме "Большая перемена" есть персонаж - прекрасный специалист,
изобретатель и рационализатор. Над его рабочим местом висел плакат со
слегка измененной известной фразой. В повторяющемся слове этой фразы
была заменена одна буква. Что же было написано на плакате, если он
призывал к созданию новых и новых рационализаторских предложений?

Ответ:
"Эх рац, еще рац".

Источник:
Фильм "Большая перемена" (1972).

Автор:
Александр Мизинов (Москва)

Вопрос 16:
[Ведущему: в слове "калАнда" ударение на втором слоге.]
   В последние годы в Калининградской области много людей ведет
незаконную добычу янтаря. Места разработок они называют словом
"каланда". Это слово, по одной из версий, является искажением одного
имени собственного. Какого?

Ответ:
Клондайк.

Источник:
   1. Газета "Россiя", 28.08.2001, репортаж "Янтарный Клондайк".
   2. Показанный на ОРТ осенью 2001 года фильм "Генералы янтарных
карьеров".

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 17:
(pic: 20010034.jpg)
   Перед вами одна из видеом Андрея Вознесенского. Укажите автора и
название произведения, которому она посвящена.

Ответ:
Ф.М. Достоевский, "Преступление и наказание".

Источник:
Журнал "Юность". 1991. N 10.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 18:
(pic: 20010035.jpg)
   Первая из этих картин создана одним из самых скандальных художников
XX века ДюшАном, вторая - примитивистом БотерО. Вместе с десятками
других работ, среди которых были и более доступные для зрителей, они
были представлены на выставке в Токио, проходившей под названием:
"Сто...". Чего?

Ответ:
"... улыбок Моны Лизы".

Источник:
Журнал "Итоги". 2000. 14 марта, с.5.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Тур:
9 тур. Команда Ильи Иткина (Москва)

Дата:
14-Apr-2002

Вопрос 1:
Какой актуальный для знатоков герой русской литературы доводился внуком
Алексею и Илье?

Ответ:
Александр Андреевич Чацкий.

Комментарий:
Как сообщается в тексте, сын Анны АЛЕКСЕЕВНЫ и Андрея ИЛЬИЧА. Горе от
ума - истинно знатоковская болезнь.

Источник:
Грибоедов А.С. Горе от ума, любое издание.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 2:
Археолог Уотерс, исследовав старую, сработанную еще рабами Рима, дорогу
неподалеку от одного английского городка, считает, что ЭТО использовали
уже римляне. А причина появления ЭТОГО в Японии, возможно, состоит в
том, что простолюдинам под страхом смерти запрещалось касаться меча
самурая. Назовите ЭТО.

Ответ:
Левостороннее движение.

Источник:
   1. Журнал "Вот так". 2001. N 35, с.8.
   2. Огонек. 2001. N 17/18, с.28.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 3:
(pic: 20010036.jpg)
   В качестве названия журнальной статьи, посвященной этому человеку и
его работам, была взята известная фраза: "... если не увижу на руках Его
ран от гвоздей...". Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Фоменко (Анатолий).

Комментарий:
Автор "Новой хронологии".

Источник:
Евангелие от Иоанна. Гл. 20, стих 25.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 4:
(pic: 20010037.jpg)
   Lion in oil.
   Перед вами - первая строка нерифмованного двустишия. Посмотрите на
царя зверей в оливковом масле и воспроизведите вторую строку этого
двустишия, если известно, что она написана по-русски.

Ответ:
"... В елее лев".

Комментарий:
Автор двустишия - великий палиндромист Дмитрий Авалиани.

Источник:
Антология русского палиндрома XX века. - М., 2000. С. 16.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   "Напишите мне нечто о Карамзине, ой, ...".
   </раздатка>
   Уважаемые знатоки! Перед вами - цитата из письма А.С. Пушкина брату
Льву, написанного, возможно, в некоторой спешке. Закончите цитату двумя
буквами.

Ответ:
ЫХ.

Комментарий:
"ой", как и "ых", - не междометие, а окончание. Любил Александр
Сергеевич пошутить...

Источник:
Санников В.З. Русский язык в зеркале языковой игры. - М., 1999. С. 64.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 6:
Согласно Карлу Марксу, ПЕРВАЯ - это энергично стремящаяся к своему
предмету сущностная сила человека. Согласно Мигелю де Унамуно, ВТОРАЯ -
это дитя иллюзии и мать разочарования. А что, принадлежащее нам,
согласно известной песне больше ВТОРОЙ и сильнее ПЕРВОЙ?

Ответ:
Наша нежность и наша дружба.

Зачет:
"По отдельности" также принимается.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - СТРАСТЬ, ВТОРАЯ - ДРУЖБА. В романсе "Дружба" есть строки: "Что
наша нежность и наша дружба сильнее СТРАСТИ, больше, чем ЛЮБОВЬ".

Источник:
   1. Виктор Кротов "Словарь парадоксальных определений", М.:
Крон-Пресс, 1995.
   2. Романс "Дружба", автор слов - Шмульян, автор музыки - Сидоров.

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 7:
В последнем зимнем номере "Общей газеты" за этот год была напечатана
статья о недавних событиях, печальных и бесславных для России. Название
статьи всего на одну букву отличалось от названия, примерно за сто лет
до этого ставшего символом поражения России. Как называлась статья?

Ответ:
"Спорт-Артур".

Источник:
Общая газета. 2002. N 9.

Автор:
Мария Пастухова (Москва)

Вопрос 8:
У чувашей был распространен весьма оригинальный обычай мести. Чуваш
приходил во двор к обидчику и делал там нечто, в корне противоречащее
христианской морали. Однако так отомстить можно было лишь однажды. Так
что же делал мститель?

Ответ:
Совершал самоубийство (вешался) во дворе обидчика.

Источник:
"Знаете ли Вы, что...", 06.03.2001 г.

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 9:
Заполните два пропуска в анекдоте:
   Маленький Иисус приносит домой отметки за четверть. Мария смотрит:
   Математика - 2: Умеет умножать булки. Не умеет делить.
   Химия - 3: Превратил воду в вино на уроке, несмотря на запрет на
алкоголь в школе.
   Физкультура - 2: Не умеет плавать. Вместо этого сорвал урок, гуляя по
воде.
   Мария - Иисусу:
   - Ну все, двоечник, доигрался. Можешь (ПЕРВЫЙ ПРОПУСК) на своих
(ВТОРОЙ ПРОПУСК) каникулах.

Ответ:
"... поставить крест...", "... пасхальных...".

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: то, что написано в квадратных скобках, обязательно читать;
ответы записывать РИМСКИМИ цифрами (дублируя их в скобках арабскими),
если команда не настаивает на обратном.]
   Обращаю ваше внимание на то, что ответ является неотъемлемой частью
вопроса, а также на то, что в этом вопросе все числительные записываются
римскими цифрами. Итак: в этом вопросе римская цифра "V" [пять]
встречается I раз, "X" [десять] - II [два], "L" [пятьдесят] - I раз, "C"
[сто] - I раз, "D" [пятьсот] - I раз и "M" [тысяча] - I раз. Сколько раз
в этом вопросе встречается римская цифра "I"?

Ответ:
IX раз.

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 11:
В середине XIX века немецкий лингвист Август Шлейхер, знаменитый не
только своими научными талантами, но и некоторой экстравагантностью,
приступил к исследованию полабского языка - - одного из
западнославянских языков, вымершего еще в XVIII веке. Деятельность
Шлейхера привела не только к значительному прогрессу в изучении
сохранившихся полабских письменных памятников, но и... К чему еще?

Ответ:
К увеличению их количества.

Комментарий:
Шлейхер так увлекся полабским языком, что... написал на нем несколько
писем.

Источник:
Трубецкой Н.С. и современная филология. - М., 1993. С. 211-212.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 12:
   <раздатка>
   Втулка, сражение, чтиво, птенец, сбитень, всадник.
   </раздатка>
   Ваша задача - назвать любое существительное, которое могло бы стоять
в начале этого списка.

Ответ:
Пневматика, пневмония и т.д.

Зачет:
Любое существительное в словарной форме на "пн-".

Комментарий:
Приведенные существительные "шифруют" сокращенные обозначения дней
недели - (пн), вт, ср, чт, пт, сб, вс.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 13:
Туристы-водники говорят, что ЭТО происходит, когда надувная лодка,
зацепившись днищем за порог, как бы обвивается вокруг него. В другом
виде спорта действие, обратное этому, часто предстоит с целью быстрого
выявления победителя в затяжной равной борьбе. Назовите это последнее
действие по-английски.

Ответ:
Тай-брейк.

Источник:
ТВ-6, 23 июля 2000 г. Программа "Вы - очевидец".

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 14:
На государственном гербе Индонезии изображена легендарная птица Гаруда.
В ее крыле - 17 перьев, в хвосте - 8, а на шее - 45. Если следовать той
же логике, в хвосте российского двуглавого орла должно быть 6 перьев. А
сколько перьев в этом случае должно быть на его крыльях?

Ответ:
12.

Комментарий:
День Независимости Индонезии - 17.08.45. Ну а России - 12.06.1991.

Источник:
Webster's Millennium International CD-Rom Encyclopedia ("Знаете ли Вы,
что...", 10.09.01).

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 15:
В 2001 г. в Токио был арестован мужчина, пытавшийся довольно необычным
способом взыскать долг. Он требовал, чтобы должник продал ПЕРВОЕ, ВТОРОЕ
и часть ТРЕТЬЕГО, сожалея, что должник не может продать ЧЕТВЕРТОЕ.
ВТОРОМУ случалось бывать и средством оплаты, и совместной
собственностью, ТРЕТЬЕМУ - объектом работы одной птицы, а ЧЕТВЕРТОМУ -
исполнять роль осветительного прибора. Назовите ПЕРВОЕ.

Ответ:
Почка.

Комментарий:
Шантажист требовал от должника продать свою почку, глазное яблоко и
часть печени, и сожалел, что должник не может продать сердце.

Источник:
   1. http://today.viaduk.net/
   2. "Знаете ли Вы, что...", 27.03.2001 г.

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 16:
В детстве автору вопроса довелось прочитать стихотворную версию
знаменитой задачи о семи мостах. Вместо Кенигсберга в ней фигурировал
вымышленный город с забавным, особенно в данном контексте, англоязычным
названием. Вот первые четыре строки этой версии (вместо названия города
- пропуск):
   Расположен город (ПРОПУСК)
   На излучине реки.
   Горожане по субботам
   Посещают островки...
   Внимание, вопрос: в каком регионе России расположен город, название
которого представляет собой точный перевод пропущенного названия?

Ответ:
В Псковской области (г. Дно).

Комментарий:
"Расположен город БОТТОМ...".

Источник:
Чтение автором журнала "Пионер" в 80-е гг. прошлого века.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 17:
С кем, по мнению известного спортивного обозревателя Игоря Рабинера,
бороться гораздо труднее, чем с тремя хорошими хоккеистами?

Ответ:
С тройкой хороших хоккеистов.

Источник:
"СЭ", 7 мая 2001 г.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 18:
Первые упоминания о НИХ на Руси относятся ко временам Ярослава Мудрого.
ИХ держали в монастырях ради мягкого пуха, который осторожно выщипывали,
и потому ИХ называли щИпанцами или песцами. Герой романа С. Лукьяненко в
известной по другим источникам фразе заменяет ИХ на хоббитов, чем
повергает одного из хоббитов в ужас. Воспроизведите эту фразу.

Ответ:
Кролики (хоббиты) - это не только ценный мех...

Источник:
http://nauka.relis.ru/45/0009/45009142.htm

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Тур:
10 тур. Команда Александра Друзя (Санкт-Петербург)

Дата:
14-Apr-2002

Вопрос 1:
Как известно, некоторые "знатоки" без пиетета относятся к авторскому
праву. Так, в 2001 г. Елена Александрова и Илья Иткин наотрез отказали в
авторстве ЭТОГО овдовевшей даме - президенту одной очень уважаемой
организации. Они считают, что придумал ЭТО и впервые обнародовал в
периодическом издании другой человек. Весной 2002 г. москвичей поддержал
харьковчанин А. Бигдан с помощью Юрия Хайчина. Впрочем, всех
перечисленных можно извинить тем, что их, вероятно ошибочное, мнение
разделяют многие другие люди. На самом деле, последние исследования
показали, что автором ЭТОГО скорее всего все-таки была упомянутая дама.
Мы не будем дальше углубляться в проблемы авторского права и, тем более,
спрашивать вас, что такое ЭТО. Назовите девичью фамилию дамы и фамилию
ее мужа.

Ответ:
Воронцова и Дашков.

Комментарий:
По последним данным букву "Ё" придумала Воронцова-Дашкова, президент
Российской Академии, а не Карамзин, как было принято считать.

Источник:
   1. Вопросы Чемпионата Интернет-Клуба 2001, 6 тур. Команда "Ночной
кошмар".
http://www.kulichki.ru/znatoki/cgi-bin/db.cgi?tour=chik00.6&answer=1
   2. Пчелов Е.В., Чумаков В.Т. Два века русской буквы Ё. История и
словарь. - М.: Народное образование, 2000.
   3. Газета "Игра", N 118, с. 18, 23.

Автор:
Александр Друзь (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В 1966 г. лингвист Юрий Апресян, пересказывая идеи языковеда Сэпира из
США, заметил, что в естественном языке в числе прочих выражаются и две
группы понятий, которые объединяются тем, что являются реляционными, то
есть передают отношения. Понятия первой группы передают отношения
беспримесно, без каких-либо дополнительных аспектов, а в понятиях другой
группы передача отношений сочетается с передачей и некоторой
вещественной, реальной информации. Обе группы понятий обозначены у
Апресяна составными терминами, пишущимися через дефис, с общим вторым
элементом: "реляционные". Какую уточняющую часть он прибавляет к
названию понятий в одном и в другом случае?

Ответ:
Чисто- и конкретно-.

Комментарий:
Чисто-реляционные и конкретно-реляционные понятия.

Источник:
Апресян Ю.Д. Идеи и методы современной структурной лингвистики. - М.:
Просвещение, 1966. С. 41.

Автор:
Федор Двинятин (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Эта троица выделяется среди своих собратьев тем, что они не держатся
отчужденно от хозяина, а ищут его общения и дружбы. Видимо, за эту
привязанность к человеку, а также за то, что они ни в коем случае не
будут есть мясо и грызть кости, знаменитый биолог Конрад Лоренц назвал
их "собаками бедняков". Назовите хотя бы одного из этих трех.

Ответ:
Скворец, чиж, снегирь (засчитывать любого).

Источник:
Комсомольская правда. 29 марта 2002 г., с.17.

Автор:
Михаил Дюба (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Если вы упомянете в разговоре название этой петербургской рок-группы под
руководством Максима ИвАнова, то поклонники Муравьева могут решить, что
вы говорите о неком жилище. У поклонников Григорьевой, возможно, тоже
могут возникнуть ассоциации с этим же жилищем, но при этом они осудят
ваш вкус. Назовите имя обитателя этого жилища.

Ответ:
Бильбо.

Комментарий:
Группа называется "Торба на Круче", упомянуты разные переводы Толкиена.

Источник:
   1. http://www.torba.ru/index.shtml
   2. Любые издания Толкиена в переводах Муравьева и Григорьевой.

Автор:
Инна Друзь (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Вопрос для любителей интернетовских игр.
   Первый написал две книги, одна из которых называется так же, как и
произведение второго. Третий упоминал о своем знакомстве со вторым и о
своем авторстве произведения, называющегося так же, как и другая книга
первого. Время действия этих двух книг первого разделено сроком, в
десять раз большим, чем срок, упомянутый в названии книги четвертого. В
одной из предыдущих книг четвертого главных героев было настолько же
больше, чем упомянуто в заглавии, насколько и у третьего, по его словам,
партнеров в игре было больше, чем следовало для игры. Назовите, вслед за
третьим, всех его партнеров по игре.

Ответ:
Министр иностранных дел, английский посланник, французский посланник и
немецкий посланник.

Комментарий:
Первый - М.Н. Загоскин, автор романов "Юрий Милославский, или Русские в
1612 году" и "Рославлев, или Русские в 1812 году". Второй - Пушкин,
также писавший своего "Рославлева". Третий - Хлестаков, гордившийся
знакомством с Пушкиным и притязавший на авторство "Юрия Милославского".
Разница между событиями, описанными в книгах Загоскина, - 200 лет, в 10
раз больше, чем у четвертого, А. Дюма-отца, в его романе "Двадцать лет
спустя". В предыдущем романе Дюма в заглавии упомянуты Три мушкетера", а
основных героев - четыре. По словам Хлестакова, составившийся вист
включает пятерых вместо необходимых четырех игроков: самого его и
четверых, названных в ответе.

Источник:
   1. Загоскин М.Н. Юрий Милославский, или Русские в 1612 году, любое
издание.
   2. Загоскин М.Н. Рославлев, или Русские в 1812 году, любое издание.
   3. Пушкин А.С. Рославлев, любое издание.
   4. Гоголь Н.В. Ревизор, любое издание.
   5. Дюма А. Двадцать лет спустя, любое издание.
   6. Дюма А. Три мушкетера, любое издание.

Автор:
Федор Двинятин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Американское "keep smiling" [кип смайлин] вошло в поговорку. Однако это
не просто дань вежливости, как думают многие. Возможно, корни этой
традиции уходят в американскую мудрость, которая гласит: "Будь вежлив с
каждым. Никогда не известно, кто попадет в число 12...". Что же это за
дюжина, которой так опасаются американцы?

Ответ:
Присяжные.

Источник:
http://www.utro.ru/2002/03/29/articles/auto/

Автор:
Инна Друзь (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Английский журналист Фрэнк Харрис в свое время издал автобиографию "My
Life and Loves" [Май Лайф энд Лавс], шокировавшую добропорядочное
общество своей откровенностью. Книга принесла автору скандальную
известность в свете, о которой его друг Оскар Уайльд отозвался так: "Его
приглашают во все лучшие дома Англии...". Закончите характеристику
Уайльда двумя словами.

Ответ:
"... один раз".

Источник:
http://www.citycat.ru/historycentre/index.cgi (14 февраля).

Автор:
Александр Друзь (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Молодой жительнице города Рингвуда Лиз Уилсон местные власти запретили
посещать зоопарк. Дело в том, что используемые ею духи "Бестия" приводят
в неистовство обезьян и представителей семейства кошачьих, и
обслуживающему персоналу с большим трудом удается успокоить их. Лиз
огорчена по двум причинам. Во-первых, потому что она не может ходить в
зоопарк, надушившись, как ей нравится. Назовите вторую причину ее
огорчения.

Ответ:
То, что ни один мужчина на ее духи так не реагирует.

Источник:
Знание - сила. 2001. N 4. С. 129.

Автор:
Михаил Дюба (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
[Ведущему: не опускать инициалы составителей.]
   Книга "Соблазны вегетарианца" содержит рецепты, которые, по мнению
составителей книги К.Ц. и П.Ц. Семеновых, способны соблазнить самых
ревностных сторонников растительной пищи. Рецепты серьезные, а названия
претендуют на остроумие: так, салат из мозгов называется "Мыслитель", из
языка - "Оратор", из ножек - "Спринтер". Один пестрый по внешнему виду
салат называется "Павлин". Какое название присвоено следующему
непосредственно за ним рецепту другого, не менее пестрого по внешнему
виду салата?

Ответ:
"Другой павлин".

Источник:
Семеновы К.Ц. и П.Ц. Соблазны вегетарианца. - СПб: Литера, 1996. - С.
16-17.

Автор:
Федор Двинятин (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20010038.jpg)
   Перед вами графики роста цен на разновидности некоего товара. Ваша
задача - назвать компанию, благодаря успешной стратегии которой
темно-коричневая кривая (вторая сверху) совершила резкий скачок.
Внимание! Подсказкой в вопросе может стать цвет только трех (из четырех)
графиков: зеленого, синего и красного.

Ответ:
"De Beers".

Источник:
Деньги. 2001. N 50, с.100.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 11:
Сколько букв и каких надо добавить к тому, что противоположно любому
началу, чтобы смысл сказанного от направления чтения не зависел.

Ответ:
Шесть (о, ц, е, н, о, к).

Комментарий:
Фраза "Конец оценок".

Источник:
Любой словарь русского языка.

Автор:
Галина Наумова (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 12:
Книга Василия Пескова "Таежный тупик", рассказывающая о семье староверов
Лыковых, проживших десятки лет в уединенном месте в тайге, вышла в
Париже под необычным, своего рода ЭСТЕТСКИМ для нашего слуха, названием:
"(пропуск) в тайге". Восстановите первое слово.

Ответ:
Эрмитаж.

Источник:
Роман-газета. 2001. N 17, с.17.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 13:
Каждый, кто путешествовал по Интернету, сталкивался с ситуацией, когда
компьютер не обнаруживает требуемой страницы. Видимо, для тех, кого эта
ситуация приводит в ярость, был придуман праздник, посвященный ей. Для
проведения праздничных мероприятий в Интернете, как говорится на
"официальном сайте" праздника, "вебмастер повесил мышку на гвоздь,
сисадмин наслаждается тишиной от выключенного сервера, провайдер
поддерживает сетку с пивом". Инициаторы праздника предлагают официально
считать его "Международным днем солидарности TCP и IP". Назовите дату
проведения этого праздника.

Ответ:
4 апреля.

Комментарий:
Ошибка 404 - одна из самых распространенных в Интернете.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=2415311&s=260000608

Автор:
Инна Друзь (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
"Давно стихами говорит Нева...". Впрочем, эта поэтическая строчка не
имеет отношения к данному вопросу. Даже если кто-нибудь и попытался
написать стихи на его тему, то они вряд ли получились бы шедевром,
потому что вопрос из области экономики. Назовите страну, занимающую 5-е
место среди иностранных инвесторов по объему инвестиций в экономику
Петербурга.

Ответ:
Люксембург.

Источник:
Комсомольская правда. Петербург. 29 марта 2002 г., с.1.

Автор:
Михаил Дюба (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В Интернете опубликована шутливая "Книга тысячи поучений". В этой книге
рассказываются истории из жизни китайского мудреца Ху. В частности,
приводится такая притча: "Однажды люди застали Учителя Ху беседующим с
ЭТИМ. "Ужель отмечен мудростью поступок сей? - спросили люди, - разве не
с учениками своими приличествует беседовать тебе?". На что ответил им
Учитель Ху: "ЭТО, как и ученики мои, за мной все повторяет, само ни о
чем не думает, но, в отличие от учеников моих, представляется мне для
лицезрения более приятным". Назовите собеседника Ху.

Ответ:
Отражение в зеркале.

Источник:
http://www.protection1.narod.ru/Texts/Starec.htm, притча 13.

Автор:
Инна Друзь (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Джентльмену из Южной Каролины Кеннету Кертису недавно было запрещено
заниматься своим бизнесом. Всего за 69 долларов его клиенты, которым
приходилось вступать в контакт с властями, могли получить нужную порцию
высококачественного товара. Дела Кертиса шли неплохо, и вот такая
незадача! Его попытка возобновить свой бизнес в Северной Каролине были
пресечены угрозой властей упечь его в тюрьму на три года. Назовите
"джентльмена", получившего втрое меньший срок за попытку разбогатеть на
аналогичном товаре.

Ответ:
Василий Алибабаевич.

Комментарий:
Кертис продавал свою мочу людям, направляемым на анализ по подозрению в
употреблении наркотиков.

Источник:
   1. Комсомольская правда. 22 марта 2002 г., с.2.
   2. Кинофильм "Джентльмены удачи".

Автор:
Михаил Дюба (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
На бразильской телестудии "Глобо" построен целый город для съемок
сериалов. Из всех зданий этого города выделяются три: церковь, ресторан
и магазин. В чем их особенность?

Ответ:
В эти здания можно войти, остальные представляют собой только
декоративные фасады.

Источник:
Комсомольская правда. 29 марта 2002 г., с.18.

Автор:
Михаил Дюба (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В декабре 2001 г. "Известия" опубликовали статью, в которой
рассказывалось о политическом кризисе в Аргентине, вызванном
экономическими проблемами. Для заголовка статьи газета использовала
название произведения нашего соотечественника, долгое время творившего
за границей. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Танго и Кэш".

Комментарий:
Речь идет о фильме А. Михалкова-Кончаловского.

Источник:
   1. Известия. 22 декабря 2001 г.
   2. http://www.ozon.ru/detail.cfm/ent=7&id=1945

Автор:
Александр Друзь (Санкт-Петербург)

Тур:
11 тур. Команда Алексея Коринского (Москва)

Дата:
25-May-2002

Вопрос 1:
Автор вопроса уверяет, что на его памяти группа студентов, человек,
эдак, из четырех, опоздала на экзамен к весьма строгому преподавателю. В
качестве версии о причине опоздания выбрали спустившееся колесо
автомобиля во время возвращения из загорода. Однако профессор легко
уличил их во вранье, попросив каждого письменно ответить всего на один
вопрос. Какой это был вопрос?

Ответ:
"Какое колесо спустилось?".

Источник:
Жизненный опыт Евгения Нехаева.

Автор:
Евгений Нехаев (Москва)

Вопрос 2:
Читая инструкцию к пользованию неким предметом самообороны, автор
вопроса заметил, что, переменив ударение всего в двух словах
множественного числа, их можно превратить в достаточно известные
фамилии. Носить и ту, и другую фамилию могут равно мужчина и женщина, но
одна из них для знатоков тесно связана с культурной особой из
классической литературы. Назовите имя этой особы.

Ответ:
Фима (СОбак).

Комментарий:
"Средство самообороны (химический пистолет) для пьЯных и собАк". В "12
стульях" подруга Эллочки Щукиной Фима СОбак упомянута как "девушка
культурная".

Источник:
Ильф И., Петров Е. "12 стульев", любое издание.

Автор:
Евгений Нехаев (Москва)

Вопрос 3:
Среди известных кораблекрушений можно назвать гибель в Черном море
двухмачтового парусника "Любезный Омар". Судно погибло в безветренную
погоду, в первый же день своего существования, но человеческих жертв
кораблекрушение не вызвало. Трое пассажиров парусника спаслись на
гидросамолете, конструкцию которого Вы назовете через минуту.

Ответ:
ВК-1 ("Владимир Костыльков. Первая модель").

Источник:
Лагин Л. Старик Хоттабыч. - М.: Московский рабочий, 1987, с.254-258.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 4:
В 1937 году в Зальцбурге на месте старой церкви возвели капеллу "Стилла
Нахт" - "Покойная ночь". Именно здесь впервые прозвучало популярное
рождественское песнопение "Покойная ночь". В замене старой церкви на
капеллу легко усмотреть некий символ. Через минуту дайте ответ: чье имя
носила старая церковь Зальцбурга?

Ответ:
Святого Николая (прообраз Санта-Клауса).

Источник:
Зальцбург, Путеводитель по городу с планом, RISCH-LAU & GERB. METZ
GesmbH, с.50.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 5:
В корейском календаре месяц сосо (7-22 июля) означал "малую жару", месяц
тэсо (23 июля - 6 августа) - "большую жару". Попробуйте перевести на
русский название месяца чхосо (23 августа - 7 сентября).

Ответ:
"Последняя жара".

Источник:
Шейнина Е.Я., Энциклопедия символов. - Харьков: АСТ, ООО "Торсинг",
2002, с.67.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 6:
   Сделать зубы я мечтал давно -
   Обаяние сразу удвоя,
   Я ковбоя сыграл бы в кино,
   А, возможно, - и...
   На какую роль претендовал герой стихотворения?

Ответ:
"... лошадь ковбоя".

Источник:
Антология сатиры и юмора в России XX века. - М.: Эксмо-Пресс, 2001,
с.245.

Автор:
Владимир Альперт (Москва)

Вопрос 7:
Порядок планет в Солнечной системе хорошо известен любому школьнику. Или
почти любому... Однако у великого Птолемея был свой взгляд на
мироздание. Что, согласно его системе, располагалось между Венерой и
Марсом?

Ответ:
Солнце.

Комментарий:
Вместо Земли.

Источник:
Шейнина Е.Я., Энциклопедия символов. - Харьков: АСТ, ООО "Тюрсинг",
2002, с.55.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 8:
Загадки Леонардо многие знатоки выучили наизусть. Предлагаем Вашему
вниманию загадку Архимеда Афинского: "Скользит, как тать в ночи,
противно извиваясь телом. Шипит и щелкает. О, путник! Берегись его.
Укусит, долго помнить будешь". Итак, о чем же в ней идет речь?

Ответ:
О летучей мыши. Незачет: Мышь.

Источник:
http://apximed-afinsky.chat.ru/

Автор:
Алексей Коринский (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20010039.gif)
   Всмотритесь в рисунки и назовите полным именем то, что мы заменили
знаком вопроса.

Ответ:
(Геральдическая) роза Тюдоров.

Комментарий:
(pic: 20010040.gif)
   1 - роза Ланкастеров, 2 - роза Йорков.

Источник:
Шейнина Е.Я., Энциклопедия символов. - Харьков: АСТ, ООО "Тюрсинг",
2002, с.156.

Автор:
Владимир Альперт (Москва)

Вопрос 10:
(pic: 20010041.jpg)
   То, что Вы видите, - далеко не полный перечень эмблем, а только
маркировка некоторых признанных авторитетов. Что данные эмблемы
обозначают?

Ответ:
Кошерность спорных продуктов (консервы, кетчупы, джемы).

Источник:
Шейнина Е.Я., Энциклопедия символов. - Харьков: АСТ, ООО "Тюрсинг",
2002, с.307.

Автор:
Владимир Альперт (Москва)

Вопрос 11:
(pic: 20010042.jpg)
   Силуэт, созданный им самим, он любил ставить вместо подписи в
рождественских открытках, посылаемых своим друзьям. А второе изображение
(справа, в котором мы закрыли его лицо) наверняка подскажет вам, кто
этот человек. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Альфред Хичкок.

Комментарий:
Один из самых известных его фильмов - "Птицы"; кроме того, Черный ворон
стал символом сериала ужасов "Альфред Хичкок представляет...".

Источник:
МК-бульвар. 1-7 апреля 2002 года. С. 44-45.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 12:
(pic: 20010043.jpg)
   За многих художников трудились подмастерья. Однако несколько
заключительных штрихов маэстро и его подпись или личный знак открывали
творению путь в мир искусства. Кому принадлежат четыре знака, Вы видите.
Кому принадлежит пятый?

Ответ:
Анри Тулуз-Лотреку.

Источник:
Шейнина Е.Я., Энциклопедия символов. - Харьков: АСТ, ООО "Тюрсинг",
2002, с.321.

Автор:
Владимир Альперт (Москва)

Вопрос 13:
На Таити их считали вместилищами богов или же священными животными
богов. Маори испытывали перед ними страх, считая вестниками зла и духами
тайников. По Карлосу Кастанеде их голосом говорил дух-помощник. А кто
воплощался в них на Урале?

Ответ:
Медной горы хозяйка (дух медной горы).

Источник:
Шейнина Е.Я., Энциклопедия символов. - Харьков: АСТ, ООО "Тюрсинг",
2002, с.114-115.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 14:
В "Махабхарате" говорится о 108 священных именах Бога, в четках
буддистов и кришнаитов - 108 основных бусин + 1, посвященная Будде или
Кришне. Китайские монахи делают 108 шагов по ручью, существует 108
изображений танцевальных поз-каран... Попробуйте установить точную связь
священного числа с магическим треугольником.

Ответ:
1 x 2 x 2 x 3 x 3 x 3 = 108.

Источник:
Шейнина Е.Я., Энциклопедия символов. - Харьков: АСТ, ООО "Тюрсинг",
2002, с.357.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 15:
Как известно, для того чтобы из температуры по шкале Фаренгейта получить
соответствующую температуру по шкале Цельсия, надо отнять от температуры
по Фаренгейту 32 градуса и умножить полученное число на пять девятых.
Пусть температура t1 меньше температуры t2 на 90 градусов по шкале
Фаренгейта. Какова будет разница этих температур по шкале Цельсия?

Ответ:
50 градусов.

Комментарий:
Чтобы верно найти РАЗНИЦУ температур, не нужно отнимать от 90 градусов
32, так как при переводе t1 и t2 в шкалу Цельсия 32 градуса отнимется от
обоих чисел: t2C - t1C = 5/9*(t2F-32) + 5/9*(t1F-32) = 5/9 * (t2F-t1F) =
5/9*90 = 50.

Источник:
   1. БЭС, ст. "Фаренгейта шкала".
   2. Приведенные выше элементарные выкладки.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара) [Оргкомитет]

Вопрос 16:
В Интернете на канале "Анекдотландия" была опубликована такая история.
Сын рассказчика играл на компьютере в игру-автосимулятор, причем из
всего пейзажа рассказчика поразили неестественно ровные дороги. Сын шутя
объяснил, что дороги в этой игре не подверглись процессу, которому
подвергаются, в общем-то, многие компьютерные программы. Назовите этот
процесс.

Ответ:
Русификация.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9980330/, со ссылкой на
http://www.winchat.kiev.ua

Автор:
Дмитрий Борок (Самара) [Оргкомитет]

Вопрос 17:
У народа ашанты (Гана) этот предмет - символ духа его владельца; это -
первый подарок отца сыну; поговорка уверяет, что между этим предметом и
его хозяином нет секретов. Когда вождь умирал, эту вещь чернили дымом. В
Оружейной палате Москвы хранятся предметы аналогичного назначения,
принадлежащие Ивану Грозному, Борису Годунову, Петру и Ивану
Алексеевичам. Так каково же основное назначение предмета?

Ответ:
Сидеть на нем (стул, трон).

Источник:
Шейнина Е.Я., Энциклопедия символов. - Харьков: АСТ, ООО "Тюрсинг",
2002, с.288.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 18:
В "Истории мира" мореплавателя и пирата Уолтера Рэлея упоминается Остров
жены художника, обозначенный на карте, найденной у пленного испанца. Под
каким названием этот остров известен нам?

Ответ:
Ни под каким. Его нет.

Источник:
Шейнина Е.Я., Энциклопедия символов. - Харьков: АСТ, ООО "Тюрсинг",
2002, с.235-236.

Автор:
Владимир Альперт (Москва)

Тур:
12 тур. Команда Наталии Абрамовой (Ростов-на-Дону)

Дата:
25-May-2002

Вопрос 1:
В сталинскую эпоху, когда легковые автомобили в свободную продажу не
поступали, известный актер отправил властям письмо с просьбой выделить
ему машину. Он писал, что смущается ездить в общественном транспорте:
едва он заходит в трамвай или автобус, пассажиры узнаЮт его и тут же
наперебой вспоминают то обращение на германском языке, то птенца с
трудной судьбой, то лесного хищника. Назовите этого актера.

Ответ:
Михаил Жаров.

Комментарий:
Из письма Жарова: "Стоит мне войти в трамвай, автобус... как меня
узнают... раздаются реплики - А! Мин херц! - Цыпленок жареный! -
Медведь!". Жаров играл Меншикова в "Петре Первом", пел песню о цыпленке
жареном в кинотрилогии о Максиме, снимался в фильме "Медведь" по Чехову.

Источник:
   1. http://www.itogi.ru/paper2001.nsf/Article/Itogi_2001_08_06_12_2749.html
   2. Упомянутые фильмы.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 2:
В одном московском музее словоохотливая музейная бабушка поведала нашей
команде, что как-то водила по своему залу молодую пару. Расставаясь с
ними, бабушка сказала: "Следующий зал как раз и посвящен этой самой
лодке". Через некоторое время молодые люди вернулись к бабушке и с
удивлением сообщили, что никакой лодки в следующем зале они не нашли.
Ответьте дословно: каким образом погибла эта самая лодка?

Ответ:
Разбилась о быт.

Источник:
   1. Предсмертная записка В. Маяковского.
   2. Впечатления команды "Шалтай-Болтай" при посещении музея
Маяковского в Москве.

Автор:
Светлана Сорокина (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
Абвер, вопрос, множество, сноп, студень, цезий... Список можно
продолжать, однако из трехбуквенных существительных в русском языке в
него входит лишь одно. Какое?

Ответ:
Туф.

Комментарий:
В каждом из этих слов есть последовательность из трех букв, идущих
подряд и в алфавите, с сохранением порядка следования букв.

Источник:
   1. Сводный словарь современной русской лексики: В 2 т. / Под ред.
Р.П. Рогожниковой. - М.: Рус. яз., 1991.
   2. Русский алфавит.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара) [Оргкомитет]

Вопрос 4:
(pic: 20010044.jpg)
   Разрабатывая вертолет Ми-12, Михаил Миль рассматривал две возможных
схемы вращения винтов - от фюзеляжа наружу и наоборот. В итоге
предпочтительнее оказалась первая схема, при которой вертолет лучше
слушался управления. Для обозначения этих схем использовались
специальные термины. Название первой схемы случайно совпадает с фамилией
известного кинорежиссера. Название второй схемы не случайно совпадает с
названием насекомого. Назовите обе схемы вращения так, как это было
принято у конструкторов.

Ответ:
Брасс и баттерфляй.

Источник:
   1. Наука и жизнь, 1998, N 8. Стр. 70.
   2. Вертолеты стран мира. / Под ред. Лебедя В.Г. - М.: АО "Редакция
журнала "Бумеранг" при участии фирмы "Апрель", 1994. Стр. 97.
   3. Книга рекордов Гиннесса, 1993. Российское издание. -
Москва-Лондон: Издательство "Тройка", 1993. Стр. 138.
   4. Словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1989. Стр. 76 (ст.
"Баттерфляй").

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 5:
(pic: 20010045.gif)
   Эта формула передает мысль, высказанную одним известным литературным
героем, правда, на неродном для него языке. Буква "X" в формуле
обозначает монарха. Назовите героя.

Ответ:
Гамлет.

Источник:
Шекспир В. Гамлет. Пер. Б. Пастернака, любое издание.

Автор:
Дмитрий Алфеев (Москва)

Вопрос 6:
На картине Макса Эрнста женщина наказывает ребенка, шлепая его по попе.
Кроме того, на картине присутствуют два однотипных предмета. Один из
них, очевидно в процессе наказания, упал и валяется на полу. Другой
находится на традиционном месте, там, где ему и положено быть.
Догадавшись, кто и кого наказывает, ответьте: что валяется на полу?

Ответ:
Нимб.

Комментарий:
Картина называется "Св. Дева наказывает младенца Иисуса".

Источник:
Якимович А.К. Реализмы двадцатого века: Альбом. - М: ГАЛАРТ, ОЛМА-ПРЕСС,
2000. Стр. 132.

Автор:
Светлана Сорокина (Ростов-на-Дону)

Вопрос 7:
Корней Чуковский считал, что литературный текст будет более понятным и
доступным для маленьких детей, если автор соблюдает определенное
правило. Сам Чуковский по возможности тоже этому правилу следовал. А
теперь запишите названия нескольких произведений Чуковского:
"Тараканище", "Муха-Цокотуха", "Чудо-дерево", "Телефон", "Путаница",
"Федорино горе", "Краденое солнце". Найдите в этом списке название, в
котором Чуковский свое правило нарушил.

Ответ:
"Краденое солнце".

Комментарий:
Согласно Чуковскому, в произведениях для детей желательно, чтобы гласные
и согласные чередовались.

Источник:
Чуковский К.И. Собрание сочинений в 6-ти томах. Т. 1. - М.: Издательство
"Художественная литература", 1965. Стр. 706-709.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 8:
Татьяна Валовая в книге "Искушение Европы" называет трех, как она
выражается, "повивальных бабок Европы". Первая бабка - Цезарь. Завоевав
Галлию и Британию, он сместил границы Римской империи на север и, таким
образом, дал Европе новую географию. Вторая бабка - император
Константин. Сделав христианство официальной религией империи, он дал
Европе ее душу. А последователи третьей бабки, подобно скульпторам,
отсекли от Европы всё лишнее. Назовите третью бабку.

Ответ:
Магомет.

Источник:
Валовая Т.Д. Искушение Европы: Исторические профили. - М.: Гардарика,
1998. Стр. 8.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 9:
ОНИ упоминаются в популярном анекдоте про Штирлица. Теории ИХ существуют
в палеонтологии и геологии. Один из НИХ происходил в конце пятидесятых
годов прошлого века в большой стране, впрочем, без особого успеха. А
если в НИХ переставить ударение, получится название ресторана в нашем
родном городе - Ростове-на-Дону. Назовите крупное сооружение,
расположенное рядом с этим рестораном.

Ответ:
Ипподром.

Комментарий:
"Штирлиц бежал скачками. Штирлиц поднажал, и качки отстали". "Теории
скачков" есть в разных научных дисциплинах. В Китае в 1958-60 годах
проводился "большой скачок". Ростовский ресторан "СкАчки" располагается,
естественно, рядом с ипподромом.

Источник:
   1. http://www.lora.ru/anek/shtirlic1.shtml
   2. http://www.ng.press.net.by/archive/archive01/dec/ng22-6.htm
   3. http://www.integro.ru/system/ots/evolution/ev_books/suj_paleo/suj_paleo.htm
   4. БЭС. - М.: Научное издательство "Большая российская энциклопедия",
1998. Стр. 690 (ст. "Мао Цзэдун").

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Один из них спас немало человеческих жизней. Для другой предельными
являются параметры 4 и 48. Третье порой играет немаловажную роль в "Что?
Где? Когда?". Первые два недавно стали объектом достаточно скандальных
дискуссий. На третье, насколько известно, пока никто не покушался.
Назовите всю троицу.

Ответ:
Парашют, брошюра, жюри.

Комментарий:
Это три исключения с "ю" после шипящих, которые изучаются в школе (есть
еще несколько подобных слов, но они малоизвестны и в школе их не
проходят). Брошюра должна содержать больше четырех, но не более сорока
восьми страниц, жюри (апелляционное) есть в ЧГК. Реформа орфографии,
предлагавшая писать "брошюру" и "парашют" через "у", вызвала
многочисленные споры в прессе и в Государственной думе. Писать через "у"
слово "жюри" не предлагалось.

Источник:
   1. Бабайцева В.В., Чеснокова Л.Д. Русский язык: Теория: Учебник для
5-9 кл. общеобразовательных учебных заведений. - М.: Просвещение, 1992.
Стр. 47.
   2. http://courier.com.ru/top/content/orpho.htm
   3. Словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1989. Стр. 92 (ст.
"Брошюра").

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 11:
Вручали литературную премию известному писателю. Торжественный вечер
упрямо не хотел идти как положено: самопроизвольно отключался микрофон,
кто-то путал какие-то бумажки, кто-то выходил из зала, чей-то мобильник
постоянно играл "Синий платочек"... Атмосфера была нелепая, но милая и
непринужденная. Один из гостей произнес: "Всё идет..." - и далее имя
виновника торжества в творительном падеже. Назовите фамилию писателя,
которого чествовали.

Ответ:
Алешковский.

Комментарий:
"Всё идет Юзом".

Источник:
http://ej.ru/013/particular/profile/aleshkovsky/index.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 12:
На Троекуровском кладбище в Москве есть памятник - камень, на котором
изображены два животных, явно дружелюбно настроенных друг к другу,
несмотря на то, что одно является хищником, а другое относится к
парнокопытным. Кто здесь захоронен?

Ответ:
Борис Заходер.

Источник:
ТВ, Культура, 7 декабря 2001 года. Программа "Новости культуры".

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 13:
Когда-то австрийский ученый Литров предлагал назвать эти многочисленные
объекты "зенареидами", что достаточно точно указывало на их
местоположение. Предложение Литрова, увы, запоздало: к тому времени за
этими объектами уже закрепилось другое, не самое удачное, название,
которым мы пользуемся по сей день. О каких объектах идет речь?

Ответ:
Об астероидах.

Комментарий:
Большинство астероидов расположены между орбитами Зеноса (Зевса) -
Юпитера - и Ареса - Марса. Название "астероиды" - звездоподобные -
неудачно, ибо к звездам они никакого отношения не имеют.

Источник:
Карпенко Ю.А. Названия звездного неба. - М.: Наука, 1981. Стр. 98-99.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
Он украшал жезл Диониса и голову Талии. В средневековой символике он
служил аллегорией жизни души после смерти тела. А еще с ним сравнивают
известного российского спортсмена: дескать, молодой человек очень
подвижен и гибок, того и гляди в узел завяжется. Назовите этого
спортсмена.

Ответ:
Евгений Плющенко.

Комментарий:
Из статьи: "настоящий Плющ - в узел может завязаться". Судя по
источникам, Плющом его называют все кому не лень.

Источник:
   1. Бидерманн Г. Энциклопедия символов: Пер. с нем. - М.: Республика,
1996. Стр. 209.
   2. http://www.k141.ru/print/2001/01/26/romantikplus.shtml
   3. http://alexeiyagudin.narod.ru/press/kids.htm
   4. http://plushenko.narod.ru/nov24.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
Штандарт президента Российской Федерации несет на себе изображение
российского герба. При изготовлении штандарта мастера столкнулись с
проблемой: детали, которые на маленьком гербе, например в паспорте,
незаметны и несущественны, при сильном увеличении либо выглядят странно,
либо вызывают споры. В частности, непонятно, следует ли изображать на
гербе правый из двух парных предметов: ведь в Древнем Риме таких
предметов не существовало. Назовите этот предмет.

Ответ:
Стремя.

Комментарий:
Георгий Победоносец, если исходить из того, что такой исторический
персонаж существовал, был римским воином, жившим при императоре
Диоклетиане. В то время не было стремян.

Источник:
http://itogi.ru/paper2001.nsf/Article/Itogi_2001_06_11_13_1023.html

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 16:
Славянофил Данилевский писал, что для реализации славянского типа надо
решительно избавиться от "европейничания", так как оно возвело (далее
цитата) "Европу в сан нашей общей (два слова пропущено), верховной
решительницы достоинства наших поступков" (конец цитаты). Если поставить
два пропущенных слова в именительном падеже, получатся заключительные
слова классического произведения. Назовите это произведение.

Ответ:
"Горе от ума".

Комментарий:
Пропущены слова "Марьи Алексевны".

Источник:
   1. Замалеев А.Ф. Курс истории русской философии. Учебник для
гуманитарных вузов. Изд. 2-е. - М.: Издательство Магистр, 1996. Стр.
200.
   2. Грибоедов А.С. Горе от ума. - Любое издание.

Автор:
Петр Ведутов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 17:
В XVII веке в Москве ежегодно нанималось десятка полтора человек из
числа сторожей, которым поручали отыскать в самой Москве или в одной из
ближних слобод подходящую красавицу, для которой уже были заготовлены 13
фунтов изюма, 4 фунта фиников, 300 грецких орехов и около 1000 яблок.
Затем на нарядной колеснице избранницу возили по Москве в сопровождении
пяти отроков в белых рубашках. Героиня известного фильма сравнивала себя
с нею, говоря и о созвучии имени, и о сходстве судьбы. Назовите имя этой
героини.

Ответ:
Вера.

Комментарий:
Речь о вербе и праздновании Вербного воскресенья. Фруктами вербу
украшали. Героиня фильма "Корона Российской империи" (в исполнении
Людмилы Гурченко) пела:
   Ой, зачем меня назвали Верою,
   Научили не стонать от боли?
   И не Верой я была, а вербою,
   Вербою, растущей в чистом поле.

Источник:
   1. Журнал "Наука и жизнь", 2001, N 4, Стр. 136.
   2. Х/ф "Корона Российской империи".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 18:
Послушайте четверостишие С.Я. Маршака "Сталинграду". В третьей и
четвертой строчке мы пропустили по одному слову, причем второе слово
можно, как видно из текста, легко получить из первого вставкой одной
буквы. Вам предстоит восстановить эти слова.
   Я прохожу по улицам твоим,
   Где каждый камень - памятник героям.
   Вот на фасаде надпись: "...!",
   А сверху "р" прибавлено: "...!".

Ответ:
"Отстоим!" и "Отстроим!".

Источник:
Маршак С.Я. Стихи, сказки, переводы. - М.: ГИХЛ, 1955. В 2 кн. Кн. 1. С.
107.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара) [Оргкомитет]

