Чемпионат:
XVI Телефонный чемпионат. Суперлига

Дата:
00-000-2004

Тур:
1 тур. Команда Ирины Баяндиной (Новосибирск)

Дата:
27-Nov-2004

Вопрос 1:
В этом красно-белом царстве сестер Данько идет война: между крестьянкой
со снопом золотых колосьев и буржуазкой с рогом, полным золотых монет;
между рабами в цепях и крестьянами с серпами; между кузнецом и мистером
Смертью. А кто из правителей умер во время подобной войны?

Ответ:
Иоанн Грозный.

Комментарий:
Описываются знаменитые шахматы "Красные и белые", выпущенные на
Ломоносовском фарфоровом заводе по эскизу сестер Данько. Грозный умер во
время игры в шахматы.

Источник:
   1. Вильямс Г. Шахматы. - М., 2004, с. 87-88.
   2. Про Иоанна Грозного есть там же, или, например,
http://www.krugosvet.ru/articles/105/1010588/1010588a4.htm

Автор:
Елена Венгерская (Новосибирск)

Вопрос 2:
И еще одна смерть правителя. Согласно одной легенде Александр Великий
умер, отравившись водами Стикса. Избежать смерти он мог бы, соблюдая
особый ритуал, связанный с богиней Деметрой. Правда, зная русскую
сказку, можно подумать, что в этом случае его ждала бы совсем другая
судьба. А что произошло с героем сказки?

Ответ:
Превратился в козленочка.

Комментарий:
Впрочем, Александр в этом случае превратился бы в коня (или кентавра),
так как копыто, из которого только и можно было пить воду Стикса, было
лошадиным.

Источник:
   1. http://www.celtica.ru/page.php?pagename=greivs_21
   2. Даррелл Л. Бунт Афродиты. Tunc. - СПб, 2004, с. 35.

Автор:
Елена Венгерская (Новосибирск)

Вопрос 3:
Фамилия известного Александра Борисовича отличается одной буквой от
псевдонима не менее известного Николая Васильевича и одной буквой от
фамилии Бориса Александровича и другого Николая Васильевича,
однофамильца двух Ильичей, творивших совместно, но в разных жанрах.
Назовите фамилии Николаев Васильевичей.

Ответ:
Корнейчуков и Чайковский.

Источник:
БЭС. 2-е изд. - М.: БЭС, СПб: Норинт, 2002. Статьи "Чаковский" (с.
1340), "Чуковский" (с. 1357), "Чайковский" (с. 1339).

Автор:
Татьяна Кукина (Новосибирск)

Вопрос 4:
Сначала было первое. Потом появилось "Первое о втором", затем "Первое и
третье", еще позже "Третье о втором". Назовите второй, зная, что он
обозначается двумя первыми.

Ответ:
Полк Игорев.

Источник:
   1. Библия.
   2. Слово о полку Игореве.
   3. Пикуль В.С. Слово и дело. - М.: АСТ, Вече, 2004.
   4. ван Зайчик Хольм. Дело о полку Игореве. - СПб.: Азбука-классика,
2001.

Автор:
Татьяна Кукина (Новосибирск)

Вопрос 5:
Как известно, существует ложь, наглая ложь и статистика. Согласно
статистическим данным, полученным для 210 сотрудниц Новосибирского
института органической химии СО РАН и 574 сотрудниц Новосибирского
государственного аграрного университета, примерно половина, а точнее 48%
в НИОХ и 50% в НГАУ, из них - -овны. А остальные?

Ответ:
-евны и -ичны.

Комментарий:
Ивановны, Петровны, Михайловны и т.д. - -овны, а Андреевны, Алексеевны,
Игоревны - -евны. Никитичны, Ильиничны, Лукиничны - -ичны.

Источник:
   1. http://rusgram.narod.ru/380-432.html#386
   2. Телефонный справочник НИОХ СО РАН 2001 г.
   3. Телефонный справочник НГАУ 2004 г.
   4. Суслова А.В., Суперанская А.В. О русских именах. - Л.: 1985.

Автор:
Татьяна Кукина, Ирина Баяндина (Новосибирск)

Вопрос 6:
Внимание: задача о цифрах. Точное их число - 55252 на миллион. Автор
вопроса за 30 лет собрал их 379 штук, нарушая при этом основное правило
обращения с ними. Так что же с ними полагается делать?

Ответ:
Немедленно съедать.

Комментарий:
Речь идет о счастливых билетах, решение задачи о них см. в Приложении
(высылается отдельным файлом appendix.doc, который до 12 января 2005
года можно также взять на http://www.user.cityline.ru/~kbt/CHXVI/TUR1/).

Источник:
http://www.kaliningradka.ru/printnews.php?newsid=5854

Автор:
Сергей Аракчеев (Новосибирск)

Вопрос 7:
Передача, которая постоянно подвергается критике со стороны
автомобилистов, тем не менее, абсолютно им необходима. Да они и сами это
признают, считая главной. Назовите ее.

Ответ:
Главная передача.

Источник:
БЭС. 2-е изд. - М.: БЭС, СПб: Норинт, 2002. С. 284.

Автор:
Татьяна Кукина (Новосибирск)

Вопрос 8:
В математических формулах это слово заменяют латинской буквой P, а
по-украински оно начинается с буквы Й. Аналог (по звучанию) этого
последнего слова по-русски существует только в отрицательной форме и
чаще всего как прилагательное. Назовите это прилагательное.

Ответ:
Неимоверный (в словаре Ожегова есть еще "неимоверность").

Комментарий:
"Вероятность" по-украински - "ймовiрнiсть".

Источник:
http://www.slovnyk.org/cgi-bin/dic.cgi?iw=%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%BE%D1%8F%D1%82%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C&il=ru-ru&ol=uk-ua&if=ru-ru

Автор:
Сергей Аракчеев (Новосибирск)

Вопрос 9:
Сложные отношения сложились у людей и этих троих. Сергей задавал
ПЕРВОМУ, но не получил ответа. ВТОРОЙ тоже не ответил Андрею, тем не
менее тот некоторое время считал ВТОРОГО своим единомышленником. ТРЕТЬЯ
была не прочь пошептаться со ВТОРЫМ, но не могла по чисто физической
причине. Наконец, тот же Сергей перечислил подряд всех троих, почему-то
противопоставив ПЕРВОГО и ВТОРОГО. Назовите ПЕРВОГО, ВТОРОГО и ТРЕТЬЮ
одним словом.

Ответ:
Деревья.

Источник:
   1. "Я спросил у ясеня...", из кинофильма "Ирония судьбы, или С легким
паром".
   2. Толстой Л. Война и мир.
   3. Суриков И.З. Рябина.
http://a-pesni.narod.ru/popular20/riabina.htm#0
   4. Сергей Никитин пел: "Москву рябины красили, дубы стояли князями,
но не они, а ясени..." ("Александра" из кинофильма "Москва слезам не
верит").

Автор:
Сергей Аракчеев (Новосибирск)

Вопрос 10:
Запишите перечень: нимфы, муза, Титаник, меч, Полифем, океан, от
Севильи, экзекуция, золотоискатели, Колумб, изгнание из рая,
землетрясение, сокровище. Это фрагменты текста, в котором обозначены
вехи одного очень известного приключения. Один фрагмент - лишний.
Назовите его.

Ответ:
Полифем.

Комментарий:
Остальные слова - фрагменты из Содержания книги Ильфа и Петрова
"Двенадцать стульев".

Источник:
http://www.petrograd.biz/biblioteka/humor_ilf_petrov3.html

Автор:
Галина Наумова (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 11:
Эти два человека прославились в одном и том же виде искусства. Начало
фамилии ПЕРВОГО заставит вспомнить о важной международной организации,
начало фамилии ВТОРОГО - о непобедимом воине, в представлении
большинства, правда, таковым не являющемся. А вот окончания обеих
фамилий одинаковы и созвучны фамилии того, кому посвящены известные
работы этих людей. Назовите все три фамилии.

Ответ:
Опекушин, Аникушин, Пушкин.

Комментарий:
Речь идет о скульпторах - авторах известных памятников Пушкину;
организация - ОПЕК; Аника-воин, символ незадачливого воина; по-латыни
anikitos - непобедимый.

Источник:
   1. БЭС, любое издание, статьи "Аникушин" и "Опекушин".
   2. Ашукин Н.С. Ашукина М.Г. Крылатые слова. - М.: Художественная
литература, 1955. С.20.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 12:
Согласно одной версии, первоначально этим словом обозначали брак при
изготовлении теплой обуви, согласно другой - срубленный и очищенный от
сучьев ствол дерева. Назовите это слово.

Ответ:
Увалень.

Источник:
Арбатский Л. Толковый словарь русской брани. - М.: Яуза, 2000. С.314.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 13:
Все они были первопроходцами. И если последние нередко становились
обладателями докторской степени, то самые первые вполне
довольствовались... Закончите фразу двумя словами, одно из которых вам
уже встретилось в тексте вопроса.

Ответ:
Докторской колбасой.

Комментарий:
Речь идет о покорителях космоса.

Источник:
ТВ, канал "РТР". 15 сентября 2004 г. Программа "Отряд космических
бродяг".

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 14:
   <раздатка>
   1 2 3 4 5
   6 7 2 3 4 5
   8 2 3 4 5
   6 9 2 3 4 5
   </раздатка>
   Как вы догадываетесь, это фрагмент стихотворения. Цифрами 1, 7, 8 и 9
зашифрованы прилагательные, а остальными цифрами - другие слова.
Назовите то, что получается суммированием предметов, обозначаемых
соответствующими им существительными, если известно, что часто эта сумма
обозначается всего одним из слагаемых.

Ответ:
Год.

Комментарий:
Стихотворение Е.Евтушенко "Заклинание":
   Весенней ночью думай обо мне
   И летней ночью думай обо мне,
   Осенней ночью думай обо мне
   И зимней ночью думай обо мне.
   "Одно из слагаемых" - лето ("сколько лет").

Источник:
Идут белые снеги. - М.: Художественная литература, 1969. С. 97.

Автор:
Татьяна Кукина (Новосибирск)

Вопрос 15:
(pic: 20040061.jpg)
   Внимание, видеовопрос. Представьте себе, уважаемые знатоки, что этим
символом зашифрованы два деятеля искусства. Имена их противоположны,
зато фамилия их объединяет. Назовите их.

Ответ:
Инна и Яна Чуриковы.

Источник:
   1. http://www.vsetv.ru/News-article-sid-255-mode-thread.html
   2. http://actors.khv.ru/ch/churikova.htm

Автор:
Татьяна Кукина (Новосибирск)

Вопрос 16:
(pic: 20040062.jpg)
   На картинке три пары тезок. Заполните пустующий квадратик.

Ответ:
Пистолет.

Комментарий:
Исполнители ролей, давших название фильмам: "Мама" - Л.Гурченко и
Н.Мордюкова, "Великолепный" - Дж.Чан и Ж.-П.Бельмондо, "Мексиканец" -
О.Стриженов и пистолет.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/cinema/actor/strizhenov/
   2. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=19858
   3. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=15724
   4. http://www.videoguide.ru/card_relis.asp?id_relis=2091
   5. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=2086
   6. http://www.videoguide.ru/card_film.asp?idFilm=23642

Автор:
Татьяна Кукина (Новосибирск)

Вопрос 17:
   <раздатка>
   ВСООНЛ
   КМООНА
   МНООНА
   МНООНС
   НСООН
   СООНО
   СООННР
   </раздатка>
   В университетах многих стран мира двухтомник, из русского перевода
которого мы взяли эти обозначения, используется как базовый вводный
курс. Однако одна строчка на картинке - лишняя, в тексте учебника ее
нет. Найдите это лишнее и назовите его двумя словами.

Ответ:
Муравьиная кислота.

Комментарий:
ВСООНК - Вооруженные силы ООН по поддержанию мира на Кипре; ВСООНЛ -
Временные силы ООН в Ливане; МНООНА - Контрольная миссия ООН в Анголе;
МНООНС - Миссия наблюдателей ООН в Сальвадоре; HCOOH - муравьиная
кислота; СООНО - Силы ООН по охране - Хорватия - Босния; СООННР - силы
ООН по наблюдению за разъединением - Голанские высоты.

Источник:
   1. Химический энциклопедический словарь. - М.: Сов. энциклопедия,
1983. С.356. Статья "Муравьиная кислота".
   2. Кальвакоресси П. Мировая политика 1945-2000. В 2-х тт. Т.2. - М.:
Международные отношения, 2003. С.433-435.

Автор:
Галина Наумова (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 18:
   <раздатка>
   Корова - 2
   Овца - 2
   Свинья - 3
   Собака - 3
   Кошка - 3
   Утка - 3
   Кукушка - 4
   Петух - 8
   Ослик - ?
   </раздатка>
   Эту загадку задают детям при поступлении в одну из московских школ.
Если ребенок отвечает на нее правильно, его определяют в
физико-математический класс. Замените знак вопроса числом и поясните,
что оно означает.

Ответ:
2 (количество букв в слове Иа; МУ, БЕ, ГАВ и т.д.).

Источник:
По материалам русского Интернета, см., например,
http://club.osinka.ru/viewtopic.php?t=3264&highlight= или
http://shadow.interdacom.ru/frm/index.php?showtopic=3308 и т.п.

Автор:
Дмитрий Крапивин (Москва) [Оргкомитет]

Тур:
2 тур. Команда Ильи Самсонова (Тель-Авив)

Дата:
27-Nov-2004

Вопрос 1:
(pic: 20040063.jpg)
   Правдоподобная городская легенда. В начале 80-х в Харькове был
торжественно открыт Памятник солдату-освободителю. Уже через несколько
дней его спешно закрыли "на ремонт" и заменили автомат, который солдат
держит в поднятой руке, на автомат другой модификации. Что же послужило
причиной замены?

Ответ:
Издали казалось, что солдат держит крест.

Комментарий:
Поскольку автомат, который был в первоначальном варианте, имел дисковый
магазин, то спереди он выглядел как крест в руке солдата.

Автор:
Давид Рабинович (Тель-Авив)

Вопрос 2:
   123 425. 425А 123А.
   Книга, название которой мы зашифровали, наверняка сослужит хорошую
службу тем, кто решит стать, к примеру, менеджером в дорогом ресторане
или даже захочет сам открыть подобное заведение. Однако, вчитываясь в
название книги, можно почувствовать и некий содержащийся в нем укор.
Расшифруйте надпись и скажите, какая буква русского алфавита
соответствует цифре "4" и какая - цифре "1".

Ответ:
"4" - В; "1" - М.

Комментарий:
Мир вин. Вина мира.

Источник:
Мир вин. Вина мира. - М.: ТЕРРА, 1997.

Автор:
Галина Наумова (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 3:
(pic: 20040064.jpg)
   Любите вы "вопросы с картинкой" или не любите, вот еще один.
Воспроизведите надписи на лепестках цветка на картинке, полученной
автором в начале ноября 2004.

Ответ:
"Умер", "Не умер".

Комментарий:
31 октября объявили о смерти Арафата, но тут же опровергли сообщение.
Противоречивая информация поступала еще неделю.

Автор:
Олег Лейбман (Ган-Явне)

Вопрос 4:
В подлодке "Ханли", ставшей в 1864 году коллективным гробом для команды,
было всего два предмета, которые использовались в качестве приборов.
Первый - бесполезный в стальном корпусе компас. Надеемся, вы оцените
простоту второго и назовете две его важнейшие, в подводном плавании,
функции.

Ответ:
Источник освещения и индикатор состава воздуха.

Комментарий:
Это обыкновенная свечка.

Источник:
   1. http://world.lib.ru/s/shimanowskij_j_e/mb2.shtml
   2. http://www.sovsekretno.ru/2004/02/14.html

Автор:
Олег Лейбман (Ган-Явне)

Вопрос 5:
Пыточный процесс в российском правосудии XVIII века вполне можно назвать
состязательным, поскольку сначала пытали ПЕРВОГО, затем - ВТОРОГО, потом
снова ПЕРВОГО и опять ВТОРОГО. И так до трех раз. Назовите русскую
пословицу, иллюстрирующую этот принцип.

Ответ:
"Доносчику - первый кнут".

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - доносчик, ему и кнут первому. ВТОРОЙ - обвиняемый.

Источник:
   1. Малахов А. Пытливые умы России.
   2. http://www.kommersant.ru/k-money/story.asp?m_id=28946
   3. http://www.kulichki.com/znatoki/boris/burda/facts/squeals.html
   4. http://www.juristy.ru/konspekt/rushistory/rushistory9.htm

Автор:
Олег Лейбман (Ган-Явне)

Вопрос 6:
Недавно тель-авивская мэрия утвердила план увеличения жилой площади в
городских домах. Автор заметки об этом событии шутит, что данное решение
стало результатом деятельности влиятельного лобби, действующего в
интересах известного литературного героя. О каком герое идет речь?

Ответ:
Карлсон.

Комментарий:
Было решено расширить возможности строительства на крышах.

Источник:
"У Карлсона могущественное лобби". http://tel-aviv.jnews.co.il/news/269

Автор:
Валентин Исраэлит (Петах-Тиква)

Вопрос 7:
На президентских выборах 1864 года, которые проходили во время
Гражданской войны в США, этот лозунг принес успех Линкольну.
Впоследствии, этот же лозунг с не меньшим успехом использовал президент
Рузвельт в 1944 году. Кстати, так же называется картина, снятая на
"Мосфильме" в 1980 году. Так как же звучал этот лозунг?

Ответ:
"Коней на переправе не меняют".

Комментарий:
Линкольн был переизбран во время Гражданской войны. Для Рузвельта это
были уже четвертые выборы, но первые - военные (после смерти Рузвельта в
Конституцию США было внесено дополнение, запрещавшее одному человек
возглавлять страну более 8 лет подряд).

Источник:
   1. http://www.abhoc.com/arc_an/2003_11/221.html
   2. http://www.washprofile.org/arch0104/05.19%20%20war%20presidents.html
   3. http://www.kinoexpert.ru/index.asp?comm=4&num=2065

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Метеорологическое явление, птица семейства ястребиных, орган кровеносной
системы более чем половины населения земли. Все вышеперечисленное, по
мнению Пушкина, обладает некоей особенностью. Поэт считает, что этой же
особенностью должны обладать и гордиться его коллеги по цеху. А кому эту
особенность приписывает известная народная мудрость?

Ответ:
Дуракам.

Комментарий:
"Затем что ветру и орлу и сердцу девы нет закона. Гордись, таков и ты
поэт и для тебя условий нет". (А.С.Пушкин, поэма "Езерский"). Но у
народа на этот счет свое мнение.

Источник:
Пушкин, любое издание.

Автор:
Илья Самсонов (Бат-Ям)

Вопрос 9:
В декабре 2003 года, интересуясь печально закончившейся космической
одиссеей "второго", автор вопроса на одном из форумов наткнулся на
реплику: "А почему, собственно, "второй"? Уважаемые знатоки, помогите
разобраться и, вспомнив его предшественника, назовите того, кто этого
предшественника прославил.

Ответ:
Чарльз Дарвин.

Комментарий:
25.12.2003 года прервалась связь со спускаемым аппаратом "Бигль-2".

Автор:
Олег Лейбман (Ган-Явне)

Вопрос 10:
Лозунг одной из фирм, производящей компьютерное обеспечение, прямо
указывает на назначение продукции фирмы и всего одной буквой отличается
от описания известного исторического события. Воспроизведите этот лозунг
как можно точнее.

Ответ:
Nero burning ROM.

Комментарий:
Nero - программа для прожигания CD/DVD, слоган которой - Nero burning
ROM. Отличается на одну букву от фразы "Nero burning Rome" (Нерон,
сжигающий Рим).

Источник:
http://www.nero.com/en/index.html

Автор:
Майкл Фрадис (Холон)

Вопрос 11:
Согласно статистике на сегодняшний день эту десятку возглавляет королева
Великобритании Елизавета II, места со 2-го по 5-е занимают всем вам
известные американцы, на 8-м и 9-м расположились, соответственно, слон и
тигр, а 10-е место досталось малоизвестной жительнице острова Суматра.
Назовите тех двоих, кто разместился на 6-м и 7-м местах, соответственно.

Ответ:
Мао Цзедун и Махатма Ганди.

Комментарий:
Речь идет о десяти самых популярных персонажах, изображенных на денежных
купюрах: Елизавета II - английские фунты, канадские и австралийские
доллары; Франклин, Вашингтон, Гамильтон, Джонсон - доллары США; Мао
Цзедун - юани; Махатма Ганди - индийские рупии; слон - деньги ряда
африканских стран; тигр - индийские рупии; жительница о-ва Суматра -
индонезийские рупии.

Источник:
Журнал "FHM". 2003. Сентябрь, с.92.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 12:
В этом восточном имени есть что-то царственное. В известном классическом
произведении отечественной словесности его носитель охарактеризован как
"храбрый", "влюбленный", "несчастный", "доблестный", "гордый" и,
наконец, "добрый". А еще один из эпитетов, пропущенный нами, в сочетании
с этим именем стал гораздо известнее благодаря другому, более позднему
произведению. Назовите это последнее произведение.

Ответ:
"Верный Руслан" (повесть Георгия Владимова о собаке).

Комментарий:
Руслан - от араб. "лев"; эпитеты - из поэмы Пушкина "Руслан и Людмила".

Источник:
   1. Пушкин А.С. Собр. соч. в 10 тт. Т.3. - М.: Правда, 1991 г. С. 7,
9, 31, 50, 53, 59 (поэма "Руслан и Людмила").
   2. Суперанская А.В. Как вас зовут? - М.: Наука, 1964. С.82.
   3. Владимов Г. Верный Руслан. - М.: Юридическая литература, 1989.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 13:
ОН считается одним из главных символов своей страны. В СССР он впервые
попал в 1959 году и стал очень популярен. А вот на родине он прославился
только четыре года спустя. Сейчас его деятельность тесно связана с
"КГБ". Ответьте, как, в данном случае, расшифровываются первые две буквы
этой аббревиатуры.

Ответ:
Карел Готт.

Комментарий:
Известный певец сейчас работает с группой "Карел Готт Бэнд".

Источник:
   1. http://www.sobesednik.ru/weekly/236/issue/6936.phtml
   2. http://www.mn.ru/issue.php?2002-34-47

Автор:
Михаил Юцис (Реховот)

Вопрос 14:
Ядохимикаты стоят дорого. Поэтому индийские крестьяне, по некоторым
сведениям, успешно используют против вредителей хлопчатника некий
американский препарат, изобретенный в конце 19 века. Недавно фирма,
выпускающая этот препарат, была удостоена известной международной
премии. Назовите эту фирму.

Ответ:
Кока-кола.

Комментарий:
Вредители таки дохнут. Пепси-кола для этой цели тоже успешно
используется, но Игнобелевскую премию дали только Кока-Коле. Компания
Coca-Cola удостоилась награды в номинации "Химия" - "за превращение воды
в непригодную для питья субстанцию", сообщает сайт журнала Annals of
Improbable Research, который присуждает премию.

Источник:
   1. http://www.km.press.md/04_39/news.htm
   2. http://www.neskuchno.net/modules.php?name=News&file=article&sid=50

Автор:
Валентин Исраэлит (Петах-Тиква)

Вопрос 15:
Литературовед Степанов называет ИХ полноправными героями многих русских
романсов. ОНИ прославили город в Новгородской области. А в России 19
века ИХ можно было встретить в специальных помещениях при ряде
медицинских учреждений. ОНИ так часто оказывались там кстати, что это
всякий раз удивляло попадавших в Россию иностранцев. Назовите ИХ и эти
специальные помещения.

Ответ:
Колокольчики, морги.

Комментарий:
Колокольчики часто упоминаются в русских романсах, производством
колокольчиков славится г. Валдай. Удивление иностранцев вызывало
способность русских допиваться до такого состояния, что их сразу же
везли в морг. Случаев таких было немало, поэтому в моргах были повешены
колокольчики, чтобы попавшие туда по ошибке, оклемавшись, могли дать
знать о себе.

Источник:
   1. Степанов Ю. Избранные статьи по семиотике культуры. - М., 1996.
   2. Сироткин В. Вехи отечественной истории. - М., 1998.
   3. БЭС, статья "Валдай".

Автор:
Илья Самсонов (Бат-Ям)

Вопрос 16:
Товар, ставший популярным в прошедшем году, позволил неплохо заработать
предприимчивым торговцам. Так, например, в Японии маленькие (диаметром
26 сантиметров) стоили 110 долларов. Среднего диаметра шли за 1500
долларов. Ну а самый большой (90 сантиметров) обошелся бы более 4000
долларов США. Пик продаж пришелся на конец лета 2003 года и стал спадать
после 28 августа. Сегодня в российских интернет-магазинах средств
обучения цены составляют 150-400 руб. Что это за товар?

Ответ:
Глобус Марса.

Комментарий:
28 августа 2003 года впервые за последние тысячи лет планета Марс
максимально приблизилась к Земле

Источник:
   1. Журнал "Итоги", август 2003.
   2. http://home.lanet.lv/~iga/mars.html

Автор:
Олег Лейбман (Ган-Явне)

Вопрос 17:
(pic: 20040065.jpg)
   Эта картинка с сайта beseder.co.il называется "Кутузов и Нельсон".
Воспроизведите подзаголовок картины, являющийся известным
фразеологизмом.

Ответ:
Разговор с глазу на глаз.

Источник:
http://www.beseder.co.il/pictures/page/4

Автор:
Дмитрий Фрадис (Холон)

Вопрос 18:
(pic: 20040066.jpg)
   Современной науке ОН практически неизвестен. ОН неуловим - особенно
сейчас и особенно в это время года - и неописуем - известные нам
показания "очевидцев" скупы на подробности. Впрочем, данный рисунок тоже
не заслуживает доверия - ведь он нарисован более чем через 60 лет после
первой публикации упомянутых показаний. Воспроизведите название этого
рисунка, которое одновременно является и ЕГО названием.

Ответ:
"Слонопотам".

Комментарий:
Рисунок называется "Слонопотам" (бумага, тушь, пастель, 25x21 см, начало
1990-х гг.); о Слонопотаме мы знаем только со слов Кристофера Робина,
Винни-Пуха и Пятачка, записанных А.А.Милном и впервые опубликованных в
1926 г.

Источник:
   1. Киплинг Р. Маугли; А. Линдгрен. Малыш и Карлсон; А.А. Милн.
Винни-Пух и все-все-все. - М.: Правда, 1985. - С. 510-517.
   2. http://zverolovlev.narod.ru/i1854.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков) [Оргкомитет]

