Чемпионат:
Переходный турнир XIII Телефонного чемпионата

Дата:
07-Sep-2002

Вопрос 1:
Вскоре на российском телеканале "Культура" появится научно-популярная
программа под названием "Черные дыры, белые пятна", рассказывающая об
интересных открытиях и находках. Символ, выбранный для передачи, для
многих из нас с юных лет связан с числом. Каким?

Ответ:
101.

Комментарий:
Символ - собака породы далматин, имеется в виду мультфильм "101
далматинец".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 2:
В Египте, в пустыне южнее Асуана идет грандиозное строительство города
под именем Тошка. От изначального, давшего городу имя слова нынешнее
название отличается всего одной буквой. Назовите исходное слово.

Ответ:
Точка.

Комментарий:
В 60-е годы русские инженеры, работавшие на строительстве Асуанской
плотины, разработали предварительный проект города и отметили точку на
карте, где наиболее удобно начать строительство; теперь проект
воплощается в жизнь.

Автор:
Борис Черных (Москва)

Вопрос 3:
Окажутся они повернутыми направо или налево, зависит вовсе не от смысла
и не от, возможно, длительной предыстории, а лишь от наличия или
отсутствия одного-единственного предшественника соседа слева. Будет
сосед - они повернутся к нему своим вогнутым бочком, не будет соседа -
развернутся на все 180 градусов. Назовите их.

Ответ:
Кавычки (открывающие и закрывающие).

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 4:
Марина Цветаева (цитата):
   Да не поклонимся словам!
   Русь - прадедам, Россия - нам!
   Вам, просветители пещер,
   Призывное: СССР,
   Не менее во тьме небес
   Призывное, чем...
   Какой аббревиатурой заканчивается последняя строка?

Ответ:
SOS (эс-о-эс).

Автор:
Юлия Новик (Вологда)

Вопрос 5:
В Париже лишь некоторые из них могут оказаться в числе "запрещенных", и
то, по большей части, лишь на время. Они могут находиться в состоянии
"отдыха". Время от времени меняются ролями. В Москве не принято давать
им отдых, поскольку еще никто и нигде не отменял официального их,
используя французскую терминологию, "запрещения", отчего они страдают,
поскольку никто на этот строгий запрет особого внимания не обращает.
Назовите их.

Ответ:
Лужайки.

Зачет:
Газоны.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 6:
Рассказывают, что в Тибете для не желающих служить в армии одно время
был введен необычный налог. Заплатить его, вообще говоря, мог любой
бедняк, но не каждый мужчина решался на такой поступок. Назовите
европейца, который, сам того не сознавая, мог бы "откосить" от службы в
тибетской армии.

Ответ:
Винсент ван Гог.

Комментарий:
В Тибете был введен "налог на ухо".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
Физиолог Илья Мечников стал нобелевским лауреатом. Его старший брат
Иван, служивший прокурором в окружном суде, менее знаменит, но о
последнем периоде его недолгой жизни вы, наверняка, имеете
представление. Благодаря кому?

Ответ:
Л.Н. Толстому.

Комментарий:
Рассказ "Смерть Ивана Ильича".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 8:
Певец Фрэнк Синатра, разбогатев, стал заниматься бизнесом и политикой и
даже участвовал своими деньгами в избирательных кампаниях. Шутили, что
он помогает кандидатам своим красным кетчупом. Ходили разговоры также о
том, что помогал он и черным (пропуск слова). Вставив пропущенное слово,
ответьте чем.

Ответ:
(Черным) налом.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 9:
Во времена Ярослава Мудрого самый большой штраф полагался не за
уничтожение чужого жеребца или дойной коровы, а за уничтожение вола, что
объяснялось особенностями национального сельского хозяйства. Такой же
штраф, как за вола (вдвое превышающий штраф за лошадь), брали за
уничтожение чужого... Кого?

Ответ:
Кота.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 10:
Немецкий изобретатель Карл Бац запатентовал приспособление, которое, по
его мнению, внесет новые ощущения в некую гастрономическую процедуру.
Можно с уверенностью заявить, что использование этого устройства
позволило бы избежать одного длительного международного конфликта.
Назовите конфликтовавшие стороны.

Ответ:
Лилипуты и блефусканцы.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 11:
За годы производства автомобиль "Волга Газ-21" имел более 50
модификаций. Например, "Газ-21Т" специально предназначался для
таксопарков, "Газ-21У" имел улучшенную отделку салона и кузова,
"Газ-21А" оснащался автоматической коробкой передач (да, была и такая).
Назовите главную особенность "Волги Газ-21П".

Ответ:
Руль с правой стороны.

Комментарий:
Экспортный вариант для, к примеру, Англии.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 12:
Размышляя о духовных истоках своего творчества, этот писатель оставил
нам следующую строчку: "Учитель, укрой меня своей чугунной (пропуск
одного слова)". Можно сказать, что это символическое обращение к
великому предшественнику оказалось пророческим. Восстановите пропущенное
слово.

Ответ:
"... шинелью".

Комментарий:
Надгробная плита с могилы Гоголя была перенесена на могилу Булгакова.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 13:
Слова VENI, VIDI, VICI, несомненно, хорошо вам известны. А вот печальный
глагол VIXI [по буквам: ВЭ, И, ИКС, И], означающий "прожил" ("умер"),
римляне, естественно, не очень любили, о чем свидетельствуют, например,
салоны современных авиалайнеров итальянской компании Alitalia. Что
отсутствует в этих салонах?

Ответ:
XVII ряд кресел.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 14:
Первым изготовителем этих изделий народного промысла считается семейство
Фюхтнер из немецкой деревушки Зайфен. Произошло это в конце XVII века, а
подлинную славу этим изделиям принесли писатель и композитор. Назовите
это изделие.

Ответ:
Щелкунчик.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 15:
(pic: 20020045.gif)
   Перед вами две абсолютно одинаковые пластиковые бутылки, к примеру,
полуторалитровые, от "Пепси". Красным цветом обозначены те их части,
которые автор вопроса предлагает вырезать, чтобы соорудить из них некую
полезную конструкцию. Назовите эту конструкцию и третий (недостающий) ее
компонент. Пробка на горлышке от левой бутылки должна быть закручена.

Ответ:
Умывальник, вода.

Зачет:
Ключевое слово для зачета - "умывальник".

Автор:
Телезритель Осадченко (Киев)

Вопрос 16:
(pic: 20020046.gif)
   Перед вами египетский иероглиф так, как смогли передать его с помощью
компьютерной графики ученые Пенсильванского университета. Иероглиф,
предшествующий изображенному (в том же ряду понятий), представляет собой
присевшего человечка с воздетыми руками. Понятие, соответствующее этому
человечку-иероглифу, в Европе появилось только в конце XIII века.
Назовите это понятие.

Ответ:
Миллион.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 17:
(pic: 20020047.gif)
   Перед вами ребус. Три слова по горизонтали, три - по вертикали.
Назовите слово, которое должно стоять по вертикали под номером 1, если
известно, что оно начинается с буквы "С".

Ответ:
Сион.

Комментарий:
1. Сион. 2. Око. 3. Биск. 4. Спора. 5. Опора. 6. Дно.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 18:
Одно из этих выражений - русская поговорка о неисповедимых путях
страсти. Другое принадлежит писателю Антуану де Сент-Экзюпери. А какое
популярное в определенных кругах выражение, согласно шутке,
опубликованной в газете "Комсомольская правда", логически вытекает из
двух предыдущих?

Ответ:
За козла ответишь!

Комментарий:
Исходное выражение - "Любовь зла, полюбишь и козла".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 19:
Французский писатель Жильбер Сесброн однажды заметил: "Это слово-алиби.
Мы охотно называем им то, что превосходит наше мужество". А ранее другой
человек связал это слово с географическим объектом. Назовите это слово.

Ответ:
Утопия.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 20:
Диван-кровать, вилка-нож, ложка-тарелка, стол-тарелки, стол-открывалка
для бутылок, телега-сани. Одно из этих словосочетаний действительно
соответствует предмету, существовавшему в средневековой Европе примерно
до VIII века. Назовите это словосочетание.

Ответ:
Стол-тарелки.

Комментарий:
Специально изготавливали столы с углублениями на поверхности.

Автор:
Юлия Новик (Вологда) и Галина Наумова (Москва)

Вопрос 21:
В начале XX века в кафе "Бродячая собака" устраивались конкурсы, в
которых надо было написать шутливый стих, удовлетворяющий некоему
заранее оговоренному требованию. Послушайте две строки стихотворения из
числа претендовавших на победу:
   Свежо рано утром. Проснулся я наг.
   Уж орангутанг завозился в передней...
   Какое конкретно требование было поставлено перед участниками этого
конкурса?

Ответ:
В каждой строке должно было быть сочетание слогов "жора".

Автор:
Юлия Новик (Вологда)

Вопрос 22:
На карте современной Греции, изданной в одной из европейских стран в
1998 году, Черное море (его южная часть, оказавшаяся в правом верхнем
углу карты) обозначено как KARA DENIZ (КАРА ДЕНИЗ); Мраморное море - как
MARMARA DENIZ (МАРМАРА ДЕНИЗ). А вот Адриатическое море (его
юго-восточная часть, в левом верхнем углу карты) - DETI ADRIATIK (ДЭТИ
АДРИАТИК). Объясните расхождение в терминах, соответствующих русскому
слову "море".

Ответ:
Они написаны на разных языках.

Комментарий:
В каждом конкретном случае - на языке той страны, территориальные воды
которой находятся на данном участке акватории.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 23:
В этот перечень могут входит: тип элемента питания, место действия
произведения Гоголя, печально известная организация, витамин. А
благодаря журналистам второе и третье места в нем вполне могли бы занять
две известные кинозвезды. Назовите их имена и фамилии.

Ответ:
Бриджит Бардо, Клаудия Кардинале.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 24:
По мнению некоторых специалистов, ЭТО - вовсе не ошибка переводчика, а
сознательная аллегория, о чем можно судить по тексту Евангелия от
Матфея, где употреблено множественное число. А теперь вопрос. Как жители
Иерусалима называли городские ворота, не очень удобные для иноземных
купцов? Отвечая, не забудьте про множественное число.

Ответ:
Игольные уши.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 25:
Михаилу Ромму принадлежит цитируемая его учениками фраза, в которой
мастер очень точно сравнил один из любимых им жанров искусства со старым
вином. Назовите этот жанр.

Ответ:
Документальное кино.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 26:
Лет тридцать назад мы могли видеть, как эта характеристика, согласно
одному словарю, связывалась со съедобным растением. Сейчас похожую
характеристику, имеющую более негативный оттенок, присвоил себе весьма
популярный человек. Правда, на этот раз был использован другой словарь.
Какой?

Ответ:
Русско-японский или японско-русский.

Комментарий:
Имеется в виду псевдоним Акунин; съедобное растение - редиска.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 27:
Крестьянские наделы в России состояли из десятин. Десятина -
прямоугольник шириной около 16 саженей и длиной 160 саженей. Чем
определялась длина десятины? Подсказка: уменьшение длины (например, в
ходе реформы 1861 года, когда часть крестьянского надела отошла к
помещику) приводило к снижению производительности крестьянского труда.

Ответ:
Расстоянием, которое могли пройти без отдыха лошадь или бык.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 28:
Деятель советской кинематографии, он имел счастье работать с
французскими актерами Луи де Фюнесом, Жераром Филиппом, Ивом Монтаном, с
итальянским актером и режиссером Альберто Сорди и не только с ними.
Помогала ему в этом техника самого высокого уровня. А какой
принадлежащий ему аппарат неизменно использовался при этом?

Ответ:
Речевой.

Комментарий:
Голосом выдающегося мастера Артема Карапетяна говорят по-русски
персонажи всех перечисленных в вопросе актеров.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 29:
Говоря о тематике одного популярного вида изобразительного искусства в
России XX века, режиссер Егор Кончаловский назвал ее причудливой смесью
православия, советской власти и порнографии. О каком виде
изобразительного искусства шла речь?

Ответ:
О татуировке.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 30:
В одной из серий цикла "Следствие ведут знатоки" шайка преступников,
предчувствуя неминуемое разоблачение, собралась, чтобы договориться, кто
какие показания будет давать и какую долю ответственности брать на себя.
В ходе разговора один из участников не без юмора, к месту процитировал
строку известной всем басни. Процитируйте ее и вы.

Ответ:
"Пошли у них тут разговоры да споры, кому и как сидеть".

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 31:
В одной из американских юридических контор устраивающемуся на службу
предлагают следующий тест: показывают рисунок, на котором в окружении
акул плавают три человека. Первый - ничем не вооруженный, но
мускулистый. Второй худощавый, но с ножом. Третий - мускулистый и с
подводным пистолетом. Новичку предлагают ответить, с кем он себя
ассоциирует. Большинство указывают на третьего и получают мгновенный
отказ. А каков правильный ответ на этот тест?

Ответ:
С акулой.

Автор:
Николай Гуляев (Вологда)

Вопрос 32:
Этот человек умер в 1875 году и, чтобы память о нем стерлась навсегда,
завещал не оставлять на могиле никакой надписи, даже имени, так велико
было его раскаяние. В последние десятилетия жизни каждый год 15 июля (по
старому стилю) он заказывал заупокойную службу. Назовите фамилию этого
глубоко раскаявшегося человека.

Ответ:
Мартынов.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 33:
В XX веке он четыре раза подвергался обстрелу с одной и той же точки,
при этом один раз, как минимум, в 20-е годы, один раз - в начале 80-х.
Догадайтесь, когда был произведен самый первый выстрел, и назовите
объект нападения.

Ответ:
Зимний дворец.

Комментарий:
Второй, третий и четвертый выстрелы были сделаны во время съемок
кинофильмов.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 34:
В 90-е годы прошлого века у значительной части французов место, которое
у англичан и американцев считается книжным, занял портрет. А рядом с ним
расположился пейзаж, также в отличие от англоамериканцев, у которых
здесь вместо пейзажа находится нечто, часто характеризуемое эпитетом
"семейный". Что именно?

Ответ:
Альбом.

Комментарий:
Речь идет о принятых во французской и английской версиях программы Word
обозначениях вертикальной и горизонтальной ориентаций листа A4 при
печати на принтере.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 35:
Мало известно, что эти коллеги по театру и друзья в жизни вместе
участвовали в кинопробах к фильму "Операция "Ы"..." на роли Шурика и
хулигана Феди. Позже в другом всенародно любимом фильме они все-таки
сыграли антагонистов, правда, тот, кто пробовался на роль Феди, сыграл
положительного героя, и наоборот. Назовите фамилию одного персонажа и
прозвище другого.

Ответ:
Жеглов и Промокашка.

Комментарий:
Владимир Высоцкий и Иван Бортник.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 36:
В советское время работники многих организаций шли на разнообразные
хитрости, чтобы получить со склада "халявный" спирт. Писали, что спирт
нужен для протирки оптических осей или для компенсации конвергенции. А
вот работники одного из НИИ подали заявку на несколько литров этилового
спирта для промывки ЖКТ, после чего получили спирт и, что самое
интересное, использовали его по назначению. Расшифруйте упомянутую
аббревиатуру.

Ответ:
Желудочно-кишечный тракт.

Автор:
Николай Гуляев (Вологда)

