Чемпионат:
XV Телефонный чемпионат. Открытый турнир

Дата:
00-000-2003

Тур:
1 тур

Дата:
13-Dec-2003

Вопрос 1:
Имя и фамилия этого замечательного актера начинаются с одних и тех же
букв. В названии одной журнальной статьи эти буквы были выделены. При
этом оставшаяся часть имени, написанная другим цветом, как бы лишний раз
подчеркивала его незаурядный талант. Назовите имя и фамилию этого
актера.

Ответ:
ЕВгений ЕВстигнеев.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 2:
В Сенегале ОНИ пользуются любовью и уважением как олицетворение мудрости
и являются объектами религиозного почитания. Поэтому можно предположить,
что местным жителям не очень понравились бы слова из песни Высоцкого,
выставляющие ИХ в невыгодном свете. А одна юная особа и вовсе вела с
ними непримиримую борьбу. Назовите эту особу.

Ответ:
Маленький принц.

Комментарий:
ОНИ - баобабы.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 3:
Если по признанию Анны Ахматовой стихи "растут из сора", то доходы фирмы
"ХОЗПРОМСНАБВОРОНЕЖ" растут не из сора, а из сорго. Директор с гордостью
утверждает, что их продукция поставляется даже в Кремль. Назовите девиз,
вполне подходящий для деятельности этой фирмы, который опровергает
известную всем вам поговорку.

Ответ:
"Фирма веники вяжет".

Комментарий:
А поговорка - "Фирма веников не вяжет".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 4:
Начав знакомство с устройством земной жизни с изучения "великого и
могучего", некий инопланетянин мог бы решить, что для обретения ЭТОГО в
некоторых случаях необходим молоток, а иногда - даже топор, могут
потребоваться грабли, а иногда - вместе с лопатой. Порой ЭТО приходит
само, но может и исчезнуть, в случае если как следует пригреет солнышко
и наступит оттепель. Назовите ЭТО.

Ответ:
Богатство (деньги).

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 5:
Число А нередко ассоциируется с неким музыкальным инструментом, точнее -
с частью этого инструмента. Число Б - с перебором. Число В - с
возрастом. Число Г - с птицами мельче воробья. Следующему в этом ряду
числу Д автор вопроса ассоциации не придумал. Тем не менее, назовите
его, это число.

Ответ:
55.

Комментарий:
Свойство - деление на 11. 11 - барабанные палочки. 22 - перебор в "очко"
(21). 33 - возраст Христа. 44 - веселых чижа.

Автор:
Дмитрий Алфеев (Москва)

Вопрос 6:
Это событие является историческим фактом. Произошло оно более полувека
назад отнюдь не на полюсе, а там, где покоится кумир миллионов. Тем не
менее, Факт, Полюс и Кумир стали его украшением. Назовите это событие.

Ответ:
Парад Победы на Красной площади.

Комментарий:
Красавцев-коней маршалов Антонова, Рокоссовского и Жукова звали,
соответственно, Факт, Полюс и Кумир.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
Великие умы определяли ЕГО как "сеть, наброшенная на хаос", "костюмерная
для мыслей", "дом Бытия". А памятник ЕМУ русскому установлен в поселке
Мостовский Краснодарского края. Процитируйте первую строку из надписи на
этом памятнике.

Ответ:
"Велик и могуч русский язык".

Комментарий:
Приведены определения, данные Фердинандом де Соссюром, Людвигом
Витгенштейном и Мартином Хайдеггером.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 8:
Для репортажа о пограничном конфликте, пик которого пришелся на осень
2003 года, журналист Леонид Парфенов придумал эффектный заголовок,
добавив лишнюю букву во второе слово названия известного пушкинского
произведения. Как назывался репортаж?

Ответ:
"Пиковая дамба".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 9:
ОДНИ из них обеспечивают многим необходимым жителей Тибета. ДРУГИЕ
бороздят просторы неба. А некий творческий работник, фамилия которого,
возможно, произошла от одного из НИХ, как-то получил подарок от одной
важной особы. Что это за подарок?

Ответ:
Шуба (с царского плеча).

Комментарий:
ОНИ - ЯКИ, режиссер Якин из знаменитого фильма Леонида Гайдая "Иван
Васильевич меняет профессию".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 10:
У древних римлян ОНА так и не появилась, так как, по одной из версий,
намекала на имя верховного бога. А вот создатели знаменитых часов на
башне Биг Бен в Лондоне не испугались гнева богов и впервые использовали
ЕЕ, придав изделию эстетическую завершенность. Назовите ее.

Ответ:
Римская цифра IV.

Комментарий:
Римляне записывали четверку как IIII; в латинском алфавите античного
периода не было специальных знаков для передачи звуков J и U; для
передачи J и I использовался I, для U и V использовался V; таким
образом, имя Юпитера записывалось как IVPITER.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 11:
В апреле 2003 года стало известно, что на Международной космической
станции будут оказывать особый вид услуг. Любой желающий сможет
отправить на МКС ЭТО, и, после того как космонавты проделают с ЭТИМ
некую операцию, ЭТО доставят на землю и вернут владельцу. Стоимость
ЭТОГО будет составлять в итоге от 20 до 30 тысяч долларов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Почтовая марка.

Комментарий:
А на МКС будут ставить штамп гашения.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 12:
В газете "Комсомольская правда" была опубликована шутка, в которой
остроумно развили мысль классика. В итоге вышло, что ТРЕТЬЯ (пропуск)
России - это когда ВТОРЫЕ показывают ПЕРВЫЕ. Расшифровав ПЕРВЫХ и
ВТОРЫХ, восстановите пропущенное слово.

Ответ:
Беда.

Комментарий:
"Третья беда России - это когда дураки показывают дороги".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 13:
Двоюродный брат Александра III Николай Николаевич младший однажды так
увлекся одной богатой купчихой, что вознамерился вступить с нею в
законный брак и обратился за разрешением к императору. "Я состою в
родстве со многими КОТАМИ Европы, - сказал Александр. - Не хватало
только войти в родство с (пропуск) КОТОМ". Догадавшись, какое слово мы
заменили на слово "КОТ", заполните пропуск.

Ответ:
Гостиным (двором).

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 14:
ПЕРВОЕ нередко свойственно Солнцу или Луне. ВТОРЫЕ являются одними из
кирпичиков мироздания. А соединив их вместе, можно получить название
тех, которых всего пять. Назовите любой из этих пяти.

Ответ:
Фтор, хлор, йод, бром или астат.

Комментарий:
ПЕРВОЕ - гало; ВТОРЫЕ - гены; галогенов, как известно, пять.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 15:
Его некоронованным королем был тот, кого, кроме всего прочего, прославил
некий барон - той же национальности, что известная вам простая труженица
одной табачной фабрики. Назовите имя короля.

Ответ:
Иоганн (Штраус).

Комментарий:
Король вальса; оперетта - "Цыганский барон", труженица - Кармен.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 16:
В утопии Кампанеллы "Город Солнца" нет палачей, "дабы не осквернять
государство". Но казни все же существуют. Что делает тот, кто у
Кампанеллы приводит в исполнение приговоры, в финале одной из трагедий
Пушкина?

Ответ:
Безмолвствует.

Комментарий:
У Кампанеллы народ побивает осужденного камнями; "Борис Годунов"
завершается ремаркой "народ безмолвствует".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 17:
"Маленький ослик", который, единственный, знает, куда идти, рядом с
американским буйволом и русским медведем... Так некто описывал свое
состояние во время одного события более чем полувековой давности.
Назовите год, когда это происходило, место, где это происходило, и имя
"маленького ослика".

Ответ:
1943, Тегеран, Уинстон Черчилль.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 18:
Иван Поддубный, братья Эдер, гипнотизер Бен-Али и другие мастера
советского цирка использовали в рекламных целях банкноты различного
достоинства с рекламными надписями или надпечатками. Назовите имя и
отчество героини советской фантастики, которая использовала подобные
банкноты для обогрева.

Ответ:
Наина Киевна.

Комментарий:
Это были деньги, вышедшие из употребления (в том числе и керенки); щука
из повести-сказки братьев Стругацких для научных работников младшего
возраста "Понедельник начинается в субботу" говорит гражданке Горыныч:
"... печку топила керенками!"

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 19:
С детских лет многим из нас известны по крайней мере ТРИ способа
избавления: 1 - при помощи одинокого старичка, правда, способ неудачный;
2 - при помощи законсервированных фруктов или ягод; результат неизвестен
наверняка, но, похоже, положительный; 3 - при помощи одного крупповского
изобретения; результат опять неизвестен. В жизни мы пользуемся
значительно большим количеством способов. А от кого или чего мы
избавляемся?

Ответ:
От мух.

Комментарий:
1 - Паучок-старичок из Мухи-Цокотухи. 2 - "Села муха на варенье. Вот и
все стихотворенье". 3 - пушка, изобретение Круппа; "Бременские
музыканты" - песня охраны Короля: "Если муха - муху бей! Взять ее на
мушку".

Автор:
Дмитрий Алфеев (Москва)

Вопрос 20:
Один из декабрьских номеров газеты "Русская воля", вышедший в 1916 году,
напечатал своеобразный "бюллетень о погоде":
   (Пропуск) окончена:
   Морозами убита.
   Столица вновь осолнчена
   И в белый мех повита.
   Восстановите первое слово.

Ответ:
Распутица.

Комментарий:
В ночь с 16 на 17 декабря был убит Распутин.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 21:
Отвечая на вопрос, с помощью какого РЕЦЕПТА он сочиняет музыку, Давид
Тухманов назвал именно ЭТО. А в одной достаточно известной песенке
говорится о том, как с помощью другого РЕЦЕПТА (многовековой, надо
сказать, давности) удается самым радикальным образом решить проблемы,
связанные с ЭТИМ. Скажите, какое слово мы заменили на слово "РЕЦЕПТ", и
назовите ЭТО.

Ответ:
Инструмент, ЭТО - голова.

Комментарий:
В радиоинтервью на вопрос, с помощью какого инструмента он сочиняет
музыку, Давид Тухманов ответил, что "с помощью головы". Имелась также в
виду написанная для спектакля театра на Таганке "Песенка палача", в
частности, тот куплет, в котором говорится:
   Мне так завидуют друзья,
   Что наилучший лекарь я -
   Лечу от всех болезней не травою:
   Я в руки инструмент возьму
   И головную боль сниму,
   Не сомневайтесь, вместе с головою (2 раза).

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 22:
Цитата: "Это был изнурительный труд: часами размешивать кипящую массу в
чугунном котле", - писала она в дневнике. Позднее это занятие, оцененное
весьма высоко, один человек уподобил своему ремеслу. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Маяковский.

Комментарий:
"Поэзия - та же добыча радия...".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 23:
В 30-е годы ряд советских кинематографистов тоже подвергся репрессиям. В
телепередаче "Как Сталин снимал кино" эта ситуация была охарактеризована
меткой фразой: "От (пропуск) до (пропуск)", где вместо пропусков стояло
одно и то же слово. Восстановите фразу.

Ответ:
"От камеры до камеры".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 24:
На этот вопрос большинство из вас наверняка ответит: "Миттеран". И будут
правы. Существует другой, веселый вариант ответа, упоминающий марку
пищевого продукта быстрого приготовления. А каков был сам вопрос?

Ответ:
"Кто был президентом до Ширака?"

Комментарий:
Веселый ответ - "Доширак".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Тур:
2 тур

Дата:
10-Jan-2004

Вопрос 1:
Объясняя отсутствие литературной автобиографии, Пушкин упоминает
записки, которые он принужден был сжечь в конце 1825 года, и замечает:
не могу не сожалеть о их потере; я в них говорил о людях, которые после
сделались... Не нужно заканчивать фразу, - ответьте, какому своему герою
дал такую же характеристику Гоголь.

Ответ:
Ноздреву.

Комментарий:
У Пушкина: "... сделались историческими лицами". У Гоголя: "Ноздрев был
в некотором отношении исторический человек".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
В предисловии к "Туманности Андромеды" Ивана Ефремова 1965 года издания
говорится: "Свежий ветер XX съезда веял над планетой... Слова
"кибернетика" и "ген" перекочевали на страницы журнала "Техника -
молодежи" со страниц..." Вы должны закончить цитату названием другого
журнала, по-своему некоторым образом связаннЫМ с биологией.

Ответ:
"Крокодил".

Комментарий:
Непризнанные науки, подвергавшиеся осмеянию в эпоху борьбы с
низкопоклонством перед Западом, получили в начале 60-х "права
гражданства" в СССР.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
В его псевдониме можно найти ноту, бога, осветительный прибор, верховный
орган власти одной из стран и даже согласие. Есть там и единица
измерения системы СИ. Измерения чего?

Ответ:
(Электрической) емкости.

Комментарий:
Псевдоним - Фарада: фа, Ра, фара, Рада, да, фарад(а).

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 4:
В названии одного ИХ вида можно обнаружить то, что имеет некоторое
отношение к розе, в названии другого - то, что имеет некоторое отношение
к мыши. Как называется самое известное произведение об одном ЮНОМ их
представителе?

Ответ:
"Гадкий утенок".

Комментарий:
ОНИ - лебеди: лебедь-ШИПун и лебедь-КЛИКун.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 5:
Не так давно в одной телепередаче был показан видеоролик, в котором на
столе стояли: бокал с портвейном, рюмка с коньяком, фужер с вином и
стопка водки. Ответьте абсолютно точно, результату какого события была
посвящена эта инсталляция.

Ответ:
Жеребьевки Чемпионата Европы по футболу 2004 года.

Комментарий:
Группа A: портвейн - Португалия, коньяк - Греция, вино - Испания, водка
- Россия.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 6:
Благодаря МОРСКОЙ обессмертил свое имя Георг, а СУХОПУТНУЮ позже
увековечил Эдуард в придуманном им термине. Назовите этот термин.

Ответ:
Вакцина(ция).

Комментарий:
От лат. vaccina - коровья; Георг Стеллер описал морскую корову, к
настоящему времени, к сожалению, не сохранившуюся, а Эдуард Дженнер в
конце XVIII века первым начал делать прививки от оспы.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
Вопреки расхожему мнению эту красивую фразу сказал вовсе не он сам и
даже не его странный персонаж, а всего лишь знакомая этого персонажа.
Вам наверняка не составит труда восстановить пропущенные слова в ее
высказывании: "Если Вы завтра начнете говорить об экономическом
положении России, или о смертной казни, или о том, что ... - больше ко
мне не приходите".

Ответ:
"... красота спасет мир...".

Комментарий:
В романе "Идиот" это говорит Аглая Епанчина.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 8:
Братья Вильгельм и Якоб известны нам как знаменитые сказочники, братья
Михаэль и Ральф - как классные автогонщики. А вот братья Карл и Вернер
добились успеха в разных науках, но конец жизни и тот, и другой
посвятили сотрудничеству с одним и тем же человеком. Назовите фамилию
Карла и Вернера.

Ответ:
Плейшнер.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 9:
Более чем за 20 лет существования именно в этом качестве все вы,
уважаемые знатоки, наверняка не раз ИХ видели. В одной газетной статье
была приведена их забавная классификация, согласно которой, к примеру,
самым красивым оказался - с живыми бабочками; самым легким - с воздухом;
самым тяжелым - с печатной машинкой начала XX века, а самым ядовитым - с
коброй. Но несмотря на такую пестроту, каждый из них называется... Как
именно?

Ответ:
Черный ящик.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 10:
Сначала ИХ сортируют, отбраковывая двойные и те, что с дырочками. Затем
- кипятят, далее - расчесывают с помощью щетки. Мы не спрашиваем, с
какой именно целью их расчесывают. Скажите, непрерывности чего мешают
дырочки.

Ответ:
(Шелковой) нити.

Комментарий:
Описан процесс обработки коконов тутового шелкопряда.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 11:
Перед зверобойным судном "Мурманец", отправленным в 1938 году во время
папанинской эпопеи в район острова Ян-Майен, была поставлена важная
задача, для выполнения которой к судну был специально приписан классный
специалист - старшина с эсминца "Карл Либкнехт". Если вы догадаетесь,
какая роль отводилась "Мурманцу", то ответите, чем невольно мешали ему
(и старшине) немецкие траулеры.

Ответ:
Они создавали помехи в эфире.

Комментарий:
"Мурманец" стал промежуточной радиостанцией между папанинцами и Большой
Землей; историческое лицо - старшина - радиотелеграфист Пышинский с
эсминца "Карл Либкнехт"; траулеры имели более мощные радиостанции, их
радиообмен забивал эфир; в источнике информации траулеры с обидой
названы фашистскими.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Послушайте фразу: "Раньше всех интересовали (пропуск) боксера, а теперь
(пропуск) дзюдоиста". Это шутливое высказывание посвящено ставшему
широко известным событию, произошедшему в России в декабре 2003 года. В
нем вместо обоих пропусков стоит одно и то же слово. Какое?

Ответ:
Щенки.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 13:
В одном из своих стихотворений Борис Слуцкий говорит, что конец 40-х
годов прошлого века отобразился в его памяти смутно, забылись многие
события, даты.
   "... не отличался год от года,
   Как гунн от гунна,
   Гот от гота,
   Во вшивой сумрачной орде
   Не вспомнить, ..."
   Закончите стихотворение.

Ответ:
"... что, когда и где".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 14:
В фантастической повести "Цель и средства" ученый-затворник, обращаясь к
роботу, говорит: "Будешь моим Пятницей!" В ответ на недоумение робота в
тексте приводится каламбур, согласно которому человеку для полноты
существования нужна ОНА. Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Среда.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
В результате, как правило, конфликтной ситуации их приводят и
привлекают. Многие считают, что чем больше, тем лучше. С этим спорит
известное латинское изречение, следуя которому можно сделать вывод, что
их надо всего-навсего (пропуск), оставляя самые (пропуск). Заполните
пропуски однокоренными словами - глаголом и прилагательным.

Ответ:
Взвешивать, веские (или весомые).

Комментарий:
Доводы, аргументы в споре; лат. "Argumenta ponderanda, non numeranda
sunt" - "Доводы следует взвешивать, а не перечислять".

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 16:
Среди них можно обнаружить две пары, в названии первых элементов которых
упоминается один и тот же источник, а в названии вторых - то, что этот
источник дает. Разница между номерами элементов первой пары равна
восьмидесяти семи, а второй - девяти. Назовите составляющие обеих пар.

Ответ:
Гелий - актиний, золото - радий.

Комментарий:
Названия происходят от слов "солнце" и "луч" в древнегреческом и
латинском языках, соответственно.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 17:
Как гласит житие святого Павлина Милостивого, накануне своего
изобретения он увидел во сне колеблющийся от порыва ветра луговой
цветок. А много позже тот, кого верующие современники сравнивали с
Антихристом, увидел в том, что изобрел святой, лишь сырье. А для чего?

Ответ:
Для пушек.

Комментарий:
Павлин считается изобретателем колоколов, Петр Великий приказал перелить
колокола на пушки.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 18:
Запишите фразу: "Гарантирую обещанное ранее (пропуск трех слов), если
выживу". Догадавшись, кому посвящена эта ироничная фольклорная фраза,
скажите, фамилии каких трех людей должны стоять в ней вместо пропусков.

Ответ:
Брежнев, Андропов, Черненко.

Комментарий:
По первым буквам - Горбачев.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 19:
Девизом этого эффектного состязания вполне могло бы стать выражение: "В
разрушении - созидание". После кропотливой подготовки с участием многих
людей сам процесс весьма быстротечен, но поражает зрителей богатством
выдумки. А основной строительный компонент, используемый соревнующимися,
наверняка напомнит вам о двух животных. Каких?

Ответ:
Козел и рыба.

Комментарий:
Речь идет о конкурсе по созданию композиций из падающих костяшек домино.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 20:
За последние два года экономика этого островного государства заметно
оживилась: увеличился приток туристов, развивается индустрия
развлечений, выросла продажа оригинальных сувениров. Правительству даже
пришлось ввести новую должность - министр по делам... Восстановите два
пропущенных слова, если это, повлияв на ситуацию тремя мощными
импульсами, стало причиной всего вышеизложенного.

Ответ:
"Властелина колец".

Комментарий:
Речь идет о Новой Зеландии, где проходили съемки киноэпопеи.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 21:
Остальных своих соотечественников, приезжающих сюда, местные жители
снисходительно называют выходцами из "нижних сорока восьми", забывая
упомянуть еще об одном. Назовите его.

Ответ:
Гавайи.

Комментарий:
Гавайские острова - пятидесятый штат США, а речь идет о жителях Аляски.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 22:
Автор предисловия к "Пушкинской энциклопедии", упоминая форму правления,
установившуюся в России ко времени рождения Пушкина, противопоставляет
ей демократию, причем демократию абсолютно... Какую?

Ответ:
Непросвещенную.

Комментарий:
Упомянутая форма правления - просвещенный абсолютизм.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 23:
О НЕЙ говорят и в самых отчаянных ситуациях, и при достижении желаемого
результата. А во множественном числе - при "разъяснении положения дел".
Английская ОНА примерно в 1,4 раза больше, чем русская. А люди одной
профессии используют ее шесть раз для обозначения ее самой. Назовите эту
профессию.

Ответ:
Радист.

Комментарий:
"Дойти до точки", "попасть в точку", "расставить точки над i"; точка в
английской системе мер равна 0,3528 мм, в русской - 0,25 мм; в азбуке
Морзе точка обозначается шестикратным повторением "себя самой".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 24:
В шутливом мультике пес выступает как средство транспорта, а его лай -
"гав" - как средство быстрого и, судя по всему, качественного монтажа
одного из атрибутов новогоднего праздника. В роли этого атрибута -
добрая дюжина разномастных котов. Завершает свою работу пес стандартным
для начала театрального действия приемом. Какая кошачья особенность
обыгрывается при этом?

Ответ:
Светящиеся в темноте глаза.

Комментарий:
Финал мультика - гаснет свет, и на елочке сверкает глазами добрая дюжина
темных котов, см. http://children.kulichki.net/anim/piesek.swf

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Тур:
3 тур

Дата:
07-Feb-2004

Вопрос 1:
После этого исторического события журналисты США не столько
интересовались технической стороной дела, сколько тем, как удачно был
найден первый исполнитель: "Как вы его вычислили? С крестьянским
происхождением и княжеской фамилией?" Назовите эту фамилию.

Ответ:
Гагарин.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 2:
Оценить физические параметры известнейшей красавицы одному англичанину
помог диск. Не деревянный (долгое время - самый распространенный, в
спорте), не компактный, не серебряный и даже все-таки не золотой, а...
Какой?

Ответ:
Солнечный.

Комментарий:
Диаметр планеты Венера был измерен при ее прохождении по диску Солнца.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 3:
Первую можно найти в кавказской горе, вторую - в восточном театре,
третью - ну, например, в созвездии "Большая медведица". Назовите имя
царственной особы, в котором можно обнаружить двадцать вторую.

Ответ:
НеФЕРТити.

Зачет:
Ответы с буквой "ф" - Федор, Федра и т.п. - принимаются.

Комментарий:
АЗ, БУКИ, ВЕДИ... ФЕРТ; Казбек, кабуки, медведица.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 4:
Основные события его биографии связаны с четырьмя островами. Событие,
происшедшее на самом большом из них, отделяет от события, произошедшего
на самом малом, более 35 лет. Назовите самый малый из этих островов.

Ответ:
Ситэ.

Комментарий:
Нотр-Дам - место коронации Наполеона в 1804 году.

Автор:
Марк Мокульский

Вопрос 5:
Фамилии этих двух людей довольно схожи и послужили для образования двух
новых слов. Производное от первой фамилии - женского рода, обозначает
реакционный период в истории российского государства. Производное от
второй - мужского рода, отражало индивидуалистические умонастроения
некоторых особ в более поздние времена. Назовите оба термина.

Ответ:
Бироновщина и байронизм.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 6:
Цитата из воспоминаний Набокова: "Переселение из роскошного (пропуск)
дворца в тесную квартирку моего (пропуск) напоминало переход от одного
темного здания к другому в беззвездную ночь... После периода паники и
блужданий впотьмах мне удалось вполне комфортно устроиться..." Заполните
пропуски двумя прилагательными.

Ответ:
Русского, английского.

Комментарий:
Речь идет о языках, на которых написаны его произведения.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
Два композитора сочинили произведения по мотивам одного и того же
литературного шедевра своего соотечественника. Время действия - XVIII
век. В перечне мест действия - Петербург в либретто одного из них и
дворец и воздушное пространство - в либретто другого. И еще в обоих
перечнях присутствует название одного населенного пункта. Какое?

Ответ:
Диканька.

Комментарий:
Оперы П.И. Чайковского "Черевички" и Н.А. Римского-Корсакова "Ночь перед
Рождеством".

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 8:
Согласно Андрею Кнышеву, ЭТО можно обнаружить в трех цветах российской
демократии. Точно так же называется торговая сеть универсамов в городе
Сургуте, обеспечивающая качество и гарантию благополучия граждан. Как
называется сеть универсамов в Сургуте?

Ответ:
КГБ.

Комментарий:
"Качество, гарантия, благополучие" - акроним - по первым буквам слов
девиза; "Три цвета российской демократии - Красный, Голубой и Белый
- сокращенно КГБ", - шутка А. Кнышева.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 9:
Журнал "Вокруг света" утверждает, что в самых обычных (не электронных)
часах некоторым образом отразилась информация о широте места, где были
изобретены и первые механические часы, и их знаменитые предшественники.
Как же в самых обычных часах сохранилась некоторая информация о широте
места?

Ответ:
Ее хранит направление движения стрелок.

Комментарий:
Если бы солнечные, а затем и механические часы были изобретены в Южном
полушарии, стрелки, вслед за тенью от гномона, двигались бы в обратном
направлении.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 10:
В первые десятилетия развития авиации к древесине, идущей на
изготовление самолетов, предъявлялись весьма высокие требования.
Использовались деревья определенных пород, возраста, фактуры. Даже самый
первый производственный этап - спиливание или рубка - имел характерную
отличительную особенность. Какую?

Ответ:
При спиливании (рубке) дерево не валили, а осторожно укладывали на землю.

Комментарий:
С помощью специальных приспособлений - во избежание появления
микротрещин.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 11:
Интенсивность ЕГО падения профессионалы измеряют в сантиметрах в час.
Два сантиметра - сигнал чрезвычайной опасности. Три сантиметра -
ситуация приближается к катастрофической. ОН - официально признанное
национальное достояние Андорры. Назовите ЕГО.

Ответ:
Снег.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 12:
В начале советско-финской войны СССР решил продемонстрировать мировой
общественности, что это не агрессия, а всего лишь "исполнение воли
финского трудового народа". В Белоруссии из местного населения было
сформировано несколько частей, которые собирались выдать за восставших
финских рабочих и крестьян. После этого родилась шутка: "На финские мины
идут..." Закончите высказывание.

Ответ:
"... минские финны".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 13:
В одной журнальной статье говорится, что его дар человечеству - это
новый взгляд на самое себя, а его вина - в том, что за этим взглядом оно
едва не отвернулось от Бога. В названии статьи, состоящем из четырех
слов, его фамилия не только приводится, но и изящно и чрезвычайно
лаконично обыгрывается. Восстановите название.

Ответ:
"Дар и вина Дарвина".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 14:
Важнейшая их часть - головка. У большинства бывают хвостики. У многих -
ребра. Профессионалы, рассказывая о них детально, скорее всего упомянут
ШТИЛЬ. Рекорд, зафиксированный в книге Гиннесса, - двадцать их в
секунду. Назовите их.

Ответ:
Ноты.

Комментарий:
Рекорд принадлежит Виктору Зинчуку.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 15:
Она используется для физического описания процесса передачи теплоты. А
ранее благодаря ей появились на свет некие "люди". Что это за "люди"?

Ответ:
"Л" в кириллице - "люди".

Комментарий:
От греческой буквы "лямбда", которая используется для обозначения
коэффициента теплопроводности.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 16:
В словаре Ожегова 1984 года этого слова нет. А название труда, имеющего
подзаголовок "энциклопедия, написанная четырьмя буквами", с этого слова
начинается. Назовите это слово.

Ответ:
Геном.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 17:
Леонид Гайдай в одной из своих комедий выразил уважение любимому поэту,
правда, весьма своеобразно. Для этого ему даже пришлось пожертвовать
"Победой". Назовите имя и фамилию поэта.

Ответ:
Михаил Светлов.

Комментарий:
На одноименном корабле путешествовали герои фильма "Бриллиантовая рука".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 18:
По оценкам экспертов этот фактор становится все более весомым, и это
нужно учитывать во многих отраслях человеческой деятельности. Например,
в архитектуре и авиастроении. В Японии, в отличие от тех же США, дела
обстоят благополучнее. Но и в этой стране одна традиционная для нее
профессия препятствует успешной борьбе с ростом этого фактора. Назовите
профессию.

Ответ:
Борцы сумо.

Комментарий:
Фактор - излишек веса.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 19:
Согласно одному специальному словарю, ПЕРВЫЙ - повторяющаяся часть
ВТОРОГО. Другой словарь - Ушакова - связывает ПЕРВЫЙ с неким чувством.
Назовите это чувство, если ВТОРОЙ имеет к этому названию самое прямое
отношение.

Ответ:
Чувство меры.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - такт, ВТОРОЙ - метр.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 20:
В конце XIX века один английский физик гневно произнес: "Слышали,
какой-то ИКС стал претендовать на гальванометр, который, как известно,
изобрел ИГРЕК". Назовите и ИКС, и ИГРЕК,

Ответ:
ИКС - Кельвин, ИГРЕК - Томсон (одно и то же лицо).

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 21:
Они неразлучны; принадлежат к известному семейству. Хотя она, в
принципе, иногда может обходиться и без него. Но именно он позволяет ей
проявиться во всей красе. И важнейшую роль здесь играют его ВОЛОС и
ТРОСТЬ. Назовите любого представителя этого семейства.

Ответ:
Скрипка (альт, виолончель, контрабас).

Комментарий:
Она - скрипка, он - смычок.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 22:
18 мая 1935 года в последнем трагическом полете гигантского самолета
"Максим Горький" должен был вместе с другими пассажирами принять участие
и один известный летчик, но по счастливому стечению обстоятельств он
сумел слетать на нем на день раньше. Спустя девять лет небо все-таки
забрало его навсегда. Назовите его фамилию.

Ответ:
Сент-Экзюпери.

Комментарий:
В 30-х годах он побывал в России в качестве корреспондента.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 23:
Сергей Жигунов во время съемок сериала о гардемаринах столкнулся с
нежелательной, но отнюдь не неожиданной проблемой. Ее удалось решить,
чему способствовало наличие в фильме кавалерийских сцен. Правда, не
обошлось без жертв. Чем именно пришлось-таки пожертвовать
красавцу-гардемарину?

Ответ:
Шевелюрой.

Комментарий:
В армию забрали, но приписали к кавалерийскому полку, принимавшему
участие в съемках.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 24:
В одной из передач "Кто хочет стать миллионером" при поиске ответа на
вопрос, где же именно было создано ЭТО, игрок выбрал ответ "в ссылке"
вместо верного - "в тюрьме". Максим Галкин посочувствовал проигравшему,
сказав: "(Пропуск), такова игра". Восстановите два пропущенных слова,
которые грамматически полностью совпадают с ЭТИМ.

Ответ:
"Что делать".

Комментарий:
Речь шла о месте написания романа "Что делать?".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Тур:
4 тур

Дата:
17-Apr-2004

Вопрос 1:
В 1818 году в журнале "Сын Отечества" баснописец и журналист Александр
Измайлов опубликовал стихотворение, четыре строчки которого мы
предлагаем вам послушать:
   "Смотрю - и что ж в моих глазах?
   В фигурах разных и звездах
   Сапфиры, яхонты, топазы
   И изумруды, и алмазы..."
   Как называлось это стихотворение?

Ответ:
Калейдоскоп.

Комментарий:
Калейдоскоп был изобретен в 1817 году шотландским физиком Д. Брюстером.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 2:
Ее "перевооружение" было произведено в 1972 году - спустя пять лет после
создания (хотя по плану она должна была появиться на два года раньше).
Необходимое для этого холодное оружие проходило специальные испытания в
аэродинамической трубе. Назовите место ее "постоянной дислокации".

Ответ:
Мамаев курган.

Комментарий:
Речь идет о монументе Матери-Родине. Сооружение памятника-ансамбля
"Героям Сталинградской битвы" было начато в 1963 году и завершено в 1967
(изначально планировалось открыть его к двадцатилетию победы в Великой
Отечественной войне).

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 3:
С этого буквосочетания начинается, например, столица островного
государства, яркая звезда зодиакального созвездия, известный курорт и
даже часть света. А название некого союза не только с него начинается,
но и им же заканчивается. Назовите этот союз.

Ответ:
Антанта.

Комментарий:
Буквосочетание - "анта".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 4:
В тропической стране на полке стоит трехтомный словарь. Толщина каждого
тома - 3 см. Термит, охотник до книг, прогрызает себе путь от первой
страницы первого тома до самой последней страницы третьего тома. Какой
минимальный путь обязано пройти вредное животное для достижения
поставленной цели? Книги стоят по порядку, не перевернуты, толщиной
обложки пренебречь.

Ответ:
3 см.

Комментарий:
Если тома стоят слева направо, то термит должен прогрызть только второй
том.

Автор:
Леонид Гальперштейн (Москва)

Вопрос 5:
Современное название этого народа наверняка напомнит многим из вас о
весьма популярных исполнителях. Старое название этого народа, отнюдь не
специализировавшегося на золотодобыче, заставит вспомнить об одном его
представителе, история жизни которого увидела свет в 20-е годы и стала
широко известной в середине 70-х годов XX века. Назовите имя этого
человека.

Ответ:
Дерсу (Дерсу Узала).

Комментарий:
Современное название народа - нанайцы, старое - гольды. По-английски
золото - gold. Книга русского исследователя Дальнего Востока Владимира
Климовича Арсеньева "Дерсу Узала" вышла в свет в 1923 году; в 1976 году
по этой книге Акира Куросава поставил одноименный фильм (премия "Оскар"
1976 г.).

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 6:
У австрийцев ОН был белым. У французов - красным. У испанцев - желтым, и
все это нередко приводило к дополнительным жертвам. В 60-х годах XIX
века путем простой инверсии появился известный всем и по сей день. Что
же было подвергнуто инверсии?

Ответ:
Флаг Швейцарии.

Комментарий:
"Поменяв местами" цвета национального флага своей страны, швейцарец Анри
Дюнан создал флаг Красного Креста.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
При "двойном переводе" - сначала с русского языка на английский, а затем
обратно, с английского на русский - этот элемент конской сбруи
превращается... в предмет гардероба, как женского, так и мужского.
Назовите этот элемент конской сбруи.

Ответ:
Потник.

Комментарий:
Англ. sweat - пот, испарина; sweater - свитер.

Автор:
Дмитрий Алфеев (Москва)

Вопрос 8:
В XIX веке лихорадка такого рода способствовала процветанию Малайзии. Во
втором десятилетии XX века такого же рода более серьезная "болезнь"
привела к гибели выдающегося человека. Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Роберт Скотт.

Комментарий:
Речь идет об "оловянной лихорадке" в Малайзии. Оловянная чума привела к
разгерметизации швов на баках с топливом экспедиции английского
исследователя Антарктиды Роберта Скотта (1868-1912).

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 9:
Послушайте слегка измененную цитату из книги Эрика Белла. "ПЕРВАЯ
привлекает нас своей простотой, но достаточно лишь мимолетного
знакомства со ВТОРЫМ, чтобы убедиться, что идеальная простота ПЕРВОЙ
сродни бессмысленной улыбке идиота. По сравнению со сведениями, которые
несет ВТОРОЙ, ПЕРВАЯ не дает ничего". Конец цитаты. Благодаря трудам
великого немца выяснилось, что долгое время считавшиеся ПЕРВЫМИ в
действительности представляют собой ВТОРЫЕ. Назовите этого немца.

Ответ:
Кеплер.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - окружность (в источнике в русском переводе цитаты Белла было
употреблено слово "круг"), ВТОРОЙ - эллипс. Согласно законам Кеплера,
планеты движутся не по окружностям, а по эллипсам.

Источник:
   1. Гарднер М. Математические досуги. - М.: Мир, 1972. - С. 19.
   2. БСЭ, 3-е изд. Т. 12. Ст. "Кеплер", "Кеплера законы".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 10:
Всенародную популярность Игорь Ильинский приобрел благодаря своим ролям
в кино, таким как в протазановском "Празднике святого Иоргена", не
говоря уже о триумфальной "Карнавальной ночи". Но в фильме о нем самом
все же утверждается, что истинно (пропуск) он стал в (пропуск). Вместо
пропусков должны быть два слова, которые вне контекста можно считать
противоположными по смыслу. В ответе назовите только второе слово.

Ответ:
(В) Малом (театре, где он "служил" долгие годы).

Комментарий:
"... истинно великим он стал в Малом..."

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 11:
В этих красивых местах обитают зайцы, лисицы, олени и даже экзотические
белухи. А вот волков и медведей давно извели. В прошлом веке всех пугал
и еще один появившийся здесь "зверь", словно подтверждавший своим
существованием известное, но отнюдь не бесспорное утверждение. Какое?

Ответ:
"Россия - родина слонов".

Комментарий:
Речь идет о Соловецком архипелаге, где в сталинские времена находился
СЛОН - "Соловецкий лагерь особого назначения".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 12:
В одном интервью Алексей Кортнев, лидер группы "Несчастный случай",
пошутил, что и ОН, и ОНА "стали постоянными спутниками его жизни", тем
более что они "замечательно рифмуются". Добавим, что не только
рифмуются, но и являются анаграммами. Назовите и ЕГО, и ЕЕ.

Ответ:
Пельш и плешь.

Комментарий:
Известный телеведущий Валдис Пельш - один из создателей группы
"Несчастный случай" (так же, как и Алексей Кортнев).

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 13:
Вроде бы, ее не должно быть. Но она есть (в специальном словаре ей
посвящена отдельная статья, хотя филолог или математик, возможно,
указали бы на некую неточность). При этом ОНА может оказаться любой из
ей "как бы" предшествующих. Назовите ее.

Ответ:
Восьмая нота (одна восьмая).

Комментарий:
"ВОСЬМАЯ НОТА - нота по длительности в восемь раз более короткая, чем
целая нота..."

Источник:
Должанский А.Н. Краткий музыкальный словарь. - Л.: Музыка, 1964. - С.
54.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 14:
В 1999 году неиспанские футболисты, играющие в испанских клубах,
устроили у дома одного из мадридцев митинг с плакатами "Хорошо ли ты
спишь?". Из какой страны были эти легионеры?

Ответ:
Из Югославии.

Зачет:
Из Сербии.

Комментарий:
Они пришли протестовать против бомбардировок Югославии к дому Хавьера
Соланы, тогдашнего генерального секретаря НАТО.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 15:
По данным французских психологов, ЭТО имеет смысл повторять не ранее,
чем через 10 минут, но и не позднее, чем через 16 часов. Назовите ЭТО.
Подсказка: следуя совету психологов, вы поможете тезке многодетной
матери, у которой были, если нам не изменяет память, только дочери.

Ответ:
Информация, которую необходимо запомнить.

Комментарий:
Мнемозина (Мнемосина) - богиня памяти в греческой мифологии, мать девяти
муз. В переносном смысле - память.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 16:
В детской книжке "Русские сказки от А до Я" большинству букв алфавита
поставлены в соответствие сказки, а заодно указаны старые названия
русских букв. Например: А - "Аз" - и дальше идет сказка про сестрицу
Аленушку; Ж - "Живете" - и сказка про Жар-птицу. Для некоторых букв,
типа фиты или ижицы, сказок не нашлось. А вот к одной букве составители
сборника сказку подобрали, но написать, как эта буква называлась раньше,
почему-то забыли... Назовите главную героиню этой сказки.

Ответ:
Хаврошечка.

Зачет:
Крошечка-Хаврошечка.

Комментарий:
Как называлась раньше буква "Х", детям, вероятно, знать не полагается.

Источник:
Русские сказки от А до Я. - Челябинск: Аркаим, 2003.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 17:
Этот "скандинав" появился на свет в Америке, стал русским, позже служил
Японии, был прославлен немцем, а закончил свои дни в Англии. Вам
осталось назвать "национальность" самого известного его малоприметного
спутника.

Ответ:
"Кореец".

Комментарий:
Крейсер "Варяг" был построен в Филадельфии, после затопления был поднят
японцами и служил в японской армии под названием "Сойя". В 1916 году был
возвращен России, а после революции - "забыт" в ремонтных доках Англии.
Слова песни "Варяг" принадлежат немецкому поэту Рудольфу Грейнцу,
перевод на русский - Евгении Студенской.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 18:
В одном из стихотворений Николай Заболоцкий рифмует эту мудрую мысль со
строкой "Только б нам не ослабеть в пути". Назовите строчку из
стихотворения другого поэта, которую тот срифмовал с тем же мудрым
выражением.

Ответ:
"И неотвратим конец пути...".

Комментарий:
Выражение - "Жизнь прожить - не поле перейти".
   "Только б нам не потерять друг друга,
   Только б нам не ослабеть в пути:
   С Новым годом, милая подруга,
   Жизнь прожить - не поле перейти".
   (Николай Заболоцкий. Из стихотворения "В новогоднюю ночь").
   "Но продуман распорядок действий,
   И неотвратим конец пути.
   Я один, все тонет в фарисействе.
   Жизнь прожить - не поле перейти".
   (Борис Пастернак. Из стихотворения "Гамлет").

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Тур:
5 тур

Дата:
22-May-2004

Вопрос 1:
"С голубого ручейка начинается река", - пели герои известного
мультфильма. Можно утверждать, что название одной страны тоже начинается
с "ручья" и уж точно заканчивается рекой. Назовите эту страну.

Ответ:
Бахрейн.

Комментарий:
Bach (нем.) - ручей.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 2:
Это полезное растение дало имя заглавному персонажу известной с детских
лет книги. А от некой разновидности этого же растения произошла фамилия
знаменитого героя целого ряда произведений. Назовите фамилию этого
последнего.

Ответ:
Пуаро.

Комментарий:
Чиполлино по-итальянски - лук, а Пуаро - имя персонажа Агаты Кристи.
Poireau (франц.) - лук-порей.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 3:
В 1900 году наряду с тем, чем можно полюбоваться, находясь там, и в наши
дни, зрители могли увидеть голубиную охоту, рыбную ловлю и даже тушение
пожара. А где именно?

Ответ:
На Олимпийских играх (II-х, в Париже).

Комментарий:
Такие виды спорта тогда были включены в программу.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 4:
Эту короткую, но емкую реплику Марк Захаров, опираясь на личный
жизненный опыт, вложил в уста героя одного из своих фильмов. Если же в
ней поставить запятую, то получившуюся фразу вполне мог произнести
другой известнейший персонаж русской классики, если бы вдруг решил
согласиться со своим собеседником. Назовите этого собеседника.

Ответ:
Уж.

Комментарий:
Реплику "Да уж!" неоднократно произносит Киса Воробьянинов в телефильме
Марка Захарова "12 стульев". А фразу "Да, уж" вполне мог бы произнести
Сокол из "Песни о Соколе" А.М. Горького.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 5:
Согласно некому источнику, люди одной профессии за НЕЕ держатся. ЕЕ
можно получить при нежелании вести борьбу, а в ряду себе подобных ОНА
занимает промежуточное место... Между чем и чем?

Ответ:
Между сушкой и бубликом.

Комментарий:
Она - "баранка". "Некий источник" - песенка шофера из кинофильма "Там,
где кончается асфальт", исполнил которую Олег Анофриев ("крепче за
баранку держись, шофер"); "баранку" можно получить и за неявку на
спортивные соревнования.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 6:
Как уверяют патриотичные иорданцы, среди "объектов" такого рода им
принадлежит самый большой. Его вес - около 200 кг, площадь - 1200
квадратных метров, и каждые сутки он проходит один и тот же путь длиною
240 м. Назовите этот объект.

Ответ:
Государственный флаг.

Комментарий:
Размер - 20 м x 60 м. Его поднимают и спускают каждый день перед
королевским дворцом, а высота флагштока - 120 м.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
Внимательно послушайте фрагменты двух стихотворений:
   ФРАГМЕНТ ПЕРВОГО СТИХОТВОРЕНИЯ:
   Электрических огней
   Льется свет на вас тревожно.
   Прочь заботы серых дней,
   Будет правдой все, что ложно.
   ФРАГМЕНТ ВТОРОГО СТИХОТВОРЕНИЯ:
   Гурман и сИбарит - живОй и вялый скЕптик,
   Два соцерцАтеля презрИтельно тупых, -
   ВосторженнЫй поэт, болтун и эпилЕптик -
   И фея Улицы - кольцО друзей моИх.
   Слово, являющееся названием первого стихотворения, и слово, служащее
названием второго, часто ставят в один ряд. Более того, каждое из
названий напомнит о стране. Назовите эти две страны.

Ответ:
Польша и Аргентина.

Комментарий:
Приведены фрагменты стихотворений "Полька" и "Танго", написанных в ритме
соответствующих танцев.
   Более характерный и узнаваемый фрагмент второго стихотворения -
   Душою с Юности жестОко обездОлен,
   Здесь каждый гОды жжет как тОнкую свечУ...
   А я... Я сАм угрюм, спокОен, недовОлен,
   И денег, Индии, и пУли в лоб хочУ -
   к сожалению, очень быстро обнаруживается при поиске в Интернет.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 8:
В состав этого мобильного соединения входили авиаотряд из двух
самолетов, несколько автомобилей, телеграфная станция, узел радиосвязи и
даже целый оркестр. Были там также баня, прекрасные повара. Назовите не
указанную в этом списке главную составляющую этого мобильного
соединения, а также его руководителя.

Ответ:
Бронепоезд (с двумя паровозами), Троцкий (Лев Давидович).

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 9:
Если в названии этой столицы поменять местами слоги, то получим имя
девочки в дательном падеже. Для получения этого имени в именительном
падеже, придется поменять местами слоги в фамилии художника. А проделав
то же с именем близкого ему человека получим элемент деревянной
конструкции. Назовите эту конструкцию, художника и столицу.

Ответ:
Лага, Дали, Дели.

Комментарий:
Дели-Лиде, Дали-Лида, Гала-лага.

Автор:
Дмитрий Алфеев (Москва)

Вопрос 10:
Корень ЕГО латинского названия можно обнаружить и в имени известного
советского поэта, сын которого прославился совсем не в литературе, и в
фамилии русского путешественника, хорошо известного в литературе. А
составные части ЕГО русского названия стали основой фамилий аристократа
и кинорежиссера. Назовите фамилии двух последних.

Ответ:
Мышкин и Якин.

Комментарий:
ОН - Мышьяк (лат. Arsenicum), As, химический элемент V группы
периодической системы Менделеева. Поэт - Арсений Тарковский, сын -
Андрей Тарковский, русский путешественник - Арсеньев Владимир
Клавдиевич, знаменитый исследователь Дальнего Востока.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 11:
Рассказывая о жизни эмиграции во Франции, о бедности и сложных
человеческих взаимоотношениях, Тэффи употребила каламбур, использовав
название известной классической комедии. Назовите слово, в котором при
этом строчная буква менялась на прописную.

Ответ:
Сене.

Зачет:
Сено.

Комментарий:
"Живем худо, как собаки на Сене". Знаменитая комедия - "Собака на сене".

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 12:
По одной из версий, это слово - прямая калька с немецкого, что
подчеркивает Пушкин, характеризуя им в "Капитанской дочке" Швабрина. По
другой, оно произошло от фамилии владелицы магазина модной одежды на
Кузнецком мосту в Москве, где посетителей обслуживали бойкие
француженки. Как бы то ни было, все равно считается, что таким людям не
спрятаться за внешней благопристойностью. Подтвердите это известным
выражением.

Ответ:
"Бог шельму метит".

Комментарий:
Слово шельма - от нем. Schelm (плут) или от фамилии г-жи Обер-Шальме.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 13:
В статье, адресованной любителям международного туризма, была помещена
таблица, в первой графе которой были указаны страны, во второй и третьей
- числа, в четвертой - буквенные символы. Числа во второй графе были
довольно разнообразны, например, против Азорских островов стояло 20,
Японии - 100, Пуэрто-Рико - 120, Ботсваны - 231, Австралии - 240. В
четвертой графе в каждой строке стояли одна, две, три, максимум - шесть
латинских букв (от A до L). А вот в третьей графе против каждой страны
стояло одно из двух чисел. Назовите оба этих числа.

Ответ:
50 и 60.

Комментарий:
В таблице помещена информация об электросетях разных стран (первая графа
- напряжение в вольтах, от 20 до 240; во второй - частота в герцах,
приняты два международных стандарта - 50 и 60; в третьей - типы
используемых в сетях розеток, они маркируются буквами от A до L).
Например, Россия - 220 вольт; 50 герц; розетки C, F.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 14:
Во второй половине XIX века два брата основали в немецком городе
Оберндорф компанию, производящую продукцию этой марки. Вам наверняка
известно, что в 1918 году одному из производимых ими изделий,
снабженному, правда, весьма популярным в то время обращением, было
предоставлено... Что?

Ответ:
Слово.

Комментарий:
Речь идет о производителях оружия - братьях Вильгельме и Пауле Маузерах.
"Ваше слово, товарищ маузер" (В.Маяковский. Левый марш.)

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 15:
В одном документальном телефильме вскользь упомянули о НЕМ как о "самой
агрессивной среде", способной не только разрушать материальные предметы,
но и оказывать влияние на мозговые процессы. Уметь с ним правильно
обращаться - предотвращать возможные утечки, вести учет и уметь хранить
- искусство. Для практического удобства обращения с ним в 1878 году была
разработана специальная система, которая в наше время принята в
большинстве стран. Назовите эту систему.

Ответ:
Система поясного времени.

Комментарий:
Цитата из фильма: "Время - самая агрессивная среда не только для бетона,
но и для памяти...". Система счета времени, основанная на разделении
поверхности Земли на 24 часовых пояса, была предложена канадским
инженером С. Флемингом в 1878 г. Впервые поясное время было введено в
1883 году в США.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 16:
8 мая 2004 года исполнилось 60 лет с момента выпуска первого автомобиля
"Победа". Одно из новшеств, примененных тогда, позволило водителям не
брать с собой в дорогу мешочек с солью. О каком новшестве идет речь?

Ответ:
О печке и электрических автомобильных дворниках.

Зачет:
Печка; дворники.

Комментарий:
Мешочек с солью использовали для протирки стекол и внутри, и снаружи.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 17:
В современной Германии, в той ее части, которая раньше являлась ГДР,
существует определенная ностальгия по ушедшему социалистическому
прошлому. Александр Генис называет эту ситуацию новым словом, убрав
первую букву в другом слове, которое вы недавно слышали. Назовите этот
неологизм.

Ответ:
Ост-альгия.

Зачет:
Остальгия.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 18:
Первоначально у них вовсе не было никаких крыльев, но благодаря
замечательной музыке они появились, чему, как шутят, возможно,
способствовало ИМЯ (полное имя) композитора. Назовите их.

Ответ:
Качели.

Комментарий:
Речь идет о словах знаменитой песни Евгения Крылатова и Юрия Энтина.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

