Чемпионат:
Переходный турнир XIV Телефонного чемпионата

Дата:
13-Sep-2003

Вопрос 1:
Специалисты Мосводоканала говорят, что существует два дня в году, в
которые потребление воды городом максимально. Один - 31 декабря. Какой
второй?

Ответ:
31 августа.

Комментарий:
Школьники перед началом занятий.

Источник:
События. Время московское. ТВЦ.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
На вопрос, заданный Михаилу Пуговкину на церемонии открытия XXV
Московского международного кинофестиваля, сколько киноролей он сыграл,
актер назвал некое число, словно намекая, что готов поработать в кино
еще. Это же число наверняка напомнит вам об одном отошедшем от дел борце
за свою славу, правда, в этом случае оно относилось не к киноролям, а...
К кому или чему?

Ответ:
К убитым медведям (число 99).

Источник:
   1. Шварц Е. Обыкновенное чудо. - Л.: Лениздат, 1992. С. 237, 240.
   2. Репортаж с церемонии открытия Московского международного
кинофестиваля, ОРТ, 20.06.2003, 22-45.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 3:
Среди студентов-филологов популярна шутка: "Филологические сутки состоят
из трехсот, а в сессию - из семисот..." Восстановите пропущенную единицу
измерения.

Ответ:
Страницы.

Источник:
Фольклор.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
В газетной статье, посвященной успехам Михаэля и Ральфа Шумахеров в
автогонках "Формулы-1" в 2003 году, была удачно заимствована фраза из
бессмертного произведения отечественной словесности. При этом в первом и
последнем словах были выделены одни и те же четыре буквы. Назовите эту
фразу.

Ответ:
ШУМИм, братец, ШУМИм.

Комментарий:
Шуми - прозвище братьев; речь идет о фразе Репетилова, обращенной к
Чацкому.

Источник:
   1. Грибоедов А.С. Горе от ума, любое издание.
   2. Личное наблюдение автора вопроса.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 5:
В 30-е годы в северной столице открылся Дом Ленинградской торговли, хотя
первоначально его собирались назвать Ленинградским Домом торговли.
Назовите причину, по которой "не прошел" первый предложенный вариант
названия.

Ответ:
Из-за совпадения аббревиатуры ЛДТ с инициалами Л.Д. Троцкого.

Источник:
Программа Кирилла Набутова "Энциклопедия Петербурга: от А до Я". ТВС,
30.05.2003.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 6:
В одной литературоведческой статье спутницам жизни Владимира Набокова,
Осипа Мандельштама и Александра Блока посвящена изящная фраза. Четвертой
в этом списке муз упоминается одна весьма плодовитая писательница,
нередко использовавшая псевдоним Усталая. Назовите ее имя и фамилию.

Ответ:
Софья Толстая.

Источник:
   1. "Звезда", N 1/2002, с.233.
   2. "Литературная газета", N 8/2000, с.10.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
В фильме сериала "Чисто английское убийство" человек, о голову которого
в драке сломали стул, жалеет об испорченной мебели, говоря, что это был
настоящий стул, и добавляя при этом прилагательное, указывающее страну
происхождения сломанного предмета. На самом деле переводчик ошибся, и
англичанин вовсе не коллекционировал стулья этой недавно вновь ставшей
независимой страны. Каким же был стул на самом деле?

Ответ:
Стул эпохи короля Георга.

Комментарий:
Английское слово georgian можно перевести и так, и так.

Источник:
Телесериал "Чисто английское убийство", 15.06.03.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 8:
В результате покушения Петр Аркадьевич Столыпин был смертельно ранен и
вскоре скончался. Позже эксперты установили, что в трагическом исходе
повинен не только террорист Дмитрий Багров, но и несомненно известный
вам "Владимир". Какой?

Ответ:
Святой.

Комментарий:
Осколки ордена Св.Владимира после попадания в него пули поразили печень,
что явилось дополнительным фактором, ускорившим кончину.

Источник:
Программа Леонида Парфенова "Российская история. Николай II". Часть 2-я.
НТВ, 29.05.2003.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 9:
Японская загадка: редька, напившаяся сакэ. Что это?

Ответ:
Морковь.

Комментарий:
Японская редька дайкон больше похожа на морковь, ну а если она напилась,
то, естественно, становится красной.

Источник:
Журинский А.Н. Семантическая структура загадки. - М.: Наука, 1989, стр.
102.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 10:
Лион, Владимир, Москва и две даты с разницей в 105 лет, имеющие к ней
непосредственное отношение. Ваша задача - назвать две фамилии, о которых
вы должны вспомнить, вчитавшись в текст вопроса.

Ответ:
Фейхтвангер (Лион) и Войнович (Владимир).

Комментарий:
"Москва 1937" и "Москва 2042", соответственно.

Источник:
Любые издания произведений, указанных в ответе на вопрос.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 11:
Около 60 лет назад они решили судьбу трех из четырех. Они могут служить
более тяжким наказанием. А вы назовете через минуту имя и фамилию той,
которая принесла нам известие об их важности почти полвека назад.

Ответ:
Людмила Гурченко.

Зачет:
Леночка (Елена) Крылова.

Комментарий:
Они - пять минут. В сражении у атолла Мидуэй в июне 1942 года за пять
минут были выведены из строя три из четырех японских авианосцев. Все они
впоследствии погибли от полученных в эти пять минут повреждений или
потоплены самими японцами по невозможности спасения. Удаление на пять
минут - более тяжкое наказание в хоккее с шайбой, чем удаление на две
минуты. А песенку про пять минут спела Людмила Гурченко (исполнявшая
роль Леночки Крыловой) в фильме "Карнавальная ночь", появившемся в 1956
году.

Источник:
   1. Лорд У. Невероятная победа. - СПБ, "КОМКОН", 1993.
   2. Общеизвестные правила игры в хоккей.
   3. Фильм Э.Рязанова "Карнавальная ночь".

Автор:
Дмитрий Лурье (Москва)

Вопрос 12:
В 70-е годы прошлого века это буквосочетание было весьма популярно у
молодежи. В энциклопедическом словаре 1982 года с него начинаются лишь
несколько слов, среди которых: древнее архитектурное сооружение,
известная французская певица, порода домашней птицы... Сейчас к этому
перечню можно добавить еще одно, возможно, не менее часто употребляемое
слово. Назовите его.

Ответ:
ВИАгра.

Комментарий:
ВИА, виадук, Полина Виардо-Гарсия, виандот.

Источник:
СЭС, 1982 г. Статьи "Виадук", "Виардо-Гарсия", "Виандот".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 13:
По всей видимости он пересекал границу своей исторической родины 7 раз:
первый раз - в младенчестве и не по своей воле; второй, четвертый и
шестой раз он делал это нелегально, а перед третьим, пятым и седьмым его
даже пытались убить. И дело было не в отсутствии документов. Назовите
причину третьей попытки убийства.

Ответ:
Укус сватьей бабы Бабарихи.

Источник:
Пушкин А.С. Сказка о царе Салтане, о сыне его славном и могучем богатыре
князе Гвидоне Салтановиче и о прекрасной царевне Лебеди, любое издание.

Автор:
Дмитрий Алфеев (Москва)

Вопрос 14:
С одной стороны, сильные течения не дают им возможности продержаться в
воде больше 15 минут, что не позволило расширить ареал обитания. С
другой стороны, выжить им помогло то, что их шкура не нашла применения
как сырье. Назовите место, которое упомянуто в их названии.

Ответ:
Комодо.

Комментарий:
Самый крупный из существующих - комодский варан.

Источник:
Вокруг света. РТР, 8.06.2003.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 15:
Послушайте перечень: ФАРФОР, РОЖОК, [пропуск], САПОГ, ХОККЕЙ, СКАКУН,
ОГОНЬ, КОРАБЛИК, АРХИПЕЛАГ, ПОЦЕЛУЙ. Элементы этого списка образуют
известные устойчивые сочетания с некоторыми словами. Если эти слова
взять отдельно, в том же порядке, и прибавить к ним некое одно и то же
слово, то получится ряд, отражающий степень ИХ популярности в мире.
Назовите слово из этого ряда, которому нам не удалось найти пары, чтобы
заполнить пропуск в вышеприведенном перечне.

Ответ:
Хинди.

Комментарий:
КИТАЙСКИЙ фарфор, АНГЛИЙСКИЙ рожок, ХИНДИ..., ИСПАНСКИЙ сапог, РУССКИЙ
хоккей, АРАБСКИЙ скакун, БЕНГАЛЬСКИЙ огонь, ПОРТУГАЛЬСКИЙ кораблик,
МАЛАЙСКИЙ архипелаг, ФРАНЦУЗСКИЙ поцелуй.

Источник:
"Ровесник", N 7/2003, с.10-11.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 16:
(pic: 20030044.jpg)
   Появление того, что вы видите на экране, датируется 1918 годом.
Процитируйте две строки, которые могут быть ассоциативно связаны с тем,
что изображено на экране, из произведения, посвященного его автором
своему соотечественнику и собрату по цеху.

Ответ:
   "В темно-красном своем будет петь для меня моя Дали,
   В черно-белом своем преклоню перед нею главу..."

Комментарий:
Изображен флаг Грузии, приведены строки из "Грузинской песни" Булата
Окуджавы.

Источник:
   1. "Грузинская песня" Булата Окуджавы.
   2. http://geraldika.ru/symbols/2516

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 17:
|  РУБАШКА - БРЮКИ
|  СТОЛЯР  - ФРЕЗЕРОВЩИК
|  НОС     - РОТ
|  ОГУРЕЦ  - ПОМИДОР
|  ЛЕВ     - ТИГР
|  ЩУКА    - ХАРИУС
|  СУДАК   - ФОРЕЛЬ
   По мнению одного довлатовского персонажа, несмотря на смысловое
сходство, слова, которые вы видите во второй колонке, практически не
используются для того, для чего слова из ПЕРВОЙ оказываются
задействованными весьма часто. Для чего же?

Ответ:
Для образования (русских) фамилий.

Источник:
Довлатов С. Филиал, любое издание.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 18:
(pic: 20030045.jpg)
   1. "И все-таки он перешел".
   2. "Я вижу мир, в котором все цыплята будут свободно переходить улицу
без необходимости оправдывать свои действия".
   3. "Переходить улицу - это в природе цыплят".
   4. "В том, что вы задаете этот вопрос, отражается ваша собственная
натура цыпленка".
   5. "Я клянусь на Конституции, что между этим цыпленком и мной ничего
не было".
   6. "Для своего блага. На той стороне Истина".
   "Цыпленок перешел улицу".
   Возможные комментарии к этому событию людей, портреты которых вы
видите на экране, были помещены на одном из сайтов французского
Интернета. Догадавшись, кому какая фраза принадлежит, вставьте
соответствующие номера в цветные квадраты и продиктуйте в ответе
получившуюся последовательность цифр, начиная, естественно, с левой
стороны.

Ответ:
6 3 1 2 4 5.

Источник:
   1. http://www.fluorem.com
   2. http://memorial.ru/lists/eretics/galiley/memorial.html (Галилей).
   3. http://www.artni.ru/tcherepanov/gallery1/pict01.html (Будда).
   4. http://old.computerra.ru/online/influence/8244/ (Платон).
   5. http://phdep.ifmo.ru/~optics/butikov/geom_rus/scient.htm
(Аристотель).
   6. http://pcdigest.net/cgi-bin/today/td.pl?lg=ua&Month=04&Day=04&where=bydate
(Мартин Лютер Кинг).
   7. http://www.komok.ru/article.cfm?c=1&s_id=3725 (Билл Клинтон).

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 19:
(pic: 20030046.jpg)
   Все, что изображено в колонке справа, можно получить из того, что
слева, одним и тем же несложным способом. Изображения каких двух людей
должны быть помещены вместо знаков вопроса?

Ответ:
Пилат и Лот.

Источник:
   1. http://www.2day.ru/16742-show.asp (портрет архитектора К.А.Тона
кисти Карла Брюллова).
   2. http://stolik.narod.ru/hist_resume.htm
   3. http://zooclub.ru/animals/12.shtml

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 20:
(pic: 20030047.jpg)
   При проверке по базе данных одного литературного вопроса поисковая
система отобрала те, в которых говорилось об одном древнем языке
Центральной Азии; об актрисе, не раз снимавшейся у Эльдара Рязанова; о
богине - дочери Зевса; о хрестоматийной стихотворной фразе; а также о
приборе, изображенном на рисунке. За какое слово в стихотворной фразе
"зацепилась" программа?

Ответ:
"ЗаНЕМОг".

Комментарий:
Проверяли вопрос о капитане Немо: древнемонгольский, Немоляева,
Мнемозина.

Источник:
   1. Пушкин А.С. Евгений Онегин, любое издание.
   2. http://db.chgk.info/search.html

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 21:
Среди женщин, которые читают умные книжки вместо того, чтобы увлекаться
амурами, поэт-сатирик Алексеев выделил тех, которые особенно ретиво
"следят за своими фигурами". Кто они?

Ответ:
Шахматистки.

Источник:
"Литературная газета", N 21/2003, с.16.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 22:
Доподлинно не известно, был ли меломаном немецкий автоконструктор Август
Хорьх, но свою фамилию он весьма ценил. Скажите, а что он с ней сделал,
основав новое перспективное дело?

Ответ:
Перевел на латынь (horen - audio - слышать).

Источник:
"Автомобили", N 3/2003, с.41.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 23:
На улицах Дели иногда попадаются палатки, где клиентам, чаще -
провинциалам, предоставляется весьма своеобразная услуга. В дело идут
клей, обрывки газет, но чаще в работе используется еще одно средство.
Назовите эту вполне легальную работу двумя словами, сочетание которых
для всех нас носит явно негативный оттенок.

Ответ:
Отмывание денег.

Источник:
"Дружба народов", N 8/2003, с.128.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 24:
В одном мужественном виде спорта он упоминается при атаке, а в неком
фантастическом боевом искусстве - при защите. В XVIII и XIX веках ОН
служил средством передачи информации, да и сейчас в определенных кругах
ОН упоминается при установлении контактов. Назовите и его, и часть тела,
которую называют при этом.

Ответ:
Веер, пальцы.

Источник:
   1. "Наука и жизнь", N 9/2002, с.115-117.
   2. Стругацкие А. и Б. Избранное. - М.: Московский рабочий, 1989,
с.473 (повесть "Трудно быть богом").

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 25:
Двое из трех художников жили и творили давно и имели одинаковые
прозвища, хотя и на разных языках. А вот псевдоним третьего, жившего
много позже, мог дать основание считать его потомком кого-то из первых
двоих. А какой жанр прославил этого третьего?

Ответ:
Батальный.

Комментарий:
Двое первых художников - Эль Греко (Доменико Теотокопули, 1541-1614) и
Максим Грек (Михаил Триволис, ок. 1475-1555). Третий - Митрофан
Борисович Греков (Мартыщенко, 1882-1934) (именем которого названа студия
художников-баталистов).

Источник:
   1. БЭС.
   2. http://www.hrono.ru/biograf/grekov_mb.html (про псевдоним
"Греков").

Автор:
Дмитрий Лурье (Москва)

Вопрос 26:
Грандиозное творение туркменбаши "Рухнама" - это вам не какой-нибудь
боевой листок. Оно поражает своей мудростью, чеканностью и лапидарностью
формулировок. Вот одна из них. "Только [...] сделает туркмена
туркменом". Попробуйте вставить пропущенное слово, которое вам наверняка
встречалось неоднократно.

Ответ:
Туркмен.

Источник:
Газета "Версия", N 7/2003, 24.02-02.03, с.3.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 27:
Первая - одна из дочерей Мнемозины, "заведующая" лирической поэзией.
Вторая - старшая сестра небезызвестной Медузы. Человеку, объединившему
их обеих, приписывается изобретение некой специальной "утвари". Как она
называется?

Ответ:
Решето (Эратосфена).

Комментарий:
Муза лирической (и эротической) поэзии - Эрато, старшая (бессмертная)
сестра Горгоны Медузы - Сфено. Решето Эратосфена - математическая схема
отыскания простых чисел.

Источник:
Словарь античности, ст. "Музы", "Эратосфен", "Горгоны".

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 28:
В конце XIX века в московском магазине "Мюр и Мерилиз" (современный ЦУМ)
была оборудована специальная комната, в которую никогда не проникал
дневной свет, но искусственное освещение было предусмотрено.
Предназначалась она для покупателей товара, над которым впоследствии
производили некоторые операции, в результате чего товар превращался...
Во что?

Ответ:
В дамские вечерние туалеты.

Комментарий:
Покупательницы смотрели, как выглядит понравившаяся им ткань при
искусственном вечернем освещении.

Источник:
http://www.moskva.ru/guide/streets/theatr_sqr3.html

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 29:
Второй из этих двух был обнаружен на несколько лет позже первого. Номер
второго в тринадцать и одну седьмую раза превосходит номер первого. Из
слова, которое их объединяет, можно получить анаграмму, которая
обозначает знак. Назовите его.

Ответ:
Руна.

Источник:
"Техника - молодежи", N 6/1989, с.56.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 30:
[Ведущему: во фразе с пропущенными словами запятую надо прочесть.]
   В 20-е годы в Советской России была известна фраза, в которой мы
пропустили два слова: "(пропуск) обещал (пропуск), Ленин разрешил
оплатить". Догадавшись, какое слово пропущено вторым, восстановите
первое, которое в то время порой ошибочно связывали с титулованной
особой.

Ответ:
Графтио.

Комментарий:
Второе слово - "электричество", по первым буквам фразы читаем ГОЭЛРО.

Источник:
"Петербург от А до Я". ТВС, 27.05.2003.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 31:
Эраст Гарин однажды саркастически заметил, что для современного
интеллигента взамен вопросов "Что делать?" и "Кто виноват?" более
актуален вопрос "Какой...?". Догадавшись, какое второе слово произнес
актер, назовите тот, который совсем недавно порадовал многих россиян.

Ответ:
4:1 (в футбольном матче Россия-Швейцария).

Источник:
ТВ Культура, 10 ноября 2002 года. "Не остывающие шутки Эраста Гарина".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 32:
Опровергая некую поговорку из области суеверий, епископ Юстиниан
цитирует книгу Бытие, напоминая о созданной в этот день тверди,
нареченной небом, и о том, как господь одобрил и благословил ее,
благословив, тем самым, и день творения. Какую же поговорку осуждает
епископ Юстиниан?

Ответ:
"Понедельник - день тяжелый".

Комментарий:
Небо создано на второй день творения, т.е. в понедельник.

Источник:
О суевериях, предрассудках и современном религиозном невежестве / по
благословению еп. Юстиниана. - М.: Благо, 2003, с.67-68.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 33:
Ряд племен в Юго-Восточной Азии - баджао, маукены, иллауны, обианы -
занимаются рыболовством и морскими промыслами. Они не имеют домов на
земле и кочуют по морю на своих судах. На малайском языке эти народы
обозначаются словом, которое состоит из двух других слов. Второе - лаут
- "море". Назовите первое слово по-малайски.

Ответ:
Оранг (т.е. человек).

Источник:
СЭС, с. 945, статья "оранглауты".

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 34:
Первоначально она должна была стать "Березкой", но из-за определенных
технических трудностей стала называться так же, как та, что добилась
заслуженного признания более чем за полвека до этого, правда, не с
первого раза. Как же она стала называться?

Ответ:
"Чайка".

Комментарий:
Позывные Валентины Терешковой; "березка" в экстренной ситуации сложнее
передается морзянкой.

Источник:
Документальный фильм "Личное дело Валентины Терешковой". ОРТ,
17.06.2003.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 35:
Вставьте два пропущенных слова во фразу Андрея Кнышева: "Хорошо бы
сделать в стране еще одну революцию, но начать ее с (пропуск) Зимнего".

Ответ:
"... мозгового штурма...".

Источник:
Кнышев А. Уколы пера. - М., 1998. С.137.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 36:
Иронически подчеркивая, что в каком-то деле еще ничего не сделано, мы
говорим, что осталось сделать только ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ. Именно эти два
дела и были девизом ордена Эрнеста Августа, учрежденного в Ганновере в
1865 г. Неудивительно, что он и года не просуществовал. Как же звучал
его девиз?

Ответ:
"Начать и кончить".

Зачет:
Можно и по-латыни - Suscipere et finire.

Источник:
Я познаю мир. Дет. энц.: Награды / авт.-сост. А.А. Яковлев. - М.: АСТ,
2002, с. 344.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

