Чемпионат:
XIV Телефонный чемпионат. Суперлига

Дата:
00-000-2002

Тур:
1 тур. Команда Вячеслава Санникова (Одесса)

Дата:
07-Dec-2002

Вопрос 1:
Между Явой и Суматрой есть остров, название которого состоит из двух
слов. Первое слово - "Анак" - в переводе означает "дитя". Назовите
второе слово.

Ответ:
Кракатау.

Источник:
"Древо познания", N 1.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 2:
По словам этого человека, правду трудно доказывать именно потому, что
она не требует доказательств. Возможно, поэтому его герою одной только
памяти оказалось мало, и он так долго занимался поиском доказательств
своей правоты. История этого героя и его поисков послужила основой еще
для нескольких произведений, одно из которых приобрело крайне печальную
известность. Назовите девичью фамилию жены этого героя.

Ответ:
Татаринова.

Комментарий:
Фраза Каверина. Почему приобрел печальную известность "Норд-ост", думаю,
объяснять не нужно.

Источник:
Мудрость столетий. - М.: Столетие, 1997. С.72.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 3:
Обычно это делают после окончания войны или, в крайнем случае, во время
перемирий. Однако, крайне успешно сражавшийся против Афин полководец
Лисандр делал это непосредственно в ходе войны, стремясь как можно
быстрее вызвать голод в Афинах. Что же он делал?

Ответ:
Отпускал пленных.

Источник:
Историки античности. - Т. 1. - М.: Правда, 1989. С.436-437.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 4:
Отец Людмилы Гурченко очень любил красивую жизнь и, наверное, поэтому
привез в качестве трофеев с войны немало дорогой и красивой одежды. Не
меньше он любил похвастаться красивыми вещами перед гостями. Людмила
Гурченко вспоминает, как во время послевоенной бедности они решили
продать дорогую одежду. Куда они всей семьей отправились перед этим?

Ответ:
В фотоателье.

Источник:
Гурченко Л. Аплодисменты. - М.: Центрполиграф, 1996 (ч.1 "Мое взрослое
детство", гл. "Библиотека").

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 5:
Согласно одной из культурологических версий, в этой истории заключена
информация о соперничестве нескольких родов, поклонявшихся различным
животным-тотемам, за право быть хранителями культа солнца. Кому
поклонялся род-победитель?

Ответ:
Лисе.

Комментарий:
Речь шла о сказке "Колобок".

Источник:
Демин В. Тайны русского народа. Отчет экспедиции "Гиперборея-97", ч.1.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 6:
Послушайте отрывок из римской молитвы:
   "Смой мое вероломство былое, очисти
   Слово мое ото лжи, какая звучала намедни".
   Тот, к кому была обращена эта молитва, в своей греческой ипостаси
однажды помог одержать победу герою, от имени которого, согласно одной
греческой легенде, происходит название народа. Какого?

Ответ:
Персы.

Комментарий:
Речь шла о молитве Меркурию. Гермес рассказал Персею, как победить
Горгону, и дал для этой цели одну из крылатых сандалий. От брака Персея
и Андромеды, согласно греческой легенде, произошли персы, названные так
в честь прародителя.

Источник:
ЭДД "Религии мира". Ч.1. - М.: Аванта+, 1997, с.151.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 7:
Герой романа "Hi-Fi" Ника Хорнби при сборах на похороны сокрушается
(цитата): "... соболезнование мне выразить нечем - открытки из газетного
ларька... созданы только для того, чтобы их посылали друг другу на день
рождения...". И далее следует одна фамилия. Какая?

Ответ:
Аддамс.

Комментарий:
"... члены семейки Аддамс".

Источник:
Хорнби Ник. Hi-Fi. - М.: Иностранка, 2002.

Автор:
Леонид Черненко (Одесса)

Вопрос 8:
Тому, кто желает достичь блаженства в этом мире, Магомет советовал
заниматься этим. Имя одного из тех, кто последовал совету Магомета,
стало псевдонимом человека, который (под другим своим псевдонимом) стал
косвенным виновником гибели почтенного ювелира. Назовите настоящую
фамилию этого человека.

Ответ:
Дантес.

Комментарий:
Речь шла о торговле. Торговлей занимался Синдбад-мореход.
Синдбад-мореход - один из псевдонимов Эдмона Дантеса, который под
псевдонимом аббат Бузони вручил Кадруссу алмаз, из-за которого был убит
ювелир.

Источник:
   1. Мудрость столетий. - М.: Столетие, 1997, с.78.
   2. Дюма А. Граф Монте-Кристо, любое издание.

Автор:
Вячеслав Санников (Одесса)

Вопрос 9:
Астероид 54, получивший свое имя в честь Гумбольдта, называется так же,
как известная песня из оскароносного фильма. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Москва слезам не верит".

Комментарий:
Они называются "Александра".

Источник:
Карпенко Ю.А. Названия звездного неба. - М.: Наука, 1981. С.5.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 10:
В интернете есть русскоязычный сайт, посвященный дрессировке собак.
Назовите цифру, встречающуюся в адресе сайта.

Ответ:
9.

Источник:
www.k-9.ru

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 11:
Описание краба из стихотворения Андрея Вознесенского:
   Над ним всплывала белая медуза,
   а он, горя клешнями под водой,
   со дна, как (пропуск),
   вздымался от заката золотой.
   Заполните пропуск тремя словами.

Ответ:
Герб Советского Союза.

Источник:
МК. 15 ноября 2002 г., с.8.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 12:
Судя по имени, и он, и его родитель были не способны сделать зло. А вот
по отношению к нему был совершен злой поступок. В чем он заключался?

Ответ:
У него (Акакия Акакиевича) украли шинель.

Источник:
Наука и жизнь. N 3, 1991, с.98.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 13:
Вот список из четырех пунктов:
   1. Обязательная принадлежность школьника;
   2. Старинное приспособление для стирки;
   3. Суконный верх казачьей шапки;
   4. Холодное оружие на воровском жаргоне.
   Назвать то, что объединяет все перечисленное, вам поможет один из
шедевров соц. реализма.

Ответ:
Весло.

Комментарий:
Именно весло состоит из ручки (рукоятки), валька, лопасти и пера.

Источник:
   1. Словарь Даля (соответствующие статьи).
   2. Словарь воровского жаргона (crossna.narod.ru).

Автор:
Сергей Никоян (Ереван) [Оргкомитет]

Вопрос 14:
По словам Марлен Дитрих, появление цвета в кино заставило ее научиться
делать это перед камерой, а по уверению древнего мыслителя это не может
произойти с... С чем?

Ответ:
С бумагой (с письмом) - не краснеет (Цицерон).

Источник:
   1. ТВ "Культура", фильм "Документальное кино Европы", 26 августа 2002
г.
   2. Ашукин Н.С. Крылатые слова. - М.: Художественная литература, 1955.
С.54.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 15:
(pic: 20020008.jpg)
   На рисунке польского карикатуриста Ленгрена мыши хвастаются сове о
том, что они приобрели себе новые... Что?

Ответ:
Кровати.

Источник:
Ленгрен, "100 юмористических рисунков".

Автор:
Андрей Цвигун (Одесса)

Вопрос 16:
(pic: 20020009.jpg)
   На рисунке Вы видите изображения двух бабочек бражников. Верхняя
бабочка называется глазчатый бражник, а как называется нижняя бабочка?

Ответ:
Слепой бражник.

Источник:
Корнелио М.П. Школьный атлас-определитель бабочек. - М.: Просвещение,
1986.

Автор:
Андрей Цвигун (Одесса)

Вопрос 17:
(pic: 20020010.jpg)
   Говоря в интервью о низком интеллектуальном уровне некоторых
журналистов, лидер группы "Сплин" Александр Васильев припомнил, как один
из них задал вопрос о значении некоего слова, сказав, что не смог найти
его в словаре иностранных слов. Ответить, о каком слове идет речь, вам
поможет то, что изображено на экране.

Ответ:
Феллини.

Комментарий:
На картинке кадры из фильмов Феллини.

Источник:
Телеканал "Муз-ТВ", 10 сентября 2001 года.

Автор:
Алексей Баев (Одесса)

Вопрос 18:
(pic: 20020011.gif)
   Правая часть этого японского иероглифа означает "тяжесть", а весь
иероглиф обозначает ЕЕ. Считается, что к НЕЙ восходит имя библейского
персонажа. А согласно известным утверждениям, в стрессовой ситуации ПАРА
ИХ не только может стать источником коротких световых импульсов, но и
убежищем... Убежищем для чего?

Ответ:
Для души.

Комментарий:
Имя Иаков восходит к др.-евр. слову, означающему "пятка".

Источник:
   1. Наука и жизнь. N 1, 1985. С.128.
   2. Наука и жизнь. N 4, 1991. С.96.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Тур:
2 тур. Команда Игоря Сафронова (Санкт-Петербург)

Дата:
07-Dec-2002

Вопрос 1:
У одного из самых сложных и непредсказуемых шахматных дебютов есть
вариант, название которого опровергает название этого дебюта, но тем не
менее соответствует распространенному мнению об идее этого дебюта.
Назовите двумя словами этот вариант.

Ответ:
Сицилианская атака (вариант сицилианской защиты).

Комментарий:
Распространенное мнение: сицилианская защита - защита нападением.

Источник:
Малая дебютная энциклопедия. - М.: ФиС, 1985, с.293.

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Закончите хайку Ёса Бусона:
   "Коротконосая кукла...
   Верно, в детстве мама ее
   Мало (пропуск)".

Ответ:
"... за нос тянула".

Источник:
Бусон Ёса. Луна над горой. - СПб.: Кристалл, 1999. С.545.

Автор:
Наталия Хараг (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В середине XIX века один французский официант прокрутил свои чаевые на
бирже, купил земли по 22 сантима за кв. метр и организовал для
управления казино в Монако корпорацию "Общество морских купаний и кружок
иностранцев". С той поры и пошло выражение - "на что бы ни ставил игрок
- на красное или на черное - в выигрыше останется белое". Почему белое?

Ответ:
Фамилия этого француза - Блан, Франсуа Блан.

Источник:
Деньги, N 6. 1995, с.52.

Автор:
Антон Мирошниченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Персонаж фильма "Бакенбарды" утверждает, что ИКС любил ИГРЕК. Какие
слова мы заменили на ИКС и ИГРЕК, если эти слова - анаграммы?

Ответ:
Пушкин любил пуншик.

Источник:
Кожевников А.Ю. Большой словарь: Крылатые фразы отечественного кино. -
СПб.: Издательский Дом "Нева"", М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2001. С.737.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Среди этих семи на третьем месте находится "вторая". Четвертый и пятый
напоминают о французе и англичанине, на последнем месте находится омоним
насекомого. А перевод названия шестого элемента этого перечня на русский
язык приобрел в среде знатоков новый смысл. Какой именно?

Ответ:
"Свеченный" (отыгранный) вопрос.

Источник:
СЭС, любое издание. Статья "Система СИ".

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 6:
Специалисты считают, что разнообразные детекторы определения подлинности
банкнот (ультрафиолетовые, люминесцентные, магнитные) недостаточно
надежны, особенно для единовременного подсчета больших количеств банкнот
(в банках и т.п.). Поэтому некоторые сортировщики купюр используют
детекторы, определяющие эту характеристику купюр, воспринимаемую
невизуально. Что же они определяют?

Ответ:
Хруст купюр.

Источник:
Деньги, 1996, N 7, с.48-49.

Автор:
Антон Мирошниченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20020012.jpg)
   На картинке вы видите имя собственное одного из лауреатов фестиваля
"Золотой Остап-1993". Назовите этого лауреата.

Ответ:
"Маски-Шоу" (мим-группа).

Комментарий:
Буквы изображены жестами - группа-то мим-.

Источник:
Альманах фестиваля, издательство Санкт-Петербургского дома сатиры и
юмора, 1993.

Автор:
Кирилл Богловский (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20020013.jpg)
   На рисунке вы видите церемонию закрытия Олимпиады в Солт-Лейк-Сити.
На трибунах люди с красными щитами показывают всяческие красочные фигуры
и лозунги. Но в февральской этого года статье журнала "Власть",
посвященной итогам недавно прошедшей Олимпиады этот красный цвет
объясняется совсем по-другому. Как?

Ответ:
Стыдом.

Комментарий:
По поводу скандалов, судейства, допингов.

Источник:
Власть, 2002, N 7, с.64.

Автор:
Антон Мирошниченко и Игорь Сафронов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20020014.gif)
   На картинке вы видите плачущего Ленина над советским танком. Он
плачет то ли из жалости к стране, в которую направляются эти танки, то
ли из-за реванша, который эта страна взяла 21 марта. А где она его
взяла?

Ответ:
На хоккейном поле.

Зачет:
На чемпионате мира по хоккею, в хоккейном матче.

Комментарий:
21 марта 1969 года сборная СССР потерпела первое в своей истории
поражение с сухим счетом 2:0 от чехословацкой сборной. Это был
своеобразный реванш за подавление "пражской весны".

Автор:
Антон Мирошниченко и Игорь Сафронов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Если две верхние полосы флага этого государства перевернуть вверх
ногами, то получатся две нижние полосы этого же флага, а национальные
символы этой страны - белая трясогузка, ромашка, липа и дуб. Если вы
догадались, что это за страна, то вспомните специфическое войсковое
соединение, тесно связанное с историей России более чем 80-летней
давности. А если вспомнили последнее слово в название этого соединения,
то легко назовете фамилию человека, которая присутствует в устойчивом
выражении с этим самым последним словом.

Ответ:
Ворошилов.

Комментарий:
Страна - Латвия, соединение - дивизия латышских стрелков, выражение -
Ворошиловский стрелок.

Источник:
   1. Власть, 2000, N 16, стр.56.
   2. СЭС, 1990, М., "Советская энциклопедия", ст. "Латышские стрелки" и
"Ворошиловский стрелок".

Автор:
Антон Мирошниченко и Игорь Сафронов (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Эти две аббревиатуры в торговой марке известной компании присутствуют
вместе, хотя чаще всего вторую опускают. Широко известна и шутливая
расшифровка первой, при которой вторая аббревиатура, будучи записанной
кириллицей, становится необходимым источником существования для первой.
Назовите эту торговую марку.

Ответ:
МТС GSM.

Комментарий:
МТС - Машинно-тракторная станция, ГСМ - горюче-смазочные материалы.

Источник:
Личные наблюдения.

Автор:
Александр Огнев (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
По образным высказываниям египетских феллахов, "виноградная лоза - это
нежная барыня, требующая повседневного ухода; инжир - это
невзыскательная мужичка, а это растение - заброшенная, но работящая
бедуинка". Назовите это растение, без которого, согласно рекламе, не
получится хороший продукт.

Ответ:
Маслина.

Комментарий:
Имеется в виду реклама майонеза "Calve", где падает на голову маслина.

Источник:
   1. Химия и Жизнь, 1976, N 11.
   2. Реклама на ОРТ.

Автор:
Антон Мирошниченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Чтобы не возить по российским просторам огромные массы денег, Екатерина
II в 1763 году приказала чеканить медные монеты для Сибири из меди,
добываемой на Колывано-Воскресенском руднике. Там же находились
медеплавильный завод и монетный двор. Однако из одного пуда колыванской
меди чеканили "сибирских" монет на 25 рублей, тогда как общероссийские
медные монеты чеканили из расчета 16 рублей из пуда. Чем объясняется
разница, если монеты имели одинаковое хождение на всей территории
России?

Ответ:
Наличием в них примесей серебра и золота.

Комментарий:
Медь с колыванского рудника содержала естественную неизвлекаемую
промышленным способом примесь серебра (0,81%) и золота (0,036%) Их
стоимость зачислялась в стоимость меди.

Источник:
Химия и Жизнь - XXI век, 1999, N 3, с.29.

Автор:
Игорь Сафронов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Число таких произведений увеличивается с каждым годом, хотя сочинение их
зависит не только от автора. Среди японских, например, наиболее известны
два - "Красотой Японии рожденный" и "Я из многосмысленной Японии". Как
называются эти произведения?

Ответ:
Нобелевские лекции (которые лауреаты произносят при получении премии).

Источник:
Иностранная литература. N 8, 2002. С.242.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 15:
Название этого русского городка имеет греческие корни и означает
"хорошая дорога...". В числе достопримечательностей этого городка -
дом-музей князя, который оставил заметный след в русской литературе, а
его род - в истории России. Как фамилия князя?

Ответ:
Одоевский (город Одоев).

Источник:
Головачев В. Огнетушитель дьявола. Фантастический роман. - М.:
ЭКСМО-Пресс, 2001. С.217.

Автор:
Армен Каграманян (Ереван) [Оргкомитет]

Вопрос 16:
Мало известно, что раньше в Азии для того чтобы его получить, нужно было
10 крАнов. Вы, наверняка, слышали о его желтой, синей и еще одной,
близкой по цвету к синей, разновидности. Был он и одной из целей
романтической поездки. Назовите ее вторую цель.

Ответ:
Запах тайги.

Зачет:
Вариант "мечты" принимается, поскольку существуют разные варианты текста
песни.

Комментарий:
Речь идет о книге А.Волкова "желтый туман", песнях А.Добрынина "Синий
туман", В.Маркина "Сиреневый туман" и о песне Ю.Кукина "А я еду за
туманом...".

Источник:
   1. Филателистический словарь. Сост. О.Басин. - М.: Связь, 1968. С.65.
   2. Песни Маркина, Добрынина.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 17:
Русский купец, итальянский революционер, петербургский романтик.
Знатокам отечественного искусства не составит труда дополнить этот ряд
числительным. Каким?

Ответ:
Сорок первый.

Комментарий:
Роли Олега Стриженова.

Источник:
Фильмы "Хождение за три моря" (роль Афанасия Никитина), "Овод" (главная
роль), "Белые ночи", "Сорок первый".

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 18:
Атаман Платов во время кампании 1813-1814 годов звал к себе выпить
только прусского генерал-фельдмаршала Блюхера. Когда Платова спросили,
что же за удовольствие в этих вечеринках, обходящихся без чего-то
обязательно русского, Платов ответил: "Эх, как будто нужны (пропущено
слово). Я и без (пропущено слово) знаю его душу - сердечный человек!"
Какое же слово было пропущено?

Ответ:
Разговоры.

Источник:
24 часа, N 47, 2002, с.9.

Автор:
Игорь Сафронов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур. Команда Олега Леденева (Хайфа)

Дата:
18-Jan-2003

Вопрос 1:
Живший при дворе Карла Великого ученый Алкуин полагал, что в слове,
обозначающем ЭТО, первой буквой должна быть "R", поскольку само ЭТО
должно распространяться только на короля. Назовите ЭТО.

Ответ:
Лояльность.

Комментарий:
Которую Алкуин хотел переделать в "рояльность" (Loyaute - Royaute).

Источник:
Lopez R. The Birth of Europe. - London, 1966. Pp. 89-90.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 2:
Это слово - уменьшительное от русского диалектного слова, означающего
"удар", "попадание" - сейчас употребляется практически только в составе
одного фразеологизма, который первоначально означал высокую кучность
ударов топором при столярных работах. Назовите этот фразеологизм.

Ответ:
Тютелька в тютельку.

Источник:
Фелицына В., Мокиенко В. Русские фразеологизмы: лингвострановедческий
словарь. - М., 1990, стр. 156.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 3:
Христианские теологи утверждали, что дьявол способен принять обличье
практически любого живого существа. Два исключения из этого правила,
возможно, вам известны: одна птица (голубь) и одно млекопитающее
(агнец). Но есть еще одно-единственное млекопитающее, облик которого
дьявол тоже не может принять. Назовите это млекопитающее абсолютно
точно.

Ответ:
Богородица.

Зачет:
Мадонна и пр. синонимы.

Комментарий:
А вот Христа - таки может.

Источник:
Гаспаров М. Записи и выписки. - М., 2000, стр. 414.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 4:
ЭТИМ словом называли византийское ведомство, ответственное за
строительство и содержание общественных зданий в Константинополе. С
помощью четырех предметов, тоже называющихся ЭТИМ словом, Джон Диксон в
1879 г. установил обелиск "Игла Клеопатры". Последний факт однажды
послужил подтверждением неспособности такого предмета совершать некое
действие. Назовите это действие абсолютно точно.

Ответ:
Стремительно падать.

Комментарий:
Домкрат (domkratos <- domos дом + kratos власть). Джон Диксон и т.п. -
именно этот фрагмент из Брокгауза Персицкий приводит в подтверждение
тому, что домкрат не может стремительно падать.
   "И далее: "Джон Диксон в 1879 г. установил на место обелиск,
известный под названием "Иглы Клеопатры", при помощи четырех рабочих,
действовавших четырьмя гидравлическими Д.". И этот прибор, по-вашему,
обладает способностью стремительно падать?".

Источник:
Ильф И., Петров Е. 12 стульев, любое издание.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 5:
Внимание, цитаты:
   Первая. Николай Гумилев.
   "В воздухе огненную дорожку
   Он оставлял и при свете дня".
   Вторая. Джон Стейнбек.
   "Шоферы плавно и красиво подруливали к платформам. Пахло маслом,
дизельным выхлопом, конфетами и сильным моющим порошком, ударявшим в
нос".
   Третья цитата взята из рядового литературного обозрения:
   "Там сумасшедший (два слова пропущено) несется через Нью-Йорк,
Бангкок и Вифлеем - в Рай".
   Вряд ли вы читали это обозрение. Тем не менее, мы просим вас
восстановить пропущенные два слова.

Ответ:
Заблудившийся троллейбус.

Комментарий:
Первая цитата - из "Заблудившегося трамвая" Гумилева, вторая - из
"Заблудившегося автобуса" Стейнбека. Вероятнее всего, автор обзора
руководствовался именно этой аналогией.

Источник:
   1. Гумилев Н. Заблудившийся трамвай.
   2. Стейнбек Дж. Заблудившийся автобус.
   3. http://www.russ.ru/krug/period/20011126_byl-pr.html

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 6:
Эти две родственные номинации Американской Академии сосуществовали с
1939 года, когда был снят фильм "Унесенные ветром", и вплоть до 1966
года, когда был снят фильм "Кто боится Вирджинии Вульф?". В том же 1966
году в СССР был снят художественный фильм, вполне достойный попасть в
номинанты "Оскара", хотя у него наверняка возникли бы сложности с
выставлением в каждой из этих двух номинаций. Назовите этот во всех
отношениях художественный фильм.

Ответ:
"Андрей Рублев".

Комментарий:
Номинации - режиссер черно-белого и режиссер цветного фильма (или
оператор, это другая пара, но для взятия неважно). Фильм "Андрей Рублев"
Тарковского весь черно-белый, кроме нескольких последних минут, когда он
становится цветным. Таким образом, его нельзя полноценно отнести ни к
цветным, ни к черно-белым фильмам.

Источник:
   1. http://www.cuadra.com/moviestar.html (database containing a
history of the Academy Awards from 1927 to the present, including the
2001 Oscar).
   2. Фильм "Андрей Рублев".

Автор:
Леонид Медников и Олег Леденев (Хайфа)

Вопрос 7:
Президент США; президент Либерии; известнейшая актриса; английский
ученый-механик; американский и канадский физики - нобелевские лауреаты;
эксплуататор-теоретик, высоко ценимый Лениным... Несомненно, этот ряд
можно продолжить (в перспективе - до бесконечности). Что это за ряд?

Ответ:
Ряд Тэйлоров.

Комментарий:
www.britannica.com:
   - Taylor, Brook (это тот, которого ряды) - British mathematician, a
proponent of Newtonian mechanics and noted for his contributions to the
development of calculus;
   - Taylor, Zachary - 12th president of the United States (1849-50)
(прим.: тот самый, который категорически не хотел присягать в
воскресенье);
   - Taylor, Charles Ghankay - Liberian politician and guerrilla
leader... elected president in 1997;
   - Taylor, Elizabeth - American motion picture actress;
   - Taylor, Geoffrey Ingram (есть также в БСЭ - это и есть механик) -
http://www-groups.dcs.st-and.ac.uk/~history/Mathematicians/Taylor_Geoffrey.html;
   - Taylor, Richard E. - Canadian physicist who in 1990 shared the
Nobel Prize for Physics;
   - Taylor, Joseph H., Jr. - American radio astronomer and physicist...
corecipient of the 1993 Nobel Prize;
   - Taylor, Frederick W. (см. также ниже из БСЭ) - American inventor
and engineer who is known as the father of scientific management.
   и еще штук 30 Тэйлоров разной степени известности.
   БСЭ: Тейлоризм, система организации труда и управления производством,
возникшая в США на рубеже 19-20 вв. Характеризуется использованием
достижений науки и техники в целях извлечения максимума прибавочной
стоимости путем усиления эксплуатации рабочего класса. Названа по имени
американского инженера Ф.У. Тейлора (F.W. Taylor; 1856-1915). <...>
Вместе с тем Ленин указывал, что эта система "... соединяет в себе
утонченное зверство буржуазной эксплуатации и ряд богатейших научных
завоеваний...". (Отсюда и пошел НОТ. См. там же статьи "Рационализация
производства", "Научная организация труда" и так далее, и так далее.)

Источник:
См. комментарий.

Автор:
Сюзи Бровер (Хайфа)

Вопрос 8:
Одна из наиболее часто цитируемых в средневековой богословской
литературе сентенций гласит, что нам пока дано узреть мир лишь в
зеркале, и мы можем только догадываться, каков он на самом деле.
Средневековые теологи придумали для такого познания мира два термина.
Оба термина дошли до наших дней, почти полностью сохранив свое
первоначальное значение. Назовите эти два термина.

Ответ:
Спекуляция и рефлексия.

Комментарий:
Speculatio (лат.) - наблюдение; speculum - зеркало; reflexio - обращение
назад, отражение.

Источник:
Oxford Dictionary of Phrase and Fable. Oxford, 2000, p. 1043.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 9:
Среди объектов, размещенных Терри Прэтчеттом на поверхности созданного
им Дискового Мира, ярко выделяется город Анх-Морпорк - средоточие
всевозможных соблазнов и язв общества. В кабинете одного из
прэтчеттовских персонажей стоит модель этого мира, где реки выложены из
нефрита, а города обозначены самоцветами. Скажите, каким камнем
обозначен Анх-Морпорк?

Ответ:
Карбункулом.

Комментарий:
Карбункул - это а) драгоценный камень; б) нарыв, кожное воспаление.

Источник:
Pratchett T. Mort.

Автор:
Сюзи Бровер (Хайфа)

Вопрос 10:
Хорошо помня о ПЕРВОМ и ВТОРОМ, он предпочитает быть не ТРЕТЬИМ, а
СЕДЬМЫМ. Впрочем, поговаривают, что вместо него будет сразу ПЯТЫЙ.
Назовите имя матери этого ПЯТОГО.

Ответ:
Диана.

Комментарий:
Речь идет об именах, которые примут принц Чарльз и его сын, принц
Вильям, когда вступят на британский престол. Принц Уэльский Чарльз (его
полное имя - Чарльз Филипп Артур Георг) хочет при короновании стать не
Чарльзом (Карлом) III, а Георгом VII. Эпохи правления Карла I и Карла II
вызывают не очень хорошие воспоминания у британцев. Первый монарх был
обезглавлен в 1640 году, а его сын Карл II "прославился" своими амурными
похождениями и общим падением нравов в стране. Вильямов было уже четыре,
так что принц Вильям станет как раз пятым.

Источник:
   1. http://www.royal.gov.uk/output/Page461.asp
   2. http://www.explan.ru/archive/2000/08/monitor.htm
   3. http://www.vineyard.net/vineyard/history/allen/lte20th.htm

Автор:
Олег Леденев (Хайфа)

Вопрос 11:
Известный критик Нортроп Фрай, рассуждая о так называемых "осенних
мифах" - трагических сюжетах об обретении истины и цене, за эту истину
заплаченной, приводит пример двух персонажей, один из которых заплатил
цену в два раза большую, чем второй. Назовите обоих (порядок важен!).

Ответ:
Эдип и Один (именно в этом порядке).

Комментарий:
Цена за истину (духовное прозрение) - частичная или полная потеря
физического зрения. Один отдает глаз за знание истины о будущем, Эдип -
оба глаза за знание истины о прошлом.

Источник:
Frye N., Anatomy of Criticism. Princeton, 1957, pp. 230-231.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 12:
Согласно тибетской пословице, умный человек ни за что не станет играть с
единорогом в ЭТУ игру. В какую именно?

Ответ:
В чехарду.

Комментарий:
Что может быть неприятней неудачного прыжка через единорога?

Источник:
http://chesmayn.valuehost.co.uk/Unicorn.htm

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 13:
В одной фантастической книге 50-х годов описывается организация,
выявляющая проникших на Землю лазутчиков иных цивилизаций. Известно, что
даже самая технически развитая сторона, засылая шпиона, может подчас
ошибиться в мелкой детали. В частности, одного великолепно
замаскированного инопланетного агента раскрыли потому, что брелок на его
ключах был сделан из чистого... Чего?

Ответ:
Из технеция.

Комментарий:
Технеций (элемент N 43) - единственный более-менее стабильный элемент
таблицы Менделеева, который не существует на Земле и вообще в Солнечной
системе. В 50-х его синтезировали искусственным путем (отсюда и название
"технеций" - "искусственный") - но счет шел от силы на микрограммы. А
тут целый брелок из материала, не существующего на Земле.

Источник:
Венецкий С.И. О редких и рассеянных. Рассказы о металлах. Любое издание.

Автор:
Алекс Левитас (Хайфа)

Вопрос 14:
В 435 году до н.э. афиняне снарядили морскую экспедицию для обнаружения
и разработки новых золотых приисков. Один из кораблей носил название
"Eleutheria" (элеутерИа - свобода), второй - "Isonomia" (исономИа -
равенство перед законом). Назовите третий корабль по-гречески.

Ответ:
"Арго".

Комментарий:
А вовсе не "Братство" (и не "Phratria").

Источник:
Фрагменты Аристотелевой "Афинской Политии", XXIIIa ff.

Автор:
Илья Немец (Хайфа)

Вопрос 15:
Споры о том, кто был первым, вели не только Попов и Маркони. Герои
нашего вопроса тоже спорили о приоритете, и их спор закончился
практически вничью. Знали бы они, к чему приведет их открытие,
воздержались бы, наверное, от попытки установить собственный приоритет.
Предмет их спора имеет стандартный порядковый номер, причем с момента
спора номер этот изменился. Назовите нынешний номер.

Ответ:
31.

Комментарий:
Это буква "Э".

Источник:
   1. Гоголь Н.В. Ревизор, любое издание.
   2. Русский алфавит (стандартный набор из 33 букв).

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Вопрос 16:
(pic: 20020015.jpg)
   Круговой лабиринт является символом Солнца. Дорожки подобного
лабиринта означают жизненный путь, а четыре коридора, образующие крест,
соответствуют четырем главным событиям в жизни. Первое и четвертое -
рождение и смерть, соответственно. Второе - свадьба. Назовите третье. В
качестве ответа вы можете либо выбрать один из представленных на
рисунке, либо предложить свой.

Ответ:
Рождение первенца (рождение первого ребенка).

Источник:
Разгадай. 2002. N 19. 4 мая. С.8.

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван) и Галина Наумова (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 17:
(pic: 20020016.jpg)
   Этот вопрос дан в виде картинки исключительно для удобства ведущих и
вашего. В сноске вы видите два варианта перевода. Объясните в двух
словах смысл последнего.

Ответ:
"Маятник Фуко".

Зачет:
Это ключевые слова; "анаграмма" принимается только как пояснение;
"анаграмма "Маятник Фуко" принимается.

Комментарий:
Не так-то просто перевести тайную отсылку автора к своему предыдущему
произведению! "Il tuon dal ciel fu dopo" - анаграмма "Il pendolo di
Foucault".

Источник:
Эко У. Остров Накануне, пер. Костюкович Е., любое издание.

Автор:
Сюзи Бровер (Хайфа); на самом деле, конечно, Е. Костюкович

Вопрос 18:
(pic: 20020017.gif)
   Перед вами - фрагмент карикатуры Размира Иванова. На недостающей
части карикатуры изображен еще один персонаж. Назовите его имя.

Ответ:
Роджер.

Комментарий:
Косточка украдена с пиратского флага.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/-9957955/

Автор:
Илья Ратнер (Иерусалим)

Тур:
4 тур. Команда Александра Друзя (Санкт-Петербург)

Дата:
18-Jan-2003

Вопрос 1:
В книге воспоминаний один российский актер и певец замечает, что его
ответ на один короткий, любимый детьми, но не очень популярный в
турнирах знатоков, вопрос всегда краток, ёмок и логичен. Назовите
фамилию этого человека.

Ответ:
Качан.

Комментарий:
Почему? - По Качану.

Источник:
Октябрь. 2000. N 4, с.115.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 2:
Цитата:
   Человек - это краткий остров
   сострадания и порока.
   (Пропуск) - это фигурный мостик
   между небом и подбородком.
   Эти строки Андрея Вознесенского вполне могут быть посвящены
творчеству известного вам всем человека по имени Владимир. Догадайтесь,
какое слово пропущено, и назовите и само слово, и фамилию человека.

Ответ:
Скрипка, Спиваков.

Источник:
Огонек. 2002. N 40, с.25.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 3:
После наводнения 1824 г. петербургские власти раздали некоторым
домовладельцам мемориальные дощечки - отметить на зданиях уровень воды.
Были даны инструкции, на какой высоте их приколачивать. Но когда через
несколько месяцев прошла ревизия, оказалось, что некоторые доски висят
выше положенного на метр или два. Опрошенные домовладельцы в один голос
указывали одну и ту же причину такого "неповиновения" властям. Назовите
эту причину.

Ответ:
"Если табличку установить низко, то ее никто не увидит".

Источник:
Санкт-Петербургские ведомости. 28 декабря 2002 г., стр.24.

Автор:
Михаил Дюба (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
И еще о памятных досках. Для установки их в Париже необходимо разрешение
властей. Однако недавно парижские власти обнаружили, что за последние
годы в городе неизвестными были установлены неразрешенные памятные
доски. Так, одна из них сообщает, что "17 апреля 1967 года здесь...".
Что же произошло в этом доме в этот день?

Ответ:
Ничего.

Комментарий:
Текст на доске - "17 апреля 1967 года здесь НИЧЕГО НЕ ПРОИЗОШЛО".

Источник:
Санкт-Петербургские ведомости. 28 декабря 2002 г., стр.24.

Автор:
Михаил Дюба (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
На официальном сайте метрополитена Буэнос-Айреса в разделе "История"
авторы вместо того, чтобы сказать, каким по счету был построен этот
метрополитен, перечисляют все подземки в мире, построенные до него.
Сколько метрополитенов они перечисляют?

Ответ:
12.

Комментарий:
Вероятно, из суеверия составители сайта не хотели указать, что их
метрополитен - 13-й.

Источник:
http://www.metrovias.com.ar/spa/contenido/contenido.asp?id_cat=14&articulo=Historia&opcion=Subte&estilo=11&id_cont=127&link=&cate=8&manual=

Автор:
Федор Двинятин (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Финансист Карл Фюрстенберг называл акционеров "глупым и наглым народом".
Глупым - потому что они покупают акции. А почему наглым?

Ответ:
Потому что хотят получить дивиденды.

Источник:
http://www.wtr.ru/aphorism/new45.htm

Автор:
Александр Друзь (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
"Поцелуй вампира" - это название не фильма ужасов, а организации,
оказывающей услуги населению. Назовите литературного героя, который
благодаря своим профессиональным навыкам мог бы работать в ней.

Ответ:
Дуремар.

Комментарий:
"Поцелуй вампира" - название кабинета гирудотерапии.

Источник:
   1. Комсомольская правда. 27 декабря 2002 г., стр.10.
   2. Толстой А.Н. Золотой ключик, или Приключения Буратино, любое
издание.

Автор:
Михаил Дюба (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Пушкин в "Евгении Онегине", приведя английское слово vulgar ("вУльгар"),
замечает: "Оно б годилось в эпиграмме...". В. Набоков в комментарии к
роману выражает уверенность, что имелась в виду не эпиграмма вообще, а
на конкретного пушкинского современника. Назовите фамилию адресата
предполагаемой эпиграммы.

Ответ:
Булгарин.

Комментарий:
Предполагаемая эпиграмма: "Булгарин" - "вульгарен".

Источник:
Набоков В.В. Комментарий к роману А.С. Пушкина "Евгений Онегин". - СПб:
Искусство-СПб, Набоковский фонд, 1998. Стр. 549.

Автор:
Федор Двинятин (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Читатели спрашивали и Льва Кассиля, и Владислава Крапивина, и Сергея
Лукьяненко, почему их герои именно такие. Писатели отвечали, что причина
кроется в их детстве, когда они сами всегда были такими же, как их
персонажи, и никогда не были их противоположностями. Если вы
догадаетесь, какая особенность героев заинтересовала читателей, то
скажете, кем были в детстве Лукьяненко, Крапивин и Кассиль.

Ответ:
Мальчиками.

Комментарий:
Писателей спрашивали, почему их герои - мальчики.

Источник:
http://www.rusf.ru/lukian/news_i.htm F.A.Q.

Автор:
Инна Друзь (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Недавно был изобретен микроскоп, игла которого позволяет не только
"осязать" отдельные атомы, но и способна перемещать их. Ученые компании
IBM с ее помощью сделали первую в мире надпись из атомов, впрочем, не
слишком длинную. Какую?

Ответ:
IBM.

Источник:
Знание - сила. N 4, 2002, стр.10.

Автор:
Михаил Дюба (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
"Это - маленький шаг для человека, но большой шаг для человечества", -
сказал Армстронг о своем первом шаге по Луне. "Большой шаг для меня, и
маленький - для человечества", - сказал Иосиф Бродский об ЭТОМ. О чем?

Ответ:
О присуждении ему Нобелевской премии.

Источник:
   1. http://www.wtr.ru/aphorism/new40.htm
   2. http://www.burda.od.ua/readinfo.asp?dat=3&act=chait1

Автор:
Александр Друзь (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Еще недавно многие в России были "миллионерами". После объявления о
деноминации ходила шутка, что новая валюта России будет называться
"ТЫСР", то есть "тысяча рублей". А вот знаменитый писатель-фантаст Артур
Кларк уже сделал прогноз, что в 2016 г. все валюты мира заменит единица
обмена, в самом названии которой будет присутствовать миллион. Пока же
нам привычнее иметь дело с единицей, в тысячу раз меньшей. Назовите
будущую всеобщую единицу обмена по Кларку.

Ответ:
Мегаватт-час.

Источник:
Комсомольская правда. 20 декабря 2002 г., стр.6.

Автор:
Михаил Дюба (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
[Чтецу: кавычки у "брата" не читать.]
   Микеланджело Буонаротти изобразил себя в образе святого Варфоломея на
фреске "Страшный суд" в Сикстинской капелле. Георгий Николаевич также
увековечил себя в своем бессмертном творении - в первой шеренге, с
папиросой и стеком в руке. Правда, сделал он это с помощью "брата".
Назовите фамилию Георгия Николаевича.

Ответ:
Васильев.

Комментарий:
Речь идет о сцене психической атаки в "Чапаеве".

Источник:
   1. http://www.svoboda.org/programs/cicles/cinema/russian/Chapajev.asp
   2. Папафама Ф. Ватикан. - Tipografia Vaticana, 1996. Стр. 74.

Автор:
Александр Друзь (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Если судить по названию II тома трехтомника "Петербург. История
торговли", то можно подумать, что речь в нем идет о людях, приводивших в
Питер корабли. На самом деле герои этого тома ни к кораблям, ни к
руководству города непосредственного отношения не имели. В чем же
состояла их главная функция?

Ответ:
Кормить город.

Комментарий:
Том называется "Кормщики великого города".

Источник:
Комсомольская правда в Петербурге. 20 декабря 2002 г., стр.16.

Автор:
Михаил Дюба (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Однажды кинорежиссера Жана-Люка Годара спросили, согласен ли он с тем,
что кинофильм должен иметь начало, середину и конец. Что же ответил
Годар?

Ответ:
"Разумеется, но не обязательно в таком порядке".

Источник:
http://www.wtr.ru/aphorism/new59.htm

Автор:
Александр Друзь (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Посвящается авторам вопросов IV Кубка России по "Что? Где? Когда?".
   В стихотворении Франсиско Кеведо "Огородная свадьба" говорится о
свадьбе дона Редиса и доньи Редьки, на которую приглашены различные
фрукты, овощи и другие растения. Назовите гостя, имя которого мы
заменили словом "хрен", и которому поэт дает следующее описание:
   "Вот карета с доном хреном,
   Очень важною особой;
   Дряхлый, скрюченный подагрой,
   Жив он горечью да злобой."
   Предварительно мы предупреждаем - не ищите рифму; в испанской поэзии
обычно рифмуются только вторая и четвертая строки.

Ответ:
Хрен (с большой буквы).

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/KEWEDO/kevedo1.txt

Автор:
Федор Двинятин (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
(pic: 20020018.gif)
   Внимание! Точка зрения организаторов Чемпионата не всегда совпадает с
точкой зрения команды, готовящей основную часть пакета вопросов.
   Перед вами герб несомненно хорошо всем вам известного российского
города, утвержденный 22 апреля 1980 года сессией городского Совета
народных депутатов. Назовите этот город.

Ответ:
Коломна.

Источник:
Наука и жизнь. 1991. N 1, 4-я стр. обложки.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 18:
(pic: 20020019.gif)
   Перед вами несколько пиктограмм (с пояснениями их значений) из языка
LOCOS, разработанного японцем Юкио Ота. В нижней части рисунка вы видите
еще шесть пиктограмм. Они пронумерованы. Догадайтесь, что обозначает
каждая, и расположите их в последовательности, соответствующей широко
известной поэтической цитате.

Ответ:
3, 5, 2, 6, 1, 4.

Комментарий:
"... как и почему, кто, что, когда и где" (Р.Киплинг, пер. С.Я.Маршака).

Источник:
   1. Наука и жизнь. 1976. N 9, с.154.
   2. Стихотворение Р.Киплинга "Есть у меня шестерка слуг..." в переводе
С.Я.Маршака.

Автор:
Вадим Калашников и Галина Наумова (Москва) [Оргкомитет]

Тур:
5 тур. Команда Анатолия Белкина (Москва)

Дата:
15-Feb-2003

Вопрос 1:
[Чтецу: Перед началом чтения между делом четко объявить: "Играем пятый
тур. Вопросы команды "Неспроста", капитан - Анатолий Белкин".]
   Это слово может обозначать крупную дичь или человека, рассказавшего о
последних днях Помпеи, а может - тезку сводной сестры Минотавра или
тезку хранителя ключей. А вот в сочетании с неким номером это слово
совсем недавно открыло важную для всех вас последовательность. Назовите
это слово и этот номер.

Ответ:
Пятый тур.

Комментарий:
Тур - вымершая крупная дичь, Евгения Тур (графиня Салиас де Турнемир) -
автор романа "Последние дни Помпеи", Ариадна и Петр Тур - известные
писатели и драматурги, ну, а обычный игрок мог бы и помнить, какой тур
играется ;-))). Тем более, что это первый вопрос в туре, и номер тура
был только что объявлен.

Источник:
   1. Мифологический словарь (ст. "Ариадна").
   2. Подсеваткин С. Энциклопедия псевдонимов. - М.: Терра, 1999, стр.
212-213 ("Тур").

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 2:
Шутка советских времен предлагала определять ИХ возраст по числу
зарубок. Один из НИХ был вором-рецидивистом, другой - цветной - дал
название административному центру обширного региона. А каков был цвет
этого другого?

Ответ:
Красный.

Комментарий:
ОНИ - батоны (это слово происходит от французского baton - палка).
Нарезные батоны часто бывали несвежими, в "Гонках по вертикали"
действует вор-рецидивист Леха Дедушкин по кличке Батон. Baton Rouge -
центр Луизианы. Это название переводится как "красная палка".

Источник:
   1. Братья Вайнеры "Гонки по вертикали" (любое издание).
   2. History of Baton Rouge -
http://www.ci.baton-ouge.la.us/History/historyBR.htm
   3. Посмеемся вместе! (В помощь ведущему молодежных вечеров.) - М.,
1994, с. 22.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20020020.jpg)
   К сожалению, для последнего элемента нам не удалось найти визуального
эквивалента. Этот последний элемент присутствовал, причем трижды, в
известной четырехкомпонентной формуле, которую многие еще помнят. А что
еще входило в эту формулу?

Ответ:
НЕТ.

Комментарий:
На первом фрагменте - автомобиль "Победа", далее - логотип одного из
известных программных средств Adobe, который по ребусным правилам
преобразуется в obeda, затем св. Беда Достопочтенный и некая еда. На
русском языке эта последовательность выглядит вполне логично: ПОБЕДА
ОБЕДА (OBEDA) БЕДА ЕДА ДА. Памятная формула сторонников Ельцина на
референдуме 1993 года была: ДА ДА НЕТ ДА.

Автор:
Вся команда, по идее Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 4:
(pic: 20020021.jpg)
   Вопрос, замененный на рисунке многоточием, предлагает практически
важную альтернативу. Многие из нас слышали об этой альтернативе не раз;
более того, нам не раз внушали, что когда-нибудь такую альтернативу
могут предложить и нам. Мы не просим вас ответить на пропущенный на
рисунке вопрос - задайте его, сформулировав саму альтернативу.

Ответ:
"Тайд" или кипячение?

Комментарий:
Этот вопрос постоянно звучит в назойливой рекламе стирального порошка
"Тайд", причем в заключение зрителей прямо спрашивают, сделали ли они
свой выбор, - если нет, то "мы идем к вам!" Автор вопроса видел этот
ролик и за рубежом (в Испании и Турции), так что это не чисто российская
фишка.

Источник:
   1. Рекламный ролик порошка "Тайд".
   2. Рисунок взят из журнала "Вокруг смеха", N 42, 14.10.02.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 5:
Поговорка приписывает ИМ хитрость, но советский поэт-классик рассказал о
совершенно бесхитростной противоестественной страсти одного из НИХ к
хитрому существу иного биологического вида. А другой советский
поэт-классик потомка кого-то другого из НИХ назвал "разбойным гением
прорыва". Назовите имя и фамилию этого потомка.

Ответ:
Всеволод Бобров.

Комментарий:
Согласно русской поговорке, "хитер бобер". Поговорка вполне
общеизвестна, Интернет приводит десятки примеров, см., например, [1-2].
В басне Михалкова [3] влюбленный Бобер ушел от Бобрихи к хитрой Лисе.
Фамилия Бобров явно происходит от какого-то Бобра (человека с таким
прозвищем). В известном стихотворении Евтушенко [4], посвященном памяти
футболиста и хоккеиста Боброва, знаменитого своим видением поля и
техническим мастерством, есть, помимо прочего, и строки:
   Кто - гений дриблинга, кто - финта,
   а он вонзался, словно финка,
   насквозь защиту пропоров.
   И он останется счастливо
   разбойным гением прорыва -
   бессмертный Всеволод Бобров!

Источник:
   1. Опыт сравнительной бобрологии -
http://tug.ru/high/library/other/beavers.html
   2. Емец Дм. "Хитрость" - http://literatura1.narod.ru/lessons/t-5.htm
   3. Михалков С. "Лиса и Бобер" -
http://stixiya.lib.ru/stixiya/authors/mixalkov/lisa-primetila-bobra.html
   4. Евтушенко Е. "Прорыв Боброва" (в кн. "Идут белые снеги"). - М.:
Худ. литература, 1969, с. 409-410.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 6:
Предприятие такого рода могло бы быть названо в честь Остапа Бендера,
феи Розабельверде или, скажем, широко известной заглавной героини оперы
Сен-Санса. Попробуйте двумя словами точно определить, каков же профиль
такого предприятия.

Ответ:
Мужская парикмахерская. Незачет: Парикмахерская.

Комментарий:
Остап оказал Кисе парикмахерские услуги по особому тарифу, фея
Розабельверде ежедневно причесывала гофмановского крошку Цахеса; ну, а
самая известная опера Сен-Санса - "Самсон и Далила".

Источник:
В комментарии.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 7:
Из наград некоей европейской страны известен орден, названный именем
почитаемого здесь святого и представляющий собой белый эмалевый крест с
изображением святого, золотыми башенками и латинским девизом, в переводе
означающим: "Оставляю вас свободными от власти какого-либо человека".
Именно этот принцип и завещал святой гражданам этой страны. Мы не
спрашиваем вас, что это за страна, - назовите имя святого.

Ответ:
Марин.

Зачет:
Марино - так и быть, тоже принимается. Ответы типа Св. Марин, Сан-Марин
и Сан-Марино - все принимаются.

Комментарий:
А страна, естественно, Сан-Марино. Есть и у нее ордена. ;-)

Источник:
Я познаю мир. Дет. энц.: Награды / авт.-сост. А.А. Яковлев. - М.: АСТ,
2002, с. 309.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 8:
В соединении музыкальной ведущей с цветущим мужчиной можно услышать имя
и фамилию заглавной героини детской книжки. Другой заглавный герой той
же книги носил имя, более уместное для немецкого монарха. Правда, среди
германских монархов такого не было, а вот в одной из соседних стран был
его "полный аналог". Хорошо известный музыкально-поэтический источник
сообщает о трех главных пристрастиях его деда. Попробуйте назвать все
три.

Ответ:
Вино, война, женщины (в любом порядке).

Комментарий:
Тутта (Ларсен) + Карлсон = Тутта Карлс(с)сон - героиня книги Я.
Экхольма. Другой герой - лисенок Людвиг XIV. Людовик XIV был внуком
Генриха IV. Ну, а что любил веселый король Анри Четвертый - известно из
песенки к фильму "Гусарская баллада".

Источник:
   1. Экхольм Я. Тутта Карлссон Первая и единственная, Людвиг
Четырнадцатый и др. (любое издание).
   2. "Жил-был Анри Четвертый..." - песенка из кинофильма "Гусарская
баллада".

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 9:
Мы слышали о ее печальном сочетании с 19 и 278, да и с некоторыми
другими. В стандартном варианте настольного, а иногда подстольного,
единоборства она сочетается с десятью разными. В сочетании с одним из
этих десяти она связана с нечеловеческим трудом. А вот в сочетании со
вторым из этих 10 она уступает только... Кому или чему?

Ответ:
Джомолунгме.

Зачет:
Эвересту, Сагарматхе.

Комментарий:
Речь идет о букве "К". К-19, К-278 - погибшие советские подводные лодки.
В "морском бое" (в которую на занятиях нередко играют под столом, чтобы
преподаватель не заметил) эта буква сочетается с числами от 1 до 10 -
есть клетки К-1, К-2, ..., К-10. Фильм "К-9" называется также "Собачья
работа". Вершина К-2 (Чогори) - вторая в мире по высоте. В вопросе есть
дополнительная наводка на число 2 ("вторым из этих десяти").

Источник:
   1. http://nvo.ng.ru/navy/2000-08-18/2_podlodka.html - о подлодке
К-19.
   2. http://www.100top.ru/encyclopedia/article/?articleid=10138 - о
подлодке К-278 ("Комсомолец").
   3. Географический энциклопедический словарь, ст. "Чогори".

Автор:
Сергей Шоргин (Москва)

Вопрос 10:
В этом вопросе некое слово везде заменено на слово "туристов".
   Как рассказал главный эксперт по связям с регионами Международного
Союза туристов, 8 апреля 1501 г. литовскую границу со стороны Польши
впервые перешел один из туристов; звали его Василием. В честь этого
нарушения границы 8 апреля считается теперь Всемирным днем туристов. Мы
не спрашиваем, кто такие туристы, - назовите имя еще одного из них,
бывшего членом знаменитой четверки.

Ответ:
Яшка.

Зачет:
Яша, Яков. Но не Иаков и не Янкель. ;-))

Комментарий:
"Туристы" - это цыгане. Яшка - один из "неуловимых мстителей".
   Мы не думаем, что есть еще какой-нибудь цыган из "знаменитой
четверки". Но если вдруг отыщут - рассмотрим это особо.

Источник:
"Известия", 08.04.2002.

Автор:
Сергей Шоргин (Москва)

Вопрос 11:
Если судить только по названиям произведений определенного жанра, то
этот писатель начал с произведения непонятно о чем, потом рассказывал о
типичных представителях фауны своей страны и людях с характерными для
нее именами и фамилиями, потом - о выходцах из многодетной, по нашим
понятиям, семьи и наконец - о комплексном биоценозе. Назовите основную
сельскохозяйственную культуру, присущую этому биоценозу.

Ответ:
Вишня.

Комментарий:
Первая пьеса А.П. Чехова была без названия (нашумевший спектакль по ней
так и называется "Пьеса без названия"), потом последовали, в частности,
"Иванов" (1887-89), "Медведь" (конец 1880-х), "Дядя Ваня" (1896),
"Чайка" (1896) и, наконец, "Три сестры" (1900-01) и "Вишневый сад"
(1903-04). Семья с тремя детьми по российским нормам относится к
многодетным.

Источник:
Полное собрание сочинений А.П. Чехова, указатель произведений.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 12:
В этом списке ровно 120 элементов, но реальный смысл имеют далеко не
все. Один из осмысленных элементов соответствует главному человеку не
очень далекой страны, второй - профессии людей, длительные путешествия
которых характерны для истории этой страны. Третий элемент -
нечеловеческая болезнь, название которой происходит от человеческой
болезни... Четвертый стал половинкой псевдонима поэта... Назовите другую
половинку.

Ответ:
Лебедев.

Комментарий:
Речь идет об анаграммах слова "Кучма", каковых ровно 120 (5!). Первый
элемент списка - сам Кучма, второй - чумак, третий - чумка, четвертый -
кумач.

Источник:
   1. Элементарные знания комбинаторики.
   2. Общие знания об упомянутых людях и понятиях.

Автор:
Сергей Шоргин (Москва)

Вопрос 13:
(pic: 20020022.jpg)
   Четыре рисунка в верхнем ряду соответствуют четырем объектам из
некоего набора, порядок их в данном случае не важен. Вместо пятого,
последнего объекта - вопросительный знак. Мобилизуйте свою интуицию и
угадайте номер рисунка в нижнем ряду, который надо подставить в верхний
ряд вместо знака вопроса.

Ответ:
4.

Комментарий:
Набором объектов служат карты Зенера, используемые в опытах по телепатии
(в вопросе есть наводки на интуицию и необходимость угадать): квадрат,
звезда, крест, волны, круг [1]. Названия объектов на рисунках верхнего
ряда включают названия карт Зенера + уточняющее слово: спасательный
круг, морские волны, морская звезда, Южный крест (приведен фрагмент
флага Австралии), последним объектом должен стать жеребец Квадрат
(знаменитый производитель, давший начало целой линии чистопородных
лошадей [2]), что, кстати, соответствует известному рецепту: "Лошадью
ходи!"

Источник:
   1. Хэнзел Ч. Парапсихология: - М.: Мир, 1970.
   2. http://www.horse.spb.su/breeds/kvadra_r.htm

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 14:
(pic: 20020023.jpg)
   Изображенная на рисунке очаровательная девушка рекламирует продукцию,
потребность в которой испытывают многие. В самом названии продукции нет
ничего загадочного, можно сказать, что оно призвано сконцентрировать
ваше внимание. Но мы не просим назвать конкретную фирму или марку
продукции - просто ответьте на вопрос девушки на рисунке: "Угадай, что
на мне надето?"

Ответ:
Контактные линзы.

Комментарий:
Это однодневные линзы Focus компании Ciba Vision. Телефона девушки, увы,
мы предоставить не можем. ;-)

Источник:
Рекламная открытка указанной компании.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 15:
Императрица Мария после смерти Павла I прожила еще весьма долго, радея о
судьбах страны и занимаясь благотворительностью. Но еще ранее, при ее
активном участии, страна была надолго избавлена от трудной проблемы, до
того лихорадившей Россию неоднократно и приведшей к множеству трагедий.
Эта проблема периодически возникала и в других государствах, и одну из
формулировок специального правила, ограничивающего поиск возможных
решений, переводчик даже вынес в заглавие одного из романов знаменитого
французского писателя. Как же называется этот роман в русском переводе?

Ответ:
"Негоже лилиям прясть".

Комментарий:
Проблема эта - престолонаследие. Мария совместно с Павлом I произвели на
свет многочисленное и достаточно здоровое мужское потомство, чем сняли
проблему престолонаследия, периодически лихорадившую до того Россию
более 200 лет. Роман Дрюона (очень знаменитого писателя, гонкуровского
лауреата и прочая, и прочая) как раз повествует о ситуации, когда с
наследником мужеска пола были проблемы, сама эта формулировка в тексте
повторяется не раз. Впрочем, французское название - "La Loi des Males" -
много менее экспрессивно.

Источник:
   1. БЭС, статья "Павел I".
   2. Соответствующая серия сериала "Российская империя" на НТВ.
   3. Дрюон М. "Негоже лилиям прясть" (любое издание).

Автор:
Дмитрий Лурье и Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 16:
[Чтецу: имя рабби - Лёв (через ё).]
   Одной из достопримечательностей Праги является старое еврейское
кладбище с могилой знаменитого ученого и мистика рабби Лёва. Посетителей
там много, так что юморист Николай Беталин предложил поставить рядом с
могилой для них некий предмет, отражающий славное деяние рабби,
зафиксированное в знаменитой культовой книге. Что же это за предмет?

Ответ:
Диван.

Комментарий:
Согласно Стругацким, именно в диван и вмонтировал рабби Лёв (бен
Бецалель) знаменитый Белый тезис.

Источник:
   1. Стругацкие А. и Б. "Понедельник начинается в субботу" (любое
издание).
   2. Беталин Николай "Прогулки по Старому городу" // "Комсомольская
Правда" в Праге", вып. 0, июль 2002.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 17:
В воспоминаниях Владимира Порудоминского рассказывается, как во время
похорон Сталина (цитата) "на подступах к Сретенке каждый двигался
подобно зернышку, сдавленному мельничными жерновами"... "Ноги мои, -
пишет автор, - увязли в странной, точно разлитой по земле, неподатливой
массе... и только взглянув вниз, удалось понять, что это толстый слой
тысяч...". Закончите цитату одним словом.

Ответ:
"... галош".

Источник:
Новый мир. N 1, 2003. С.227.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 18:
Согласно соннику издательства "Баро-Пресс", увидеть ЕЕ во сне, да еще
сделанную из ЭТОГО, - к одиночеству или к тайному недругу, разбитым
надеждам, экономическим потерям. А ЕЕ обладатели в реальной жизни,
наоборот, получают известность, вознаграждение, обретают поклонников, о
чем вам, несомненно, хорошо известно. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Хрустальная сова.

Источник:
Сонник. Толкование снов. - Ростов-на-Дону: Баро-Пресс, 2001. С.389-390
("Сова"), 460 ("Хрусталь").

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Тур:
6 тур. Команда Дмитрия Жаркова (Новосибирск)

Дата:
15-Feb-2003

Вопрос 1:
Герт Бойль, президент компании "Columbia Sportswear" [колАмбиа
спотсвЭа], выпускающей превосходные ботинки и куртки, назвал ИХ тремя
хорошими новостями. А Леонид Дербенев охарактеризовал их по-другому.
Как?

Ответ:
Три белых коня.

Комментарий:
По словам Бойля, "Есть три хорошие новости - впереди декабрь, январь и
февраль". Песня на слова Дербенева из фильма "Чародеи" общеизвестна.

Источник:
Вокруг света, 10/2002, с. 95.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 2:
Персонаж Мэтта Дэймона [мЭтта дЭймона] утверждал, что этот известный
сюжет имеет религиозные корни. Один из главных героев сюжета родом своих
занятий олицетворяет Иисуса Христа, а второй главный герой внешне чем-то
похож на индийского бога Ганешу [ганЕшу]. А о каком знаменитом
англичанине его партнер говорил, что он был этим вторым героем?

Ответ:
О Поле Маккартни.

Комментарий:
В фильме "Догма" падший ангел Локи, которого играет Дэймон, толкует
кэрроловский сюжет о морже и плотнике. Иисус был плотником, а морж похож
на бога-слона Ганешу клыками-бивнями. В известной битловской песне
Леннон и Маккартни пели "I am the walrus" ("Я морж"), но Леннон потом
утверждал (и пел в другой песне, "Glass onion"), что моржом был
Маккартни.

Источник:
   1. Х/ф "Догма" (1999, реж. К. Смит, просмотрено на англ. языке).
   2. Patterson R.G. Walrus was Paul: The Great Beatle Death Clues.
Simon & Schuster, 1998.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 3:
В 1997 г. в Цюрихе новый мировой рекорд - 2 миллиона 300 тысяч -
установил Желтый Трескиллинг [трескИллинг] из Швеции. Однако многие все
еще ошибочно считают, что рекорд принадлежит какому-то из представителей
двух бывших британских колоний. Назовите любую из этих колоний.

Ответ:
Британская Гвиана или Маврикий.

Зачет:
Вместо Британской Гвианы принимать Гайану.

Комментарий:
Речь идет о самых дорогих почтовых марках в мире.

Источник:
   1. Britannica-s Book of the Year (1997): Art, Antiques, and
Collectibles: Philately.
   2. http://www.sammler.com/stamps/expstamp.htm, просмотрено 12.10.03.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 4:
Внимание, две цитаты!
   Цитата первая, на языке оригинала: "Я всегда сидел. Я сидел при
Александре Втором Освободителе, при Александре Третьем Миротворце, при
Николае Втором Кровавом..."
   Цитата вторая, в переводе Сергея Квиткина:
   "Пора прийти к согласию, Уолт Уитмен, -
   Мы так давно не ладим.
   К тебе, как повзрослевший отрок
   К упрямому отцу, я подойду..."
   Вы наверняка уже догадались, кто произносит первый монолог. Взвесьте
все свои доводы и назовите автора второй цитаты.

Ответ:
Эзра Паунд.

Комментарий:
Первый монолог произносит Фунт в "Золотом теленке". Англ. pound -
"фунт". Эзра Паунд - знаменитый американский поэт.

Источник:
   1. Ильф И., Петров Е. Золотой теленок, любое издание.
   2. Паунд Э. Сделка. // Speaking In Tongues: Лавка Языков. Эзра Паунд.
Стихотворения 1908-1925 гг. В переводах Сергея Квиткина.
www.vladivostok.com/Speaking_In_Tongues/pound6.htm, просмотрено
12.10.03.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 5:
Обозреватель "Независимой газеты" Иван Акридов писал о Борисе
Березовском, что в советском справочнике его непременно окрестили бы
"набирающим вес пианистом". Написано это было после того, как
Березовский во время одного из своих редких приездов на родину выступил
перед москвичами в октябре 2002 г. Вместе с ним выступил и новосибирец -
однофамилец известного художника. Назовите имя этого художника.

Ответ:
Илья.

Комментарий:
И пианист Борис Березовский (тезка и однофамилец одного миллионера), и
скрипач Вадим Репин, однофамилец Ильи Ефимовича Репина - видные
современные молодые российские музыканты, живущие и выступающие, к
сожалению, в основном за рубежом. В октябре 2002 г. дали совместный
концерт в Москве.

Источник:
Акридов И. Тандем культ-туристов. Независимая газета, 16.10.2002, с. 6.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 6:
(pic: 20020024.jpg)
   Перед вами - эмблема спецподразделения истребительной авиации,
существовавшего в США в 1930-х годах. Скажите, а где базировалось это
подразделение?

Ответ:
На дирижабле.

Комментарий:
В 1930-х годах на вооружении в США состояло два боевых дирижабля,
которые несли в том числе по пять истребителей для собственного
прикрытия. Процесс вылета и прилета самолетов на находящийся в воздухе
дирижабль ничуть не проще операций воздушных гимнастов; да и внешне один
из них напоминает дирижабль :-).

Источник:
J.G. Vaeth. U.S.S. Macon: Lost and found. National Geographic, 1/1992,
p.114-126.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 7:
(pic: 20020025.jpg)
   Перед вами - изображения двух животных. Их названия на русском языке
созвучны с украинскими названиями двух категорий. А в романе Александра
Зиновьева "Зияющие высоты" физики открыли новую элементарную частицу,
которая все время флюктуировала между этими двумя категориями. Назовите
их по-русски.

Ответ:
Количество и качество.

Комментарий:
Изображены килька и як. По-украински "количество" - "кiлькiсть", а
"качество" - "якiсть". Элементарная частица "изматрон" у Зиновьева все
время переходила из количества в качество.

Источник:
   1. http://www.fishmarket.ru/fish.htm, просмотрено 12.10.03.
   2. http://search.eb.com/eb/article?eu=79815, просмотрено 12.10.03.
   3. Ганич Д.И., Олейник И.С. Русско-украинский и украинско-русский
словарь. - 5-е изд., стер. - К.: Рад. шк., 1991. - С. 83, 85.
   4. Зиновьев А. Зияющие высоты, кн. 2. - М.: Независ. изд-во ПИК,
1990. - С. 113.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 8:
(pic: 20020026.jpg)
   Посмотрев на эту сувенирную игральную карту, знакомый автора вопроса
назвал изображенного на ней субъекта иноязычным словом, полностью
соответствующим как его внешнему виду, так и обеим его профессиям - и
основной, и указанной на карте. Воспроизведите это название.

Ответ:
"Гринпис".

Комментарий:
На карте, кто не узнал, изображен брюссельский Писающий Мальчик -
Mannequin Pis в одном из многих своих костюмов. Зеленый - потому что
"зеленый", в смысле, защитник окружающей среды :-), как на карте и
написано.

Источник:
Сувенирная колода "Mannequin Pis", приобретенная автором в г. Брюсселе.

Автор:
Олег Баженов (Новосибирск)

Вопрос 9:
(pic: 20020027.jpg)
   На этом портрете работы Диего Риверы изображен тот же человек, что и
на его многофигурных фресках "Человек - властелин мира" и "Человек на
перекрестке". Первую из них можно увидеть в Мехико, а вот работу над
второй художник не смог завершить, поскольку она была уничтожена по
приказу заказчика - Джона Рокфеллера-младшего. Назовите самый западный и
самый восточный населенные пункты, где успел побывать человек,
изображенный на портрете.

Ответ:
Лондон и Шушенское.

Зачет:
Вместо Шушенского засчитывается Красноярск, т.к. Ленин через него ехал в
Шушенское, а он чуть-чуть восточнее.

Комментарий:
Это портрет Ленина.

Источник:
   1. http://www.fbuch.com/whoisit.htm
   2. http://www.fbuch.com/controll.htm
   3. http://www.fbuch.com/crossroa.htm (просмотрено 12.01.03).
   4. Крупская Н.К. Воспоминания о Ленине. - М.: 1968.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 10:
   <раздатка>
   Leonize
   </раздатка>
   Среди многих неологизмов в английском языке есть глагол, который вы
сейчас видите. Употребляется он очень редко, да и обозначаемое им
действие происходит не часто: например, в 2002 году всего 46 раз. А в
каком году оно случилось впервые?

Ответ:
В 1965.

Комментарий:
Глагол "leonize" - производное от фамилии Алексея Леонова и означает
"выходить в открытый космос".

Источник:
   1. http://www.referatfrom.ru/watch/520/1.html
   2. Железняков А. Энциклопедия "Космонавтика".
   http://www.cosmoworld.ru/spaceencyclopedia/hotnews/index.shtml?2002_it_2.html
   http://www.cosmoworld.ru/spaceencyclopedia/biographyes/index.shtml?leonov-a-a.html,
просмотрено 12.01.03.

Автор:
Ирина Жаркова (Новосибирск)

Вопрос 11:
23 июля 1930 г. в СССР вышло правительственное постановление о частном
случае наследования. Признанные этим постановлением права наследницы по
сути являются официальным признанием гражданского состояния, не
предусмотренного Семейным кодексом. Назовите наследницу и признанное
состояние.

Ответ:
Лиля Брик, двоемужие.

Зачет:
Не принимать "двоеженство" (в вопросе ясно сказано "наследница"),
принимать "двоебрачие", "многобрачие" и другие синонимы, в принципе
приложимые к ситуации.

Источник:
Караван историй, 1/2000, с. 109.

Автор:
Максим Мазуров (Новосибирск)

Вопрос 12:
Возможно, этот человек в конце концов достиг того, к чему стремился в
последние годы своей жизни. После его самоубийства прах его совершил
турне по нескольким городам США и закончил свой путь в буддистском
монастыре, где из него сделали ритуальные фигурки "цаца". А в каком
городе началось это скорбное турне?

Ответ:
В Сиэтле.

Комментарий:
Так поступили с прахом Курта Кобейна, лидера группы "Нирвана".

Источник:
Dickinson A. Kurt Cobain's Final Tour. Esquire, 2/96.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 13:
В годы Великой Отечественной войны из Москвы в Новосибирск был
эвакуирован завод N 171 имени ОГПУ. Делали там техническое золото и
серебро - вроде бы не очень нужные на войне вещи. Но один из видов
продукции, ставший на это время основным, пользовался огромным спросом
на фронте, да и в тылу, причем для одних и тех же целей. Назовите
псевдоним человека, фамилия которого совпадала с названием этого вида
продукции.

Ответ:
Трубецкой.

Комментарий:
Завод производил азотнокислое серебро - ляпис, сильное обеззараживающее
средство. Никифор Ляпис - поэт из "Двенадцати стульев".

Источник:
   1. Круподер С. Миномет для золотодобывающей промышленности. Вечерний
Новосибирск, 16.11.02.
   2. Ильф И., Петров Е. Двенадцать стульев, любое издание.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 14:
Человек, знакомый с современным словообразованием, мог бы подумать, что
один из трудов греческого историка Ксенофона посвящен всем без
исключения аспектам жизни персидского царя Кира. На самом деле эта книга
повествует только о ранних годах жизни Кира. Как она называется?

Ответ:
"Киропедия".

Комментарий:
Дословно - "детство Кира". Сейчас универсальным справочным изданиям
иногда дают название, кончающееся на "-педия", типа "Макропедия" и т.п.

Источник:
Xenophon. Cyropaedia
(http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext00/cyrus10.txt, просмотрено
12.01.03).

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 15:
В мюзикле Алексея Москинова и Максима Соколова "Колокольня" одна из
центральных песен написана в двух вариантах. Первый начинается с
названия дерева, а второй - с названия инструмента. А с какого слова
начинается самый известный в мире вариант, написанный на ту же музыку?

Ответ:
"Belle".

Зачет:
"Свет" не принимается, ибо В МИРЕ это явно не самый известный вариант
(английское либретто тоже начинается со слова "Belle").

Комментарий:
"Колокольня" - пародия на "Notre Dame de Paris". Соответственно, вместо
"Belle // C'est un mot qu'on dirait invente pour elle..." идет "Ель! //
Парле ву франсе? Яволь? Натюрлих..." или "Дрель // Рассверлит мою
больную душу...".

Источник:
nddp.musicals.ru/fun/index.html (просмотрено 28.01.03).

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 16:
На этот год известная фирма наметила выпуск коллекционного набора,
который включает Джеймса Бонда в безупречном костюме, чемоданчик с
секретными документами и, разумеется, девушку Бонда. Внимание, вопрос!
Как генетики назвали тремя словами мутацию мухи-дрозофилы, при которой и
у самцов, и у самок отсутствуют внешние половые признаки?

Ответ:
"Кен и Барби".

Зачет:
"Барби и Кен".

Комментарий:
Фирма "Маттел" собирается выпустить свою сладкую парочку в виде Бонда и
его девушки. Но, несмотря на всю внешнюю привлекательность Барби и Кена,
гениталий у них таки нет...

Источник:
   1. Онлайн-каталог "Barbie Collectibles": 2003 Line: James Bond 007
Ken and Barbie Giftset.
www.barbiecollectibles.com/showcase/product.asp?type=&subtype=&product_id=1001837
(просмотрено 7.01.03).
   2. Castrillon D.H., et al. (1993). Toward a molecular genetic
analysis of spermatogenesis in Drosophila melanogaster: characterization
of male-sterile mutants generated by single P element mutagenesis.
Genetics 135, p. 489-505.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 17:
Послушайте описание неизвестного: обычно имеет полосы; связан с
Сатурном; говорят, что не только проясняет ум и укрепляет память, но и
способствует заживлению ран и переломов. Может быть, сказанного
маловато, но все же укажите в ответе ЕГО, этот НЕИЗВЕСТНЫЙ.

Ответ:
Оникс (ОН-ИКС :)).

Источник:
Власть звездного неба. - Владимир: Посад, 1993. С. 316, 318, 322, 324.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 18:
В конце 80-х годов прошлого века премьера постановки в Большом театре
оперы "Иван Сусанин" состоялась все же не в Москве, а на гастролях - в
Милане. И причиной тому была - коронация. Чья?

Ответ:
Михаила Романова. [При ответе "Романова" требовать уточнение имени.]

Комментарий:
Постановщики вернулись к старой редакции либретто, где опера
заканчивалась не выездом Минина и Пожарского, а коронацией Михаила
Романова, но все же, несмотря на перестройку, побоялись показывать
премьеру сразу в Москве.

Источник:
Программа Владимира Коконина "И все это музыка". Радио России. 1 декабря
2000 года. 15-50.

Автор:
Галина Наумова (Москва) [Оргкомитет]

Тур:
7 тур. Команда Алексея Богословского (Санкт-Петербург)

Дата:
08-Mar-2003

Вопрос 1:
Один научный термин (хотя не все ученые соглашаются с его научностью)
пришел в голову его автору в 1939 году. По одной из версий, это
произошло благодаря популярной в то время в СССР женщине. Назовите этот
термин.

Ответ:
Пассионарность.

Комментарий:
Женщина - Долорес Ибаррури - пассионария; ученый - Лев Гумилев.

Источник:
Итоги, 10.03.98, с.52.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В первом издании название произведения русской классической литературы
состояло из двух частей, соединяемых союзом "или", типа "Безумный день,
или Женитьба Фигаро". Назовите другого русского писателя, который спустя
более трех четвертей века использовал названия обеих частей, назвав ими
два своих разных произведения.

Ответ:
Михаил Булгаков.

Комментарий:
"Похождения Чичикова" и "Мертвые души".

Источник:
   1. Гоголь Н.В., СС в 6 т., М, ГИХЛ, 1949, т.5, с.417.
   2. http://mediapolis.com.ru/alphabet/b/bulgakov_mihail/bulgakov_bio2.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В воспоминаниях кинорежиссера Георгия Данелии есть эпизод, когда после
запрещения для широкого показа фильма "33" на его адрес пришло несколько
писем в поддержку и даже посылка с продуктами. Позже выяснилась причина
всего этого, связанная вовсе не с фильмом, а с человеком. С кем?

Ответ:
С Ю. Даниэлем.

Комментарий:
Имеется в виду процесс Синявского-Даниэля; путаница возникла из-за
сходства фамилий.

Источник:
Дружба народов. 2002, N 12, с.80.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 4:
По словам арабского писателя Ахмада ан-Нувайри, жители одной азиатской
страны являются потомками пророка Абу Талиба. Возможно, поэтому им
удалось оказать достойное сопротивление отборным отрядам из семи стран
НАТО, включая США, не так давно вторгшимся к ним в страну. Назовите эту
страну.

Ответ:
Корея.

Зачет:
Южная Корея.

Комментарий:
В 2002 году сборная Ю.Кореи победила на ЧМ по футболу сборные Польши,
США, Португалии, Италии, Испании. И достойно сопротивлялась Германии и
Турции. Про Абу Талиба - это чтобы вам догадаться труднее было. И
потому, что факт интересный.

Источник:
Шумовский Т. По следам Синдбада-Морехода. - М.: Мысль, 1986, с.34.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В 30-е годы Москву посетила кинозвезда Мэри Пикфорд. Киношное начальство
решило удивить иностранку достижениями советского кино. Гостью усадили в
просмотровый зал и показали сцены из лучших советских фильмов,
изобиловавшие атаками, штурмами, митингами. После просмотра Пикфорд с
восторгом произнесла: "Никогда не видела сразу столько...". Продолжите
фразу.

Ответ:
Мужчин.

Источник:
Российская газета, 1997, N 62, с.30.

Автор:
Роман Павлов (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Шерстокрылы могут метить территорию на расстояние до 55 м, а хорошие
экономисты - как минимум на пять лет. Какой глагол мы заменили на
словосочетание "метить территорию"?

Ответ:
Планировать.

Источник:
http://picanal.narod.ru/nature/sherstokr.htm

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
(pic: 20020028.jpg)
   Прибор, который вы видите на фотографии, за малые размеры и дешевизну
по сравнению со своим старшим "собратом" получил прозвище из трех
английских слов. Первое слово - "Humble" (в переводе с английского -
"скромный"). Назовите последнее слово.

Ответ:
"Telescope".

Комментарий:
По аналогии с телескопом Хаббла (Hubble Space Telescope) этот телескоп
получил прозвище "Humble Space Telescope".

Источник:
http://www.astro.ubc.ca/MOST

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
(pic: 20020029.gif)
   [Чтецу: название книги читается как "Вижуал Си плас-плас".]
   На рисунке вы видите цитату из книги "Visual C++", переведенной с
английского языка. Какое английское слово стоит в тексте на месте
многоточия?

Ответ:
"and".

Комментарий:
Вероятно, переводчик не заметил это слово и потому не перевел его.

Источник:
Мюррей У., Паппас К. Visual C++. - СПб: BHV-Санкт-Петербург, 1998,
с.231.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одном европейском городе есть памятник, посвященный трагическим
событиям второй половины XX века. На памятнике изображены католические
кресты и корабельные якоря. Какому государству принадлежал этот город за
полвека до этих трагических событий?

Ответ:
Никакому.

Комментарий:
Этот памятник находится в городе Гданьске и посвящен трагическим
событиям 1980 года на судоверфи имени Ленина. За полвека до этого
Гданьск был вольным городом (1919-1945) и не принадлежал ни к какому
государству.

Источник:
Грасс Г. Ука. - М.: Медиум, 1993, с.21.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Первый был родом с Балканского полуострова, второй - наполовину немец,
третий - наполовину перс. Имя первого являлось псевдонимом второго и
фамилией третьего, а главный герой третьего - тезкой первого и второго.
Назовите всех троих одним словом.

Ответ:
Искандер.

Комментарий:
Александр Македонский (Искандер), Александр Герцен (псевдоним -
Искандер), Фазиль Искандер (герой - дядя Сандро).

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Этот предмет был изображен на первом варианте герба Туркменской ССР под
серпом и молотом. А Жители Южной Сибири называют этим словом гору с
плоской вершиной. Назовите этот предмет.

Ответ:
Наковальня.

Источник:
   1. Мурзаевы Э. и В. Словарь местных географических терминов. - М.,
ГИГЛ, 1959, с.153.
   2. Драчук В. Рассказывает геральдика. - М.: Наука, 1977, с.122.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20020030.jpg)
   Среди тех буквосочетаний, которые вы видите на экране, есть то,
которое является инициалами и знаменитого французского парфюмера, и
знаменитого французского модельера. Что это за инициалы?

Ответ:
JPG.

Комментарий:
Буквы на рисунке складываются в текст: "Эти буквы ни при чем, см. выше".
А выше - название файла (а во многих программах для просмотра рисунков -
и его расширение). Парфюмер - Жан-Поль Герлен, модельер - Жан-Поль
Готье.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20020031.jpg)
   Чей портрет изображен на монете?

Ответ:
Гульельмо Маркони.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
(pic: 20020032.jpg)
   Какая птица изображена справа?

Ответ:
Гоголь.

Комментарий:
Слева изображены: яичница, коробочка (там, где хлопок), земляника,
петух, бульба. Все эти слова Гоголь использовал в качестве фамилий
(прозвищ) своих персонажей.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Перед осенним "золотым" матчем чемпионата России по футболу между
командами "Локомотив" и ЦСКА один из посетителей сайта sports.ru
уверенно заявил, что армейцы снова станут чемпионами, как и в 1990 году.
Не обращая внимание на допущенную ошибку, назовите двумя словами то,
что, по мнению этого болельщика, должно было и на сей раз помочь
армейцам победить.

Ответ:
"Год Лошади".

Комментарий:
Футболистов ЦСКА традиционно называют "конями".

Источник:
http://sports.ru/today/soccer/44000000000018202.html

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
В книге Александра Андросова и Александра Клейна "Играем в Что? Где?
Когда?" есть следующий вопрос: "Все вы знаете глагол из двух букв.
Назовите такой же длины прилагательное". Авторский ответ на этот вопрос
- "ал" (краткая форма прилагательного "алый"). Однако существуют еще по
крайней мере два прилагательных, состоящие из двух букв, одно из которых
совпадает по написанию с именем существительным. Назовите оба этих
прилагательных.

Ответ:
"Юн" и "яр".

Комментарий:
Краткие формы прилагательных "юный" и "ярый".

Источник:
А.Андросов, А.Клейн, "Играем в Что? Где? Когда?", Одесса, 1998, с. 56,
60.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 17:
В начале восемнадцатого века продукты в Санкт-Петербург везли издалека.
Обозы с одним продуктом двигались после захода солнца и ночью. Их
сопровождал факельщик, предупреждавший о выбоинах на дороге. Назовите
этот продукт.

Ответ:
Яйца.

Комментарий:
Чтобы не протухли и не побились.

Источник:
Наш следопыт. 2002, N 7, с.39.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
В телепередаче "Сто к одному" был задан вопрос: "Самый популярный
английский писатель". Среди шести писателей, которых опрашиваемые
называли чаще всего, был и один американский писатель. Назовите его.

Ответ:
Джек Лондон.

Источник:
Эхо Москвы, 04.06.2002, 21 ч. Интервью с С.Пехлецким и А.Голубовским.

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Тур:
8 тур. Команда Татьяны Луговской (Москва)

Дата:
08-Mar-2003

Вопрос 1:
В рекламе лингафонных курсов иностранных языков Axel Andersson Akademie
каждый язык сопровождается каким-то изображением. Эйфелева башня
символизирует французский, Русалочка - датский, менора - иврит. А какой
язык символизирует жираф, если в названии этого языка присутствует имя
известного пресмыкающегося?

Ответ:
АфриКААнс.

Комментарий:
Жирафы водятся в Африке. Каа - удав из "Маугли".

Источник:
   1. Реклама этих курсов в журнале "DB mobil", N 1 за 2003 г., стр. 27.
   2. Киплинг Р. Маугли, любое издание.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 2:
Если одну частицу поставить в начале ЭТОГО, получится город, стоящий на
одноименном озере. Если другую частицу поставить в конце ЭТОГО,
получится штат. Известный исторический деятель получил от ЭТОГО свое
почетное прозвище. Два произведения разных жанров, названных в честь
этого человека, были представлены публике с разницей в один год в 20
веке тезками. Назовите их фамилии.

Ответ:
Эйзенштейн, Прокофьев.

Комментарий:
В вопросе зашифрованы швейцарский город Же|Нева и американский штат
Нева|да. ЭТО - река Нева. Фильм "Александр Невский" в 1938 г. снял
Сергей Эйзенштейн, а его тезка Прокофьев написал такую кантату (премьера
в 1939 г.).

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?topicnumber=21730
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=42567
   3. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=42565
   4. http://mega.km.ru/cinema/encyclop.asp?topicnumber=103
   5. http://www.alldates.ru/music/may/17.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 3:
Фантастический замысел. Путаница. Галдёж. Слово в английском языке,
которое имеет в том числе и такие значения, совпадает с написанием на
этом же языке фамилии писателя. Как звали "монарха", о котором нам
поведал этот писатель?

Ответ:
Беня.

Комментарий:
Все эти нарицательные значения имеет библейский Вавилон (по-английски
Babel). Вавилонская башня, вавилонское столпотворение, вавилонское
смешение языков. Исаак Бабель рассказал нам о Бене Крике, короле
одесских налетчиков.

Источник:
   1. Большой англо-русский словарь / Под ред. И.Р. Гальперина, Э.М.
Медниковой. Т.1. - М.: Русский язык, 1987 г., с. 135 (Babel).
   2. Бабель И. Одесские рассказы, любое издание.
   3. The Concise Columbia Encyclopedia. USA, "Avon Books", 1983 г., p.
59 (Babel, Isaac Emmanuilovich; Babel, in the Bible).

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 4:
Этим словом в одной стране называют определенный статус. Обзавелась в
итоге этим статусом и героиня, чью фамилию и предыдущий статус вы
наверняка вспомните быстрее, чем имя. Если же это слово написать
большими буквами, получится одна украинская спортивная федерация. А если
его написать соответствующим образом дважды, получится имя животного.
Кому оно принадлежало?

Ответ:
Вронскому.

Комментарий:
Слово - фру (шведское слово для обозначения замужней женщины). ФРУ -
Федерация Регби Украины. Фрекен Бок после замужества за дядюшкой Юлиусом
стала фру Иенсен. Фру-Фру - лошадь Вронского. Соответствующим образом -
оба раза с большой буквы и через дефис.

Источник:
   1. Линдгрен А. Карлсон, который живет на крыше, проказничает опять,
любое издание.
   2. Толстой Л. Анна Каренина, любое издание.
   3. http://rugby.org.ua/ruk.php - Федерация Регби Украины.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне) и Татьяна Луговская (Москва)

Вопрос 5:
Этих великих поэта и прозаика можно назвать наполовину однофамильцами.
Однако зачастую их считают наполовину тезками и ищут в библиотеках,
соответственно, на буквы "Л" и "М". А на какую букву их надо искать?

Ответ:
На "Г".

Комментарий:
Федерико Гарсия Лорка (Garcia Lorca) и Габриэль Гарсиа Маркес (Garcia
Marquez) соответственно.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=13913
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=13914
   3. http://almaz.com/nobel/literature/1982a.html

Автор:
Татьяна Луговская (Москва)

Вопрос 6:
По мнению историка Александра Больных, ЭТО накануне Первой Мировой войны
лучше всего охарактеризовал Оскар Уайльд. В одном из его рассказов
американское привидение жалуется английскому на плохую жизнь - так как в
Америке нет развалин. "Как нет развалин? - изумляется английское
привидение. - А ваш...?" Закончите одним словом реплику английского
привидения.

Ответ:
Флот.

Комментарий:
ЭТО - состояние американского военного флота.

Источник:
Больных А. Морские битвы Первой Мировой. Схватка гигантов. - М.: АСТ,
2000, с. 42-43.

Автор:
Татьяна Луговская (Москва)

Вопрос 7:
Английские специалисты Мур, Максвелл и Стопфорд разработали на основе
анатомического принципа классификацию, в которой они выделили пять типов
конституции: рыхлый (сырой), грубый, крепкий, сухой и нежный. Крепкий
тип конституции был принят как наиболее совершенный, обладающий всеми
положительными свойствами и природными качествами женщины, при этом
достаточно универсальный для обеих программ. Назовите правильно по
одному из пяти элементов из списков, составляющих эти программы.

Ответ:
Любая комбинация следующих танцев - Медленный вальс, Танго, Венский
вальс, Фокстрот, Квикстеп; Самба, Ча-ча-ча, Румба, Пасодобль, Джайв.

Комментарий:
Европейская и латиноамериканская программы спортивных танцев.

Источник:
   1. http://www.dancelife.ru/choice.htm
   2. http://www.dancelife.ru/downhist.htm
   3. http://www.altero.ru/style_tanci_history.shtml

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 8:
Главная героиня романа Гора Видала "Калки" после перелета из США в Индию
не сразу смогла привыкнуть к новой обстановке. Описывая свое состояние,
она использует некое слово и тут же добавляет, что правильнее было бы
сказать что-то вроде "обеззападление". Назовите использованное ей слово.

Ответ:
ДезОРИЕНТация.

Комментарий:
Поскольку она прилетела с Запада на Восток, то правильнее было бы
сказать "дезоксидентация", что можно перевести как "обеззападление".

Источник:
Видал Г. Калки. - М.: Эксмо-пресс, 2000, с. 57.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 9:
В одном из стихотворений Батюшкова Гомер обращается к своему
собеседнику:
   "Внемли, о юноша! Ты пел "... и ..."
   Для старца ветхого уж кончились они."
   Назовите собеседника Гомера.

Ответ:
Гесиод.

Комментарий:
Ты пел "Труды и дни".

Источник:
Батюшков К.Н. Стихотворения. - М.: Художественная литература, 1977, с.
143 ("Гезиод и Омир - соперники").

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 10:
Франкфурт-на-Майне уже сейчас развернул рекламную кампанию по выдвижению
своей кандидатуры на проведение Олимпийских Игр 2012 г. Ее логотипом
является измененное на одну букву написание слова "Olympia" с
добавленным в конце восклицательным знаком. Если бы это происходило в
России, сторонникам проведения Олимпиады не понадобилось бы менять букву
для достижения аналогичного эффекта. Противники же проведения Олимпиады
во Франкфурте неизменно добавляют в начале еще одну букву, нивелируя
таким образом смысл первого изменения. Напишите этот логотип так, как
это делают противники.

Ответ:
NOlympJA!

Зачет:
Регистр букв роли не играет.

Комментарий:
Желая сказать "Олимпиаде - да!", в логотипе просто заменили i на j ("да"
по-немецки - ja). В России было бы достаточно написать "ОлимпиаДА!".

Источник:
   1. http://www.wir-sind-dabei-2012.de/
   2. http://mtk.jungdemokraten.org/Spektakel2002.html
   3. http://www.nachttanzdemo.net/aufruf.html
   4. http://www.culture.gr/2/21/211/21107a/e211ga02.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне) и Татьяна Луговская (Москва)

Вопрос 11:
В августе 2001 г. шесть парашютистов в немецком городе Мюнстер прыгнули
с высоты 1200 м на полотно площадью 500 м^2. Полотно представляло собой
многократно увеличенный особого рода образец полиграфической продукции.
Места приземления парашютистов на полотне тщательно фиксировались и были
преданы широкой огласке. Если вы догадались, что таким необычным образом
было проведено, скажите - что же представляло собой это полотно?

Ответ:
Лотерейный билет (увеличенная его копия).

Комментарий:
Полотно представляло собой огромный лотерейный билет. Числа, на которые
приземлились парашютисты, вошли в выигрышную шестерку проведенного таким
образом розыгрыша.

Источник:
   1. Guinness Buch der Rekorde 2002. Guinness Verlag GmbH, Hamburg,
2001, р. 154.
   2. http://lottozahlen.org/

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне) и Татьяна Луговская (Москва)

Вопрос 12:
ЭТО стало названием произведения, жанр которого создатели отнесли к
ненаучной фантастике. ЭТО же является одной из характеристик мышьяка.
ЭТИМ, согласно варианту анекдота, однажды выделился русский разведчик. А
еще ЭТО связано с поставщиками диетического питания для одного юного
дарования, послужившими одновременно для него и источником вдохновения.
Назовите ЭТО с учетом того, что при сдаче письменного ответа вам хватило
бы всего двух знаков.

Ответ:
Число 33.

Комментарий:
Комедия Георгия Данелия "33" имеет подзаголовок "Ненаучная фантастика".
33 - атомный номер мышьяка. В одном из анекдотов Штирлиц в ответ на
просьбу назвать двузначное число называет 33. В песне "33 коровы" из к/ф
"Мэри Поппинс, до свиданья!":
   В пять утра вставал он ровно -
   Это было нелегко.
   Он читал стихи коровам,
   Те давали молоко.
   День за днем промчалось лето,
   Очень вырос наш поэт,
   Ведь молочная диета
   Благотворна для поэтов,
   Если им всего шесть лет.
   Припев:
   33 коровы, 33 коровы,
   33 коровы - свежая строка.
   33 коровы - стих родился новый,
   Как стакан парного молока.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=41699
   2. http://www.smhome.vrn.ru/mvd/songs/song03.htm#28
   3. http://students.soros.karelia.ru/~pyahtin/anecdotes/2_53.htm
   4. http://mega.km.ru/ojigov/encyclop.asp?TopicNumber=1941
   5. http://www.ezhe.ru/cgi-bin/vgik-bd.cgi?p=p13840

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне) и Татьяна Луговская (Москва)

Вопрос 13:
На вывеске магазина нижнего белья "Адам и Ева" в Ашаффенбурге изображен
некий символ. Этот же символ в 1977 году стал бессменной эмблемой
известной фирмы, утратив лишь со временем свою цветовую гамму. По
легенде, в последнем случае причиной выбора послужил особый мусор,
усеявший пол гаража. Что же из себя представляет этот символ? И какое?

Ответ:
Яблоко. Надкушенное.

Комментарий:
После того как Ева сама попробовала плода с запретного дерева и Адаму
дала, им стало казаться, что они голые, и им понадобилась одежда.
Надкушенное яблоко является также эмблемой известной компьютерной фирмы
"Эппл".
   1977: Apple is incorporated. Rob Janov designs the Apple logo that is
still in use today (only the rainbow colors have gone in 1998).
   Бывший вице-президент компании Жан-Луи Гасси заметил как-то, что
наличие яблока в эмблеме - это одна из самых больших загадок. Согласно
легенде, всему виной яблочные огрызки, усеявшие пол Того Самого Гаража в
Силиконовой Долине штата Калифорния, где Стив Джобс и Стефан Возняк 1
апреля 1976 года собрали первый в истории персональный компьютер.

Источник:
   1. http://www.sahm-werbung.de/blau/referenzen.htm
   2. http://www.theapplemuseum.com/index.php?id=tam&page=history&subpage=1970
   3. http://mm.com.ua/stories/rozhtm.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 14:
Очутившись во время Великой Отечественной войны в эвакуации в Средней
Азии, он переболел малярией и исхудал так, что аж ребра торчали. Но, как
ни странно, это оказалось весьма кстати для его работы. Как называлась
эта работа?

Ответ:
"Кащей бессмертный".

Комментарий:
Актер Георгий Милляр играл заглавную роль в этом фильме.

Источник:
Аргументы и факты, 2002, N 36, с.25.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 15:
Отрывок из Батюшкова:
   Мечтанье есть душа поэтов и стихов.
   И едкость сильная веков
   Не может прелестей сокрыть Анакреона,
   Любовь еще горит во (пропуск) мечтах.
   В этом тексте Батюшков склоняет обычно несклоняемое в русском языке
имя, отчего можно подумать, что речь идет не об античном поэте, а о
современной спортивной семье. Назовите детского литературного героя,
служившего на тезке самого известного представителя этой семьи.

Ответ:
Дядя Степа.

Комментарий:
Полностью строчка Батюшкова из стихотворения "Мечта" звучит так: "Любовь
еще горит во Сафиных мечтах". Батюшков имеет в виду Сафо. Родители
Марата и Динары Сафиных тоже спортсмены.
   Сергей Михалков.
   Дядя Степа обернулся,
   Поднял руку к козырьку
   И ответил: - Я вернулся.
   Дали отпуск моряку.
   ...
   Про войну и про бомбежку,
   Про большой линкор "Марат",
   Как я ранен был немножко,
   Защищая Ленинград.

Источник:
   1. Батюшков К.Н. Стихотворения. - М.: Художественная литература,
1977, с. 6.
   2. http://www.peoples.ru/sport/tennis/safina/
   3. http://sv2115.narod.ru/stih_stepa7.html

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне) и Татьяна Луговская (Москва)

Вопрос 16:
   Единственное число:
   Именительный падеж - X.
   Родительный падеж - принятое в европейских документах и литературе
название правительства империи.
   Дательный падеж - город и порт в устье реки Дору.
   Предложный падеж - часть термина из области моды.
   Множественное число:
   Именительный падеж - одежда.
   Назовите уже встречавшийся вам сегодня X.

Ответ:
Порт.

Комментарий:
Порта (Османская), Порту (Португалия), порты (портки), порте
(прет-а-порте - означает "готовое для носки"). Слово "порт" есть в
тексте вопроса.

Источник:
   1. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=50530
   2. http://mega.km.ru/bes_98/encyclop.asp?TopicNumber=50578
   3. http://afield.org.ua/fashion/fashion2.html
   4. http://infolio.asf.ru/Sprav/Dal/00/99.htm

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне) и Татьяна Луговская (Москва)

Вопрос 17:
Однажды Марина Цветаева, ее восьмилетняя дочь Аля и Андрей Белый в
берлинском зоопарке остановились перед клеткой с огромным хищником.
   Аля: "Мама, смотрите! Совершенный [... ...]! Такие же брови, такой же
широкий нос и такие же серые маленькие злые глаза - точно всё врут."
   Андрей Белый: "Не скажите! [... ...] - это единственный человек,
который сам себя посадил под стеклянный колпак и проделал над собой
вивисекцию."
   Восстановите оба пропущенных слова.

Ответ:
ЛЕВ ТОЛСТОЙ.

Комментарий:
Огромный такой, толстый лев в берлинском зоопарке, девочка с живым
воображением и учтиво беседующий с ней чокнутый сорокалетний Андрей
Белый...

Источник:
Цветаева М. Сочинения в 2 тт. Том 2, Проза. - М.: Художественная
литература, 1980, с. 297.

Автор:
Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)

Вопрос 18:
(pic: 20020033.jpg)
   Осенью в Московском авиационном институте проводятся праздники
посвящения первокурсников, называемые Днями Козерогов. В газетном
интервью один из организаторов праздника дал шутливое объяснение выбору
названия, которое показалось автору вопроса все же спорным. В частности,
из шести изображений Козерогов, которые вы видите на экране, только одно
подтверждает базовый тезис организаторов, три ему явно противоречат, а
еще в двух случаях ничего определенного сказать нельзя. А теперь
скажите, из-за отсутствия чего все осенние первокурсники были отнесены
организаторами праздника к Козерогам?

Ответ:
Из-за отсутствия "хвостов".

Комментарий:
По мнению организаторов, "у Козерогов нет хвостов".

Источник:
   1. http://siluet.agava.ru/cgi-bin/gallery.cgi?vern=1&lang=en&mod=gal...
   2. http://portal.overta.ru/horo/index.html?capricorn+2001.01.21
   3. http://2002.mobil.by/stars/zodiak.html
   4. http://zodiac-art.narod.ru/art/vedi.htm
   5. http://greg-khorev.chat.ru/ZODIAC/t701f.htm
   6. http://grey-gri.narod.ru/

Автор:
Галина Наумова (Москва) [Оргкомитет]

Тур:
9 тур. Команда Максима Руссо (Москва)

Дата:
19-Apr-2003

Вопрос 1:
(pic: 20020034.jpg)
   Перед вами рисунок Виктора Чижикова из серии "Великие за партами".
Его сопровождает такой диалог:
   - Сеньор учитель, (два слова пропущены)!
   - Афанасий, не будьте ябедой.
   Догадайтесь, что произнес мальчик, и в своем ответе укажите его имя,
которое мы заменили именем "Афанасий".

Ответ:
Галилео.

Комментарий:
   - Сеньор учитель, она вертится!
   - Галилео, не будьте ябедой.

Источник:
Мастера советской карикатуры. Виктор Чижиков. - М.: Советский художник,
1975, стр. 7 (ненумерованная).

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20020035.jpg)
   В дискуссию о том, как использовать свободное место в центре
Манхэттена, где до 11 сентября 2001 года высились небоскребы Всемирного
торгового центра, включилось правительство одной европейской области.
Оно предложило властям Нью-Йорка воздвигнуть там величественное здание
Attraction Hotel высотой в 360 м, проект которого был создан еще в 1911
году по заказу двух богатых американских предпринимателей. Назовите
автора проекта.

Ответ:
Антонио Гауди.

Источник:
Коммерсантъ-daily, N 8 (2611) от 21.01.03 на сайте
http://www.kommersant.ru/archive/archive-material.html?docId=359982

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 3:
   http://www.????link.net
   Перед вами адрес сайта иракского интернет-провайдера, в котором
четыре буквы заменены знаком вопроса. После начала войны сайт стал
недоступен, и мы не можем узнать, почему он называется именно так. У нас
есть две гипотезы по этому вопросу. Первая - наиболее вероятная - что
название дано в честь древнего города. Вторая - скорее фантастическая -
что название появилось во время противостояния с США, в честь тех, кто в
свое время также боролся с войсками Запада. Укажите в своем ответе
недостающую часть адреса.

Ответ:
uruk.

Комментарий:
Урук - шумерский город на территории современного Ирака. Уруки
(урук-хайи) - орки (крупная разновидность), которые служили Мордору и
боролись против свободных народов Запада.

Источник:
   1. Еженедельный журнал, 4 марта 2003, стр. 55.
   2. Толкин Дж.Р.Р. Властелин колец. Хоббит, или туда и обратно. -
СПб.: Азбука-классика, 2002, стр. 1121 (Приложения к ВК: Приложение IV.
Народы и языки третьей эпохи, раздел "Орки наречие тьмы").
   3. БЭС. - М., 1991, т. 2, стр. 531.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Московский бард Александр Карпов рассказывал, что один раз его брат,
выполняя просьбу человека, находящегося при исполнении служебных
обязанностей, произнес: "Типография "Красная заря", тираж 50.000
экземпляров". Назовите специализацию человека, с которым общался брат.

Ответ:
Окулист (офтальмолог).

Комментарий:
Врач попросила его прочитать нижнюю строчку таблицы для проверки зрения.

Источник:
http://karpov.hole.ru:8080/texts/life7.htm

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 5:
В газете "Советская Латвия" от 3 августа 1979 года была приведена
крылатая фраза Михаила Глинки о деятельности композитора и природе его
творчества. Редактор газеты не отличался особой культурой, и фраза в
итоге получила другое значение. В ней с гневом говорилось о том, что
один композитор беззастенчиво улучшает свое благосостояние за счет
народных масс. Назовите имя этого композитора.

Ответ:
Арон.

Зачет:
Аран.

Комментарий:
В полосе эта фраза выглядела так: "Музыку создает народ, а композитор
Арон жирует" (вместо "аранжирует"). В оригинале фраза звучит: "Музыку
создает народ, а мы, композиторы, ее только аранжируем".

Источник:
Газета "Зеркало недели", N 27 (402), суббота, 20-27 июля 2002 года на
сайте http://www.zerkalo-nedeli.com/nn/show/402/35449/

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 6:
Пол Вульф из Калифорнийского университета считает ЕГО причиной
преобладания желтых тонов во всех картинах Винсента ван Гога. По мнению
другого художника, Гюстава Моро, ИМ целиком написаны картины Анри
Тулуз-Лотрека. Для его фальсификации часто использовали медный купорос,
который был не менее вреден для здоровья, чем он сам. Назовите его.

Ответ:
Абсент.

Комментарий:
"Доктор Пол Вульф из калифорнийского университета представил на 52-м
ежегодном собрании Американской ассоциации клинической химии любопытный
доклад. В нем он поведал, что Винсент ван Гог регулярно пил абсент,
содержащий компонент туйон. Многолетнее исследование абсента,
проведенное доктором Вульфом, показало, что это вещество положительно
влияет на работоспособность, но его передозировка приводит к изменению
восприятия цвета: человек видит все в желтых тонах".

Источник:
   1. http://yuppy.ru/re/003.htm
   2. http://isot.ru/impvkusa/drink.htm - Империя вкуса - российский
журнал о напитках. N 8-9 (август-сентябрь), 2002.
   3. http://www.izvestia.ru/hit/article26483 - Известия, 18 ноября 2002
года.

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 7:
На этой территории шириной от 100 м до 5 км и длиной 1376 км отлично
сохранился растительный и животный мир. Здесь все еще встречаются черный
аист, козодой, глухарь и большой серый сорокопут. Помимо этого, ботаники
насчитывают здесь еще более сотни видов растений, которые в других
местностях страны почти уже не встречаются. В какой стране расположена
эта местность?

Ответ:
В Германии.

Комментарий:
Это бывшая разделительная полоса между ГДР и ФРГ.

Источник:
http://nuweb.jinr.ru/On-Line/PRIRODA/11.96/polosa.html со ссылкой на New
Scientist. 1996. V.149. N 2020. P.12 (Великобритания).

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 8:
Эти события разделяет почти 2 тысячи лет и около 4 тысяч километров,
одно было в Азии, другое - в Европе. Первое событие длилось 61 год,
второе - 72 года. Второе событие получило название по аналогии с первым.
Города, где это происходило, упоминаются в названиях событий. Названия
городов созвучны, и этого хватило академику Фоменко, чтобы объявить, что
эти два события - одно и то же. Мы не верим Фоменко и просим вас назвать
оба города.

Ответ:
Вавилон и Авиньон.

Комментарий:
Речь идет о Вавилонском пленении (597-536 до н.э.) и Авиньонском
пленении пап (1305-1377).

Источник:
   1. Католическая энциклопедия. Т. 1. А-З. - М.: Издательство
францисканцев, 2002, ст. 40, 807.
   2. Носовский Г.В., Фоменко А.Т. Математическая хронология библейских
событий, глава 8, раздел 3.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
ГОСТ 37-91 требует, чтобы в этом продукте массовая доля влаги не
превышала 16 процентов, жира было не менее 82,5 процента, кислотность
плазмы составляла не более 22 процентов. Право производства такого
товара имеют всего четыре предприятия, все расположенные в одной области
России. В какой?

Ответ:
Вологодской.

Комментарий:
Продукт - вологодское масло.

Источник:
Московские новости, N 8 за 2003 год на сайте
http://www.mn.ru/issue.php?2003-8-9

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 10:
Если взглянуть с определенной точки на памятник, установленный на его
могиле на Новодевичьем кладбище, то может показаться, будто бронзовый
сокол с другого памятника сидит у него на плече. Но сам он наверняка бы
захотел, чтобы в его жизни вместо "сокола" был "кедр". Назовите имя и
фамилию этого человека.

Ответ:
Герман Титов.

Источник:
Звездный отряд. ОРТ. 9.04.2003.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 11:
Историк Плутарх писал, что ему удалось сделать интересное наблюдение,
которое позволило ему объединить таких полководцев, как Филипп, Антигон,
Ганнибал и Серторий. Если бы Плутарх жил в наши дни, он мог бы добавить
к этому списку еще как минимум двух полководцев - русского и
зарубежного, и двух флотоводцев - русского и зарубежного. Назовите по
одному человеку из каждой пары.

Ответ:
Кутузов (или Даян) и Нельсон (или Нахимов).

Зачет:
Принимается любое из четырех сочетаний.

Источник:
Плутарх. Сравнительные жизнеописания. Т. 2. - М., 1963, стр. 268-269.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
В 1954 году в одной европейской стране читатели впервые познакомились с
двумя романами, названия которых отличаются лишь последним словом. Вы же
должны сказать, как называется каждый из романов в русском переводе.

Ответ:
"Властелин колец" и "Повелитель мух".

Комментарий:
На языке оригинала книги Толкина и Голдинга называются "The Lord of the
Rings" и "The Lord of the Flies". В 1954 году была опубликована книга
Голдинга и первые две части книги Толкина.

Источник:
   1. БЭС. - М., 1991, т. 1, стр. 316, т. 2, стр. 480.
   2. http://www.geocities.com/Athens/Forum/6249/books.htm
   3. http://www.geocities.com/Athens/Forum/6249/bio.htm

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 13:
Абхазская пословица гласит:
   "Кобыла сдохнет, поле останется,
   Человек умрет, (пропущено одно слово) останется".
   Вставьте пропущенное слово.

Ответ:
Слово.

Источник:
Передача "Говорим по-русски". Радио "Эхо Москвы". 30 марта 2003 г.
12-30.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 14:
Сейчас вы услышите цитату из письма, которое Эрнесто Че Гевара написал
родителям перед тем, как отправиться в Боливию: "Дорогие старики! Я
вновь чувствую своими пятками ребра...". Дальше в письме упомянуто имя
собственное. Какое?

Ответ:
Росинант.

Комментарий:
"Я вновь чувствую своими пятками ребра Росинанта, снова, облачившись в
доспехи, я пускаюсь в путь".

Источник:
Лаврецкий И.Р. Эрнесто Че Гевара, часть 4. Боливийский дневник (текст на
сайте: http://members.tripod.com/~skourikhin/cherus.htm).

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 15:
Как и при брэндизации в любой другой отрасли, названия лекарств следуют
моде. В 1980-е гг. бешеной популярностью пользовались названия на букву
"З", такие как "Зантак", "Зокор" и "Зовиракс". Сегодня в моде брэнды на
"В" - вроде "Вфенд" и "Виагры". А тридцать лет тому назад компании
хотели, чтобы названия их продуктов начинались с буквы "А". Назовите
причину этого.

Ответ:
Считалось, что, листая медицинские справочники, врачи первым делом
наткнутся именно на эти названия.

Источник:
Русский фокус, N 1 (83), 20-26 января 2003 г.,
http://www.russianfocus.ru/n_83/obzor_in/1.shtml

Автор:
Светлана Бороздина (Москва)

Вопрос 16:
Сатирический журнал "Новый самиздат" однажды опубликовал список
требований, которые надо выполнить для получения российского
гражданства. Среди них были такие:
   Сдать экзамен на незнание другой такой страны.
   Принести справку от врача о вольном дыхании.
   Уметь выпить стакан водки без закуски (и то и другое приносить с
собой).
   Предъявить как минимум одну разорванную на груди рубаху.
   Уметь выстраивать матосодержащие выражения (не менее трех этажей).
   Выполнить норматив по разборке и сборке матрешки на время.
   Предъявить справку из ГИБДД.
   Что должна подтверждать эта справка?

Ответ:
Любовь к быстрой езде.

Источник:
Новый самиздат, N 14, "Гражданский брак с Россией".

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 17:
По статистике это самое распространенное транспортное средство во
Франции. Ежедневно его услугами пользуются приблизительно 60 миллионов
пассажиров. И это несмотря на то, что 65% его единиц имеют срок службы
не менее 20 лет. Назовите это транспортное средство.

Ответ:
Лифт.

Источник:
Наука и жизнь. 2003. N 2, с.64.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 18:
Восстановите пропущенную строчку в четверостишии Юрия Шанина:
   О, Ювенал, Теренций, Геродот
   Меня вы упрекаете незримо,
   Когда несу в журналы анекдот,
   ...

Ответ:
Сработанный еще рабами Рима.

Источник:
http://latinum.narod.ru

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Тур:
10 тур. Команда Ильи Иткина (Москва)

Дата:
19-Apr-2003

Вопрос 1:
"Словарь русского языка" толкует это слово в его самом известном
значении как "не терпящий возражений, категорический". Это слово имеет
явно неодобрительный оттенок, однако, например, Галина Наумова наверняка
была бы очень рада, если бы им можно было охарактеризовать нынешний
чемпионат телефонной Суперлиги. Увы! Это невозможно. Назовите это слово.

Ответ:
Безапелляционный.

Источник:
Словарь русского языка в 4 тт. Т. 1. - М., 1999. С. 69.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 2:
(pic: 20020036.jpg)
   Рисунок, который вы видите на экране, изображен на обложке сборника,
посвященного знаменитой семье. Назовите фамилию главы этой семьи.

Ответ:
Рерих.

Источник:
Петербургский Рериховский сборник: Вып. V. - СПб, 2002.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20020037.jpg)
   Перед вами отдельные фрагменты списка, обнаруженного нами в газете
"Поиск". В полном варианте списка каждому элементу левой колонки
соответствует расположенный в той же строке элемент правой колонки.
Соответствие однозначное. Какие ТРИ СЛОВА должны стоять в правой колонке
вместо знака вопроса?

Ответ:
Кандидат ветеринарных наук.

Зачет:
Кандидат военных наук (представленной на рисунке информации недостаточно
для выбора между двумя этими версиями).

Источник:
Газета "Поиск", N 10 (720). 14 марта 2003 г. С. 14.

Автор:
Галина Наумова (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 4:
(pic: 20020038.jpg)
   Уважаемые знатоки! Буквы подписи к этой карикатуре, к сожалению,
"перепутались". Ваша задача - восстановить всю фразу и указать в ответе
первую букву ее третьего слова.

Ответ:
B (латинское).

Комментарий:
Подпись под карикатурой - "Quod licet bovi, non licet Iovi" - "Что
позволено быку, не позволено Юпитеру".

Источник:
Карикатура О.Курицыной, Москва.

Автор:
Дмитрий Алфеев (Москва), редакция Галины Наумовой (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 5:
В одном из романов Патрика Квентина есть удачный каламбур, к сожалению,
почти невоспроизводимый в русском переводе. Характеризуя одного из
героев, пребывающего в крайне расстроенных чувствах, рассказчик говорит,
что тот был похож на ворона, сидящего на бюсте Э.По в некоем здании.
Назовите это здание двумя словами.

Ответ:
Отель "Палас".

Комментарий:
В знаменитом стихотворении Э.По ворон сидел на бюсте Паллады (англ.
"Pallas").

Источник:
Квентин П. Подозрительные обстоятельства // Зарубежный детектив. Т. 3. -
М.: Голос, 1991. С. 252.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 6:
Одна из радиостанций Огайо объявила о конкурсе, главный приз в котором -
бесплатная пластическая операция, в результате которой победительница
приобретет внешнее сходство с Бритни Спирс. Для того чтобы участвовать в
конкурсе, нужно отвечать нескольким условиям. Во-первых, быть гражданкой
США. Во-вторых, быть совершеннолетней (по американским законам - 21
год). А каково было третье условие?

Ответ:
Иметь (хотя бы минимальное) сходство с Бритни Спирс.

Источник:
   1. http://www.gazeta.ru/brittn.shtml
   2. "Знаете ли Вы, что...", 06.02.2001 г.

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 7:
Лингвистический вопрос. По свидетельству Фаины Раневской, Анна Ахматова
однажды сказала об одном известном писателе: "О моей смерти он расскажет
в (два слова пропущено), извинится, что куда-то опоздал, потому что
трамвай задавил Ахматову...". Восстановите пропущенные слова.

Ответ:
"... придаточном предложении...".

Источник:
Раневская Ф. Судьба - шлюха. - М., 2003. С. 71.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 8:
[Чтецу: кавычки при слове "мероприятие" читать.]
   14 марта 1926 года, в связи с некруглой годовщиной этого
"мероприятия", девяти его участникам была назначена персональная пенсия.
Предпринятая через шесть лет после первого "мероприятия" попытка
другого, подобного же по замыслу, закончилась иначе. Назовите самого
известного участника второго "мероприятия".

Ответ:
Александр Ульянов.

Комментарий:
Речь идет об участниках убийства императора Александра II и участниках
покушения на Александра III.

Источник:
Рассылка "Этот день в истории. 14 марта".

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 9:
В фильме Александра Птушко "Сказка о царе Салтане..." немало
замечательных режиссерских находок. Так, в одном из эпизодов царь Салтан
медленно загибает пальцы, с явным усилием что-то высчитывая. Какие две
строки он при этом произносит?

Ответ:
"И роди богатыря / Мне к исходу сентября...".

Источник:
Названный фильм.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 10:
В 1617 году всех проституток столицы свезли в отдельный городской
квартал, названный Ёсивара, и поместили под пристальный надзор полиции.
Девушкам (юдзё) было разрешено выходить из Ёсивара только в трех
случаях: для посещения врача, по вызову в суд и во время прогулки с
клиентом для... Для чего?

Ответ:
Для любования цветением сакуры.

Источник:
http://hentai.anime.dvdspecial.ru/geisha.shtml

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 11:
В русском фольклоре существует множество вариантов сказки про Колобка. В
одном из них Колобок, укатившись из дома, сначала встречается не с
зайцем, а с попом. В этом варианте, автор которого был явно не лишен
чувства юмора, песенка Колобка ("Я от дедушки ушел..." и т.д.)
заканчивается чуть иначе, чем мы привыкли с детства. Итак: "А от тебя,
поп...". Закончите цитату.

Ответ:
"... сам Бог велел уйти".

Зачет:
"... ей-богу, уйду".

Источник:
   1. Доклад известного филолога А.А. Кретова в Институте высших
гуманитарных исследований 3.02.2003 г.
   2. Русские сказки в записях и публикациях первой половины XIX века. -
М.-Л., 1961.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 12:
Как известно, в Америке действует много странных законов. Так, в
Кентукки женщинам при определенных обстоятельствах запрещается делать
НЕЧТО четыре и более раз. Возможно, именно поэтому в местных кинотеатрах
запрещен к показу некий фильм с участием Ким Бессинджер. Догадайтесь,
что это за фильм, и назовите запрещающее обстоятельство.

Ответ:
Один и тот же мужчина в качестве жениха.

Комментарий:
Запрещено выходить замуж за одного и того же мужчину. Фильм - "Привычка
жениться".

Источник:
http://love.list.ru/news/item/226.html?2500

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 13:
Как-то одна школьная учительница, войдя в класс, обнаружила, что дети
забрались на парты и подпрыгивают, при этом у каждого между ног
выглядывает у кого - тубус, у кого - линейка, у кого - учительская
указка, а у самого везучего - еще один предмет. Мы не спрашиваем вас,
какой предмет был между ног у самого везучего. Ответьте, чем занимались
дети.

Ответ:
Играли в квиддич.

Комментарий:
А у "самого везучего" - метла.

Источник:
Огонек, N 25 (4753), июнь 2002 г., стр.54 (статья Л. Яковлева
"АнтиПоттер").

Автор:
Мария Баранчикова (Москва)

Вопрос 14:
После аварии у берегов Испании танкера "Престиж" тысячи людей пришли
помочь ликвидировать последствия экологического бедствия. Все вы могли
видеть кадры, на которых добровольцы вычерпывают из воды густую липкую
грязь. Корреспондент НТВ назвал этих людей неологизмом, с точностью до
перестановки двух букв совпадающим с их статусом. Воспроизведите этот
неологизм.

Ответ:
Волнотеры.

Источник:
Передача на канале НТВ.

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 15:
Летом 1999 г. после опроса 6 тысяч французов был составлен список 50
лучших книг XX века. И хотя первое место в этом списке, конечно же,
заняла книга французского писателя, прозаик и критик Фредерик Бегбедер,
комментируя итоги опроса, не без иронии назвал ее победу "неприятной
новостью для ксенофобов". Назовите эту книгу и ее автора.

Ответ:
"Посторонний" А. Камю.

Зачет:
Принимается французское название книги ("L'etranger") и варианты
русского названия - "Чужой" и даже "Иностранец". Ответы без указания
автора НЕ ПРИНИМАЮТСЯ.

Комментарий:
Французское слово "etranger" значит не только "посторонний", но и
"иностранец, чужак".

Источник:
"Иностранная литература", N 4, 2002, с. 249.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 16:
Закончите тремя словами, одно из которых - частица, фразу, услышанную
автором вопроса по радио 20 марта 2003 г.: "Что это за мир, где лучший
исполнитель рэпа - белый, лучший игрок в гольф - черный, а немцы...?"

Ответ:
"... не хотят войны".

Зачет:
"... не хотят воевать".

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 17:
Названия их различаются всего одной буквой. ПЕРВЫМ не прочь полакомиться
многие гурманы, а ВТОРОЙ сам может съесть любого, не сильно
превосходящего его в размерах. Среди литературных героев ПЕРВЫХ вы вряд
ли вспомните, а вот имя самого известного ВТОРОГО вам наверняка
известно. Назовите это имя.

Ответ:
Рикки-Тикки-Тави.

Комментарий:
Лангусты и мангусты.

Источник:
   1. Киплинг Р. Рикки-Тикки-Тави, любое издание.
   2. Новый энциклопедический словарь. - М.: Большая Российская
энциклопедия, 2000. С. 610, 679.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 18:
Сообщение о ее безвременной кончине радио "Эхо Москвы" передало в День
святого Валентина - 14 февраля 2003 года. И это даже символично, видимо
все-таки "нет жизни без любви". Назовите имя почившей.

Ответ:
Долли (овечка).

Источник:
Радио "Эхо Москвы". 14 февраля 2003 года. Новости. 10-00.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Тур:
11 тур. Команда Алексея Коринского (Москва)

Дата:
17-May-2003

Вопрос 1:
Со слов самого Анатолия Чубайса большую часть своей ленинградской жизни
он прожил в районе именно этого проспекта. Какого?

Ответ:
Проспект Энергетиков.

Источник:
ТВ, "Школа злословия", "Культура", 21.04.03.

Автор:
Владимир Альперт (Москва)

Вопрос 2:
Рассказывают, что поэт Баратынский иногда использовал необычный
псевдоним. К первой букве фамилии он добавлял одну, две, три, а иногда
четыре... Если вы догадаетесь, чего, то сможете вспомнить того, кто
утверждал, что лучше, чтобы ИХ было на одну больше. Назовите исполненный
им танец.

Ответ:
Лезгинка.

Источник:
Литературная газета. 2000. N 8, с.10.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 3:
Эммануил Тобиаш, диктор "Маяка" Маргарита Иванова, выпускница института
связи Галина Галдина. В этом списке мог бы быть и Юрий Левитан, но он не
прошел кастинга. На какую службу, в отличие от трех вышеперечисленных,
не приняли Юрия Левитана?

Ответ:
Служба точного времени.

Комментарий:
В разные годы для прослушивания их голосов достаточно было набрать в
Москве телефонный номер 100.

Источник:
70-летие кафедры Радиовещания и электроакустики. - М.: МТУСИ, с. 66, 67.

Автор:
Алексей Коринский (Москва)

Вопрос 4:
Название этой мужской подмосковной команды - чемпиона России по
олимпийскому виду спорта - состоит из двух слов. Оно связывает русского
классика с одним из его произведений, взятым во множественном числе. Что
это за команда?

Ответ:
"Чеховские медведи".

Комментарий:
Гандбол, мужчины.

Источник:
Чехов А.П. Медведь (комедия-шутка), любое издание.

Автор:
Владимир Альперт (Москва)

Вопрос 5:
Финны говорили об этом: "Лиса хвостом снег метет". Норвежцы упоминали
щиты валькирий; неизвестный лондонец в 1661 году усмотрел "гору в форме
быка, медведя, льва и слона". А в штате Аляска в случае этого отели
оказывают туристам платную услугу. В чем она состоит?

Ответ:
Разбудить туристов.

Комментарий:
В случае северного сияния.

Источник:
Ридерз дайджест, апрель 2003 года, с. 66.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 6:
Второй родился на 96 с небольшим лет позже первого и прожил почти на год
дольше. Он писал восторженно как о первом, так и о его родном городе:
   "И - силой развеселою горда -
   Ты в пляс пошла раскатом - лесом, лугом...
   И хлопают в ладоши города,
   Вокруг тебя усевшись полукругом".
   А первый упрекал родной город второго в существенном недостатке. Чего
бы Вы думали?

Ответ:
Воды.

Источник:
   1. Пушкин А.С. Собр. Соч. т. 4 (1975 г.), с. 172.
   2. Багрицкий Э. Стихотворения. - Пермь, 1986. С. 67.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 7:
На своей картине, написанной за два года до смерти, умудренный жизнью
Альбрехт Дюрер изобразил четверых апостолов. Молодой Иоанн в красном
плаще стоит рядом с пожилым, усталым Петром; свирепый Марк - с
настороженным недобрым Павлом. Существует воспоминание одного из друзей
и соратников Дюрера о замысле художника приписать каждому апостолу некую
характеристику. Назовите характеристику, данную Дюрером Марку, одним
словом.

Ответ:
Холерик.

Комментарий:
Четыре темперамента.

Источник:
Ионина Н.А. 100 великих картин. - М., 2001. С. 109.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 8:
Совершая поездку по США, Ильф и Петров безоговорочно восхищались,
пожалуй, лишь автомобильными дорогами. Однако в одном из американских
городов им все-таки довелось прокатиться по плохой дороге, на которой
попадались и лужа, и ухабы. Что пришлось посетить сатирикам, чтобы
проехаться по такой дороге?

Ответ:
Автомобильный завод Форда (в Дирборне).

Зачет:
Автомобильный завод.

Комментарий:
Дорога была испытательная.

Источник:
Ильф И., Петров Е. Собр. Соч. Т. 4. - М., 1961, с. 141-142.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 9:
В древнерусских текстах можно встретить слово, которое иногда имело
значение "простота, скромность", а иногда - "прощение". Если в этом
слове ударение поставить на другой слог, то мы получим современное
слово, означающее предмет домашнего обихода. Назовите этот предмет.

Ответ:
Простыня.

Источник:
Откупщиков Ю.В. К истокам слова. - М.: Просвещение, 1986. С. 45-46.

Автор:
Владимир Альперт (Москва)

Вопрос 10:
Марсель Марсо, находясь с визитом в Советском Союзе, побывал в гостях у
Аркадия Райкина. Константин Райкин, рассказывая об этом посещении,
вспоминал, что после некоторой разведки боем его отец и гость из Франции
нашли способ для качественного общения друг с другом. Обескураженная
переводчица молча наблюдала за диалогом великих артистов. А на каком
языке проходило это общение?

Ответ:
На иврите.

Источник:
ТВ.

Автор:
Владимир Альперт (Москва)

Вопрос 11:
Подобно Ромео и Джульетте они принадлежат к разным семействам. Несмотря
на царственное имя, он порой выступал в роли помощника, хотя, судя по
имени, помощницей полагалось быть ей. Назовите их.

Ответ:
Кот Базилио и Лиса Алиса.

Источник:
Суперанская А.В. Как вас зовут. - М.: Наука, 1966. С. 76, 85.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 12:
Война. Фронт. Свинец. Порох. Эти понятия были использованы в качестве
словообразующих для описания ИХ, временнЫх. Еще одно слово,
использованное с той же целью дважды, начинается с той же буквы и имеет
ту же длину, что и слово, используемое в качестве словообразующего для
описания ИХ, географических. Назовите и ИХ, и ОБА упоминаемых в вопросе
слова.

Ответ:
Сороковые, рок, рев.

Источник:
Самойлов Давид. Стихотворение "Сороковые".

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 13:
Репортер газеты "МК", который писал об Октябрьской железной дороге,
очевидно, получил информацию на слух. Иначе не объяснить, почему
скромная железнодорожная станция в Ростовской области в его репортаже
преобразилась в питерский вокзал, в то время как Финляндский вокзал из
Санкт-Петербурга вовсе пропал. Какой вокзал с легкой руки репортера
появился вместо него?

Ответ:
Цимлянский.

Источник:
   1. МК. 16.04.2003, стр. 1.
   2. ТВ.

Автор:
Алексей Коринский и Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 14:
Льюис Кэрролл, как известно, был заядлым фотографом. А что он советовал
сфотографировать, чтобы впоследствии получить превосходную фотографию?

Ответ:
Восход.

Комментарий:
Сначала снять восход, а потом к восходной фотографии приставить "пре-".

Источник:
Кэрролл Л. Логическая игра. - М.: Наука, 1991. С. 145.

Автор:
Алексей Коринский (Москва)

Вопрос 15:
По одной из версий, первоначально это слово обозначало некие заведения,
возникшие при университетах средневековой Германии и оказывавшие
определенного рода услуги жителям городов. Перекочевав в Англию и
Францию, это слово, в результате замены в нем одной гласной буквы на
другую, приобрело несколько другое значение. Этим словом стали
обозначать аналогичные заведения, но оказывающие весь комплекс услуг
этого рода. Какая буква на какую была заменена?

Ответ:
I на Y.

Комментарий:
Poliklinik в немецком и polyclinic, polyclinique, соответственно.

Источник:
Откупщиков Ю.В. Очерки по этимологии. - СПб: Изд-во С.-Петерб. ун-та,
2001. С. 140-143.

Автор:
Галина Наумова (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 16:
По сообщению одной из центральных газет, 15 апреля с. г. исполнилось 55
лет исполнительнице запоминающейся роли в фильме "Кавказская пленница".
Данная работа не единственная ее роль в кино. Совсем недавно она
снималась в сериале "Спецназ". Мы не будем спрашивать, какая роль была у
нее в "Спецназе", скажите, кого играла она в "Кавказской пленнице"?

Ответ:
Ослика.

Источник:
КП от 26.04.2003, стр. 11.

Автор:
Алексей Коринский (Москва)

Вопрос 17:
(pic: 20020039.jpg)
   Перед вами плакат английских "зеленых". С чем призван вести борьбу
этот плакат?

Ответ:
Пошив адидасовской спортивной обуви из шкуры кенгуру.

Автор:
Владимир Альперт (Москва)

Вопрос 18:
(pic: 20020040.jpg)
   Перед вами Сертификат. Попробуйте догадаться, какое слово заменено
знаком вопроса?

Ответ:
Компетентности.

Источник:
Сертификат компетентности эксперта N РОСС RU.0001.33011303.

Автор:
Владимир Альперт (Москва)

Тур:
12 тур. Команда Ирины Баяндиной (Новосибирск)

Дата:
17-May-2003

Вопрос 1:
(pic: 20020041.jpg)
   Перед вами фрагмент искусственно смоделированной картинки, взятой
нами из журнала "Вокруг света". Диаметр "маленького" шарика - 1390
километров. Ваша задача - догадаться, что иллюстрирует эта картинка, и
сказать, что представляет из себя "маленький" шарик. А помочь вам в этом
может "Союз...", известный с 1618 года благодаря деятельности
знаменитого дипломата.

Ответ:
Это ВСЯ ВОДА Земли (океанов, морей, озер, рек, грунтовые воды и вся
вода, содержащаяся в обеих ледяных шапках и в атмосфере). [При ответе
"вода" требовать уточнения.]

Источник:
Вокруг света. 2003. N 4 (2751), с.10.

Автор:
Галина Наумова и Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 2:
(pic: 20020042.jpg)
   Перед вами - обложка DVD-диска знаменитой русской комедии,
переведенной на английский. Слова, которые мы убрали из ее переводного
названия, одновременно являются названием другого знаменитого фильма,
снятого в США в 1985 году. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Назад в будущее" (Back to the Future).

Источник:
http://images.amazon.com/images/P/B0000714AX.01.LZZZZZZZ.jpg (27.04.03)

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 3:
(pic: 20020043.jpg)
   На карикатуре Артема Попова мы заменили многоточиями начало и конец
одного слова. Восстановите это слово целиком.

Ответ:
ЭксГИБДДционист.

Источник:
http://fns.nspu.ru/art/img/7.jpg (29.04.03)

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 4:
Персонаж одной из книг Мартина Гарднера - хозяин табачной фабрики по
фамилии King. Как звучит его фамилия в русском переводе, мы вам не
скажем. А каково его имя в оригинальном тексте, если в переводе оно
звучит как Неку?

Ответ:
Nosmo.

Комментарий:
Nosmo King, в переводе - Неку Рите.

Источник:
   1. Гарднер М. Есть идея. - М.: Мир, 1982, с. 279.
   2. Gardner M. Aha! Insight Scientific American, Inc / W.H.Freeman and
Company. San Francisco, 1978.
   3. http://www.enc.org/resources/records/full/0,1240,006742,00.shtm

Автор:
Сергей Аракчеев (Новосибирск)

Вопрос 5:
Колдун с Саракша и Изя Кацман из Города, находящегося неизвестно где, не
сговариваясь, использовали почти синонимичные сочетания из трех слов,
причем второй - к некоему объекту, только кажущемуся реальным и
называемому обычно двумя словами. Маяковский, напротив, назвал этими
двумя словами нечто вполне реальное, но тут же дал синоним, состоящий из
одного слова. Какого?

Ответ:
Моссовет.

Комментарий:
Колдун: "нетерпение потревоженной совести" (1). Изя: "бред
взбудораженной совести", или Красное здание (2). Маяковский: "В красное
здание на заседание. Сидите, не совейте в моем Моссовете" (3).

Источник:
   1. Стругацкие А. и Б. Обитаемый остров (любое издание).
   2. Стругацкие А. и Б. Град обреченный (любое издание).
   3. Маяковский В.В. Хорошо! (любое издание).

Автор:
Сергей Аракчеев (Новосибирск)

Вопрос 6:
Гуляя по Оксфорду, автор вопроса наткнулся на надпись по-русски: "Нельзя
объять необъятное" - и тут же вспомнил об одном письме. Назовите имя
адресата этого письма.

Ответ:
Ваня.

Комментарий:
"Ах, милый Ваня, я гуляю по Парижу... В общественном парижском туалете
есть надписи на русском языке".

Источник:
   1. Личный опыт (есть подтверждающая видеозапись).
   2. Высоцкий В. Письмо к другу, или Зарисовка о Париже
(http://lib.ru/WYSOCKIJ/v75.txt).

Автор:
Сергей Аракчеев (Новосибирск)

Вопрос 7:
Один из них - не самый большой, но достаточно известный - вовсе не
называется Белым. А самый большой из них - родина тех, кто вовсе не
называются... Как именно, вы ответите через минуту, если учтете, что
один из этих последних - не самый знаменитый, но очень известный - вовсе
не называется Звездой.

Ответ:
"Жуками".

Комментарий:
Первые "они" - Британские острова. Остров Wight - не White, Beatles - не
Beetles, а Ringo Starr - не Star. По логике вопроса ответ должен
даваться на русском языке.

Источник:
Общеизвестно.

Автор:
Сергей Аракчеев (Новосибирск)

Вопрос 8:
Незадолго до увольнения с поста тренера "Барселоны" Луи Ван Галь
шокировал болельщиков, перепутав каталонского певца Хоана Мануэля
Серрата с Пласидо Доминго. На эту ошибку, возможно, не обратили бы
внимания, если бы не два произведения из репертуара певцов. Назовите
оба.

Ответ:
Гимн "Барселоны" и гимн мадридского "Реала".

Источник:
Спорт-Экспресс, 20.01.2003, с. 7
(http://www.sport-express.ru/art.shtml?61763)

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 9:
"Энциклопедия Кирилла и Мефодия" упоминает четырех таких людей.
Александр Владимирович - неоднократный олимпийский чемпион, Александр
Николаевич - историк-славянофил. Назовите отчество
Александра-изобретателя и отчество Александра-писателя.

Ответ:
Степанович и Серафимович.

Комментарий:
Эти четверо - Александры Поповы.

Источник:
КМ 2001, статьи "ПОПОВ Александр Владимирович", "ПОПОВ Александр
Николаевич", "ПОПОВ Александр Степанович", "СЕРАФИМОВИЧ Александр
Серафимович".

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 10:
По словам Ярослава Голованова, ЭТИМ является Тюра-Там для космодрома
Байконур. ЭТО может помочь тем, кто не отличается хорошей памятью.
Известное выражение связывает ЭТО и процесс, следствием которого может
стать возвращение ЭТОГО. Назовите этот процесс.

Ответ:
Развод.

Комментарий:
Тюра-Там - девичья фамилия Байконура. Пользователям почтовых сервисов
типа mail.ru, забывших пароль почтового ящика, предлагается ответить на
"секретный вопрос", один из них - "девичья фамилия вашей матери".
Выражение - "развод и девичья фамилия".

Источник:
Голованов Я. Заметки вашего современника. Т. 2. - М.: Доброе слово,
2001. С. 111.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 11:
Дети называют эту даму палиндромическим именем из двух слов. Первое
слово - также палиндром. Второе - искаженное отчество, однако автор
вопроса в детстве была уверена, что это прозвище, отражающее пристрастие
к чистоте. Назовите объект неустанной заботы этой дамы.

Ответ:
Поросята.

Комментарий:
Анна Ванна.

Источник:
Стихотворение Л. Квитко "Анна Ванна" в переводе С. Михалкова
(http://www.posidelkino.ru/pigsty/literature/kvitkol.htm)

Автор:
Татьяна Кукина (Новосибирск)

Вопрос 12:
Как утверждается в стихотворении Вадима Сидура, у людей некоей
специальности есть главный вопрос. Варианты ответа на него: сильная,
слабая, раздваивающаяся, веерообразная, капающая. Назовите эту
специальность.

Ответ:
Уролог.

Комментарий:
Вопрос: "Как струя?".

Источник:
Сидур В. Самая счастливая осень: Сборник стихов. - М., 1990.

Автор:
Виктор Гулевич (Новосибирск)

Вопрос 13:
После разгрома Наполеона страны-победительницы собрались на Конгресс в
Вене. При непосредственной поддержке Александра I официальный Париж
представлял известный вам дюк Ришелье. Рассказывая об этом факте, Леонид
Парфенов произнес фразу, созвучную той, что была сказана более чем за
200 лет до описываемых событий, заменив в ней последнее слово.
Воспроизведите фразу тележурналиста.

Ответ:
"Париж стоит Одессы".

Комментарий:
Было: "Париж стоит мессы".

Источник:
"Российская история. Александр I". Часть II. НТВ. 15 мая 2003 г.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 14:
В телевизионных рейтингах Гэллапа за 4-10 марта 2002 года третье место в
московском рейтинге фильмов и пятнадцатое в общероссийском рейтинге
развлекательных программ отличаются, по сути, лишь числом. Назовите
фильм или программу.

Ответ:
Фильм - "Чего хотят женщины", ток-шоу - "Что хочет женщина".

Комментарий:
Начало марта указано в вопросе совсем не зря.

Источник:
"Итоги", 19 марта 2002, с. 58-59.

Автор:
Павел Петров (Новосибирск)

Вопрос 15:
Внимание, черный ящик!
   Практически в каждом учреждении (во всяком случае, автору вопроса
неизвестны исключения) есть то, что обозначается неким словом. От этого
слова французский язык образовал уменьшительное. Оно может быть
применено с некоторой натяжкой к черному ящику, но мы применяем его к
содержимому ящика. Так что же внутри?

Ответ:
Кассета.

Комментарий:
В любом учреждении сотрудники получают зарплату, а для этого есть касса.
Французское слово "cassette" переводится как "шкатулка" или "ящичек".

Источник:
Любой французско-русский словарь.

Автор:
Виктор Гулевич (Новосибирск)

Вопрос 16:
Борис Штерн, противопоставляя хорошую живопись плохой, в качестве
хорошего художника назвал знаменитого француза, а в качестве плохого -
привел фамилию с русским "корнем", отличающуюся от французской одной
буквой. Назовите обе фамилии.

Ответ:
Ренуар и Хренуар.

Источник:
Штерн Б. Сказки змея Горыныча. - М.: АСТ, 2002. С. 636.

Автор:
Татьяна Кукина (Новосибирск)

Вопрос 17:
(pic: 20020044.jpg)
   На рисунке Артема Попова мы заменили вопросительным знаком фразу,
которую многие из вас, скорее всего, неоднократно видели как на русском,
так и на иностранном языке. Воспроизведите эту фразу по-русски или
по-английски.

Ответ:
Press any key [пресс эни ки] или "Нажмите любую клавишу".

Источник:
http://image.websib.ru/04/visitor/popov/pic/32.jpg

Автор:
Александр Ескевич (Новосибирск)

Вопрос 18:
   ВО, МАЙК, Я - ИКС!
   КОБА, ВОН!
   НУ, ...!
   Догадавшись, какими двумя словами объединены эти три строки,
закончите третью строчку именем собственным.

Ответ:
Пит.

Комментарий:
Строки - анаграммы фамилий: Маяковский, Набоков, Путин. Объединяющие
слова: "Владимир Владимирович".

Источник:
НЭС, статьи "Маяковский", "Набоков", "Путин".

Автор:
Сергей Аракчеев (Новосибирск)

