Чемпионат:
XV Телефонный чемпионат. Суперлига

Дата:
00-000-2003

Тур:
1 тур. Команда Ольги Чепановой (Самара)

Дата:
13-Dec-2003

Вопрос 1:
Для современных авторов юмористической фантастики нет ничего святого.
Фамилия какого классика философии в одной из книг нашего
соотечественника была использована в качестве разрушительного огненного
заклинания?

Ответ:
Фейербах.

Источник:
Первухина Н. Имя для ведьмы. http://www.fenzin.org/lib/or/pervuh.htm

Автор:
Наталья Реброва (Самара)

Вопрос 2:
В книге "5 таинственных К" персонажами являются животные, но действуют
они, как люди. Например, гусеница, совершившая преступление,
оправдывалась своей чертой характера, благодаря которой гусеницу легко
обмануть. А черта эта, по словам гусеницы, происходит от ее места
жительства. Назовите точно, где живет гусеница?

Ответ:
На иве.

Комментарий:
"Я существо наивное, на иве живу".

Источник:
Константиновский М. 5 таинственных К. - М.: Искусство, 1990. - С. 12.

Автор:
Наталья Реброва (Самара)

Вопрос 3:
В романе Михаила Успенского "Дорогой товарищ король" описывается
галлюциногенный корень, который люди искусства закладывают за кадык в
целях получения творческой стимуляции. Воспроизведите абсолютно точно
название этого растения, состоящее из двух русских слов.

Ответ:
Закадычный корешок.

Источник:
Успенский М. Семь разговоров в Атлантиде. - СПб.: Азбука-классика, 2001.
- С. 68.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 4:
В конце прошлого века группа хакеров, регулярно взламывавших сети,
оставляла подпись 8lgm. Как придумал расшифровывать буквы lgm один
системный администратор, если из этой расшифровки следовало, что хакеры
являются то ли результатом опьянения, то ли персонажами фэнтези?

Ответ:
Маленькие зеленые человечки (little green men).

Источник:
Дрейфус Сьюлетт. Компьютерный андеграунд. - Екатеринбург: У-Фактория,
2003. - С. 211.

Автор:
Наталья Реброва и Андрей Ребров (Самара)

Вопрос 5:
Как-то раз беседовали между собой мальтийские рыцари. Среди них был
рыцарь по имени Самсон, в отличие от своего библейского тезки, крайне
тщедушный и маленького роста. Один из рыцарей, желая над ним посмеяться,
заявил: "Что нам бояться турок, когда между нами есть Самсон, который
один перебьет целое войско!" Все засмеялись, а Самсон отвечал обидчику:
"Конечно, перебью, но только для этого мне нужна..." Закончите фразу
абсолютно точно двумя словами.

Ответ:
"Ваша челюсть".

Комментарий:
Самсон побил филистимлян ослиной челюстью.

Источник:
Всемирное остроумие. - Дубна: Издательский центр "Феникс", 1995. - С.
336.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Единственный известный нам короткий полет ПЕРВОГО был осуществлен с
помощью воздушного шара и закончился падением с высоты. ВТОРОМУ удалось
взлететь значительно выше, однако последний его полет продолжался, увы,
ненамного дольше, чем полет ПЕРВОГО, и завершился трагедией. В вашем
ответе должны быть названы и ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ, причем одним именем
собственным.

Ответ:
Челленджер.

Комментарий:
Профессор Челленджер пытался (неудачно) покинуть свой Затерянный мир на
воздушном шарике. Космический аппарат "Челленджер" взорвался после 73
секунд полета.

Источник:
   1. Дойл А.К. Затерянный мир. Собрание сочинений в 8 тт. Т. 8. - М.:
Правда - Библиотека "Огонек", 1966. - С. 293-294.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003. 10 CD. Ст. "Спейс
шаттл".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
В постбиблейском иврите слово "шалом" было причастием, означавшим
"проникающий", "просачивающийся". В современном иврите это слово имеет
еще одно значение. В этом значении словом "шалом" можно было в разные
моменты их жизни охарактеризовать и Паниковского, и Вечного Жида из
рассказа Остапа Бендера, да и самого Остапа. Мы не просим вас сказать,
какое слово мы заменили словом "шалом". Дайте перевод его современного
значения двумя словами.

Ответ:
Нарушитель границы.

Комментарий:
Паниковский нарушил границу участка, отведенного ему по сухаревской
конвенции. Вечный Жид перешел границу России, а Бендер сделал это в
обратном направлении, хотя и быстро вернулся обратно. Словом "шалом"
заменено слово "мистанэн".

Источник:
   1. Айхенвальд А.Ю. Современный иврит. - М.: Наука, Главная редакция
восточной литературы, 1990. - С. 102.
   2. Иврит-русский словарь. Тель-Авив: Рольник - М.: Русский язык,
1992. - С. 234.
   3. Ильф И., Петров Е. Золотой теленок. - М.: Правда, 1989. - С. 22,
29, 327, 409.

Автор:
Наталья Реброва (Самара)

Вопрос 8:
Некий Мартенвиль вел во время якобинского террора во Франции деятельную
противореволюционную агитацию. Он был схвачен и предстал перед
революционным судом. Председатель крикнул: "Подойди сюда, гражданин де
Мартенвиль!" Тот ответил: "Мое имя Мартенвиль, а не де Мартенвиль; вы
забываете, господин председатель, что ваша обязанность состоит не в том,
чтобы (пропуск) людей, а чтобы (пропуск) их!" Восстановите пропущенные
глаголы-антонимы.

Ответ:
Удлинять, укорачивать.

Источник:
Всемирное остроумие. - Дубна: Издательский центр "Феникс", 1995. - С.
157.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
У некоторых толкунчиков - насекомых отряда двукрылых - самцы делают
самке любопытный свадебный подарок размером примерно в собственный рост,
изготавливая его из шелковой нити, выделяемой специальной железой. С
точки зрения биологов подарок интересен тем, что не несет никакой
полезной функции и используется только как свадебный дар любимой.
Назовите этот предмет.

Ответ:
Воздушный шарик.

Комментарий:
Ключевые слова "примерно в собственный рост", "полезной", "любимой"
должны были ассоциативно навести на Пятачка, дарившего Иа воздушный
шарик.

Источник:
Секреты природы. - Ридерз дайджест, 1999. - С. 279.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
В каталоге профессий Новочеркасского центра занятости населения между
"заместителем" и "инженером" находится слово, обозначающее профессию,
представитель которой работает на одном из станков шлифовальной группы.
Человек, для которого это слово в другом своем значении стало прозвищем,
обозначен как автор в названии произведения древнерусской литературы.
Назовите этого человека.

Ответ:
Даниил Заточник.

Источник:
   1. http://www.job.novoch.ru/vacancy_user.shtml (просмотрено 19.11.02)
   2. СЭС, ст. "Заточный станок", "Моление Даниила Заточника".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Заполните пропуск в стихотворении Александра Кушнера:
   "И тень ложится на лицо нам,
   Мы узнаем, прищуря глаз,
   Винтовку, винт авиационный
   И, кажется, противогаз.
   Как имя вымершего бога,
   Читаем: (пропуск),
   За ним воздушная тревога
   И ночи зимние за ним".

Ответ:
ОСОАВИАХИМ.

Комментарий:
Общество содействия обороне, авиации и химическому строительству.

Источник:
Звезда. 2003. N 8, с. 208-209.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 12:
Немецкий телеканал ZDF составил некий список, вызвавший протесты со
стороны некоторых стран. В него попали: В.А.Моцарт, Й.Гайдн, З.Фрейд,
Н.Коперник. А в список кого?

Ответ:
Великих немцев.

Комментарий:
Представители телеканала объяснили это тем, что границы Германии в
течение столетий неоднократно менялись.

Источник:
Итоги. 2003. N 33, с. 3.

Автор:
Евгений Пономаренко (Краснодар) [Оргкомитет]

Вопрос 13:
В одном из рассказов Пелевина герой отдыхает, глядя на НИХ - больших,
умных, мрачных, умеющих планировать со стен на пол. Назван этот вид
сочетанием из двух слов, которое всего на одну букву отличается от героя
многочисленных современных анекдотов. Воспроизведите эти два слова и
назовите ИХ.

Ответ:
Новый прусский, тараканы.

Источник:
Пелевин В. Нижняя тундра, последняя страница (у автора электронный
вариант).

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван) [Оргкомитет]

Вопрос 14:
ОН буквально несется вперед, проникая повсюду в мгновение ока, но,
встретив блистающую ЕЕ, ОН, должно быть в порыве счастья, становится
семью очевидными. Остальные же его ипостаси продолжают скрываться от
глаз. А теперь назовите ЕЕ.

Ответ:
Призма.

Комментарий:
ОН - луч света, который после встречи с линзой разлагается на цвета
видимого спектра и остальные, скрытые от человеческого глаза, например,
ультрафиолет.

Источник:
Учебник физики. Раздел "Оптика".

Автор:
Ольга Семенова (Ереван) [Оргкомитет]

Вопрос 15:
Многие из литературных анекдотов, приписываемых Даниилу Хармсу,
начинаются с того, что Гоголь переодевается в Пушкина. В одном из таких
анекдотов повторяются события библейской истории, в которой участвуют
два брата. Назовите третьего героя этого анекдота, также знаменитого
литератора.

Ответ:
Державин.

Комментарий:
"Однажды Гоголь переоделся Пушкиным и пришел в гости к Державину,
Гавриле Романычу. Старик, уверенный, что перед ним и впрямь Пушкин,
сходя в гроб, благословил его". Иаков получил отцовское благословение,
притворившись своим старшим братом Исавом.

Источник:
   1. Хармс Д. Вещь. / Сост. С. Тавастшерна. - СПб.: Амфора, 2000. - С.
319.
   2. Быт. Гл. 27.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 16:
(pic: 20030065.gif)
   По сути, они - одноразовые. Их проклинал еще Ганнибал во время своего
перехода через Альпы. И сейчас именно Альпы наиболее сильно от них
страдают, главным образом вследствие своей перенаселенности. А эмблема
одной из них находится сейчас перед вами. Назовите их.

Ответ:
Лавины.

Комментарий:
Клуб НХЛ "Colorado Avalanche".

Источник:
   1. Санин В. Белое проклятие. - М.: Советский писатель, 1989 г.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003. 10 CD. Ст. "Колорадо
Эвеланш".

Автор:
Алексей Маркин (Самара)

Вопрос 17:
(pic: 20030066.gif)
   Птицу, изображенную на рисунке, охотник может обнаружить в высокой
траве по своеобразному отрывистому крику "дерг-дерг". Автору не удалось
обнаружить данных о продолжительности ее жизни: вероятно, она составляет
10-15 лет, как у многих луговых птиц. Однако можно встретить информацию
о по крайней мере одном представителе этого вида, который дожил до
возраста примерно втрое большего. Во сколько же именно лет был оценен
его возраст?

Ответ:
40.

Комментарий:
За "дерг-дерг" птица получила название дергач. Другое название дергача,
как известно, коростель. Имеется в виду палиндром "Коростелю лет сорок".

Источник:
Жизнь животных. В 6 тт. Т. 5. - М.: Просвещение, 1970. - С. 260, 261.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 18:
(pic: 20030067.gif)
   Представьте, что эти восемь карточек лежат перед вами на столе. Сумма
цифр в первом столбце - 19, во втором - 20. Поменяв местами всего две
карточки, добейтесь, чтобы сумма в обоих столбцах была одинаковой. Если
вам это удалось, то скажите, как это сделать.

Ответ:
Поменять 9 и 8, перевернув девятку.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Тур:
2 тур. Команда Александра Мизинова (Казань)

Дата:
13-Dec-2003

Вопрос 1:
(pic: 20030068.jpg)
   Чьи портреты должны быть вместо знаков вопроса?

Ответ:
Пушкин и Лермонтов.

Комментарий:
На рисунке - портреты Сергея Александровича Есенина, Аркадия Петровича
Гайдара и Петра Аркадьевича Столыпина, Михаила Васильевича Ломоносова и
Василия Михайловича Пескова, а также портрет Юрия Михайловича Лотмана.
Правильными считаются ответы, из которых ясно, что речь идет об
Александре Сергеевиче и Михаиле Юрьевиче.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 2:
(pic: 20030069.jpg)
   То, что вы видите перед собой, стало прозвищем трех разных людей с
одинаковым именем. Назовите того, кто сам получил это имя в качестве
прозвища.

Ответ:
Апостол Павел.

Источник:
   1. http://www.superstars.ru/cgi/show.exe?Num=394&Get=All&Item=
   2. Николай Леонов. Трактир на Пятницкой. Любое издание.
   3. http://bure.nm.ru/
   4. http://warrax.croco.net/Satan/Books/zenon/24.htm
   5. http://www.arya.ru/biblio/sviatich/hrist/hrist3.htm
   6. http://www.cyprusadvertiser.com/article.asp?id=48

Автор:
Владимир Бройда (Казань)

Вопрос 3:
(pic: 20030070.gif)
   Каждая из этих фигур при одном прочтении может означать
административную единицу на Украине в XVI-XVIII вв., а при другом -
архитектурный термин - горизонтальный прямоугольный выступ.
Воспроизведите оба прочтения.

Ответ:
Полк и полка.

Комментарий:
На рисунке изображены половинки буквы "К" - пол-К, либо пол-Ка,
соответственно.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003. 10 CD.

Автор:
Екатерина Пахомова (Казань)

Вопрос 4:
Не всем известно, сколько детей было у Соломона, но то, что они были,
это факт. Также известно, что сына Соломона звали Моисей, это тоже факт.
Как известно, судьба у Моисея была непростой. Он прожил бурную жизнь,
пока его не убил Лев. В честь Моисея получила название некая группа
людей, позже это было название реки, а еще позднее - название животного.
Что это за животное?

Ответ:
Барс.

Комментарий:
Речь об Урицком. СК им Урицкого - потом Итиль - потом Ак Барс.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 5:
Благодаря А и при помощи Б мы узнали о В (и даже о "ввв", только это
другие "в"). Если вы что-нибудь в чем-нибудь понимаете, расшифруйте
"ввв".

Ответ:
Все-все-все.

Комментарий:
Алан Александр Милн создал образ Винни-Пуха, Борис Заходер перевел его
на русский язык. В - Винни-Пух, ввв - все-все-все. "Если вы что-нибудь в
чем-нибудь понимаете" и "только это другие "в" - завуалированные цитаты
из книги (соответственно, "Если я что-нибудь в чем-нибудь понимаю" и
"Это же был другой тирлим-бом-бом").

Источник:
Милн А.А. Винни-Пух и все-все-все. В пер. Б.Заходера. Любое издание.

Автор:
Екатерина Пахомова (Казань)

Вопрос 6:
В книге "Кулинарный мидраш" различным блюдам как европейской, так и
еврейской кухни даются оригинальные названия, так или иначе связанные и
с самим блюдом, и с судьбой еврейского народа. Например, суфле из манной
крупы называется "Сорок лет в пустыне", а красный борщ - "Троцкий". А
вот название, которое получили обычные пельмени, представляет собой
слово, образованное от названий двух российских рек. Как же называются
пельмени?

Ответ:
"Биробиджан".

Комментарий:
Пельмени у нас какие? Сибирские... Название города Биробиджан было
образовано от рек Бира и Биджан, у слияния которых он стоит.

Источник:
   1. Кулинарный мидраш 5761 (2000-2001). Джойнт: 2000. 10 февраля.
   2. БСЭ, ст. "Биробиджан".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
У подавляющего большинства стран мира этот параметр равен четырем. А вот
у одного азиатского королевства он равен пяти. Назовите этот параметр.

Ответ:
Количество углов у флага.

Комментарий:
Непал имеет довольно нетривиальную форму флага. Углов у этого флага, во
всяком случае, пять.

Источник:
Флаги мира. Плакат. - М.: ООО "Лабиринт пресс", 2003.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Эти два объекта являются самыми большими в своем роде, хотя с берега
одного из них можно увидеть "берег" другого. А вот по глубине они
довольно сильно отличаются. Названия же их по смыслу и вовсе
противоположны. Назовите оба объекта.

Ответ:
Тихий Океан и Океан Бурь на Луне.

Автор:
Булат Акберов (Казань)

Вопрос 9:
ПЕРВЫЕ в свое время превратили спор в пустую, хитроумную, кажущуюся
мудрость. Если в их названии заменить третью букву, получатся ВТОРЫЕ -
неофициальное обозначение обладателей известной награды. Если у ВТОРЫХ
заменить уже первую букву, получатся ТРЕТЬИ, представители одного из
течений авангардизма. Назовите представителя ТРЕТЬИХ, родившегося в 1869
году.

Ответ:
Анри Матисс.

Комментарий:
ПЕРВЫЕ - софисты, ВТОРЫЕ - "совисты", ТРЕТЬИ - фовисты.

Источник:
   1. Философский энциклопедический словарь. - М.: Инфра-М, 1997. - Ст.
"Софисты".
   2. Оксфордская иллюстрированная энциклопедия. Т.5 - М.: Инфра-М,
Искусство, 2001. - Ст. "Фовисты".
   3. БЭС, ст. "Матисс Анри".

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 10:
Автору вопроса достаточно регулярно приходится путешествовать: быстро и
на большие расстояния. Однажды автор заметил достаточно обычную надпись:
"Do not step behind this line" ("Не пересекайте эту линию"). Однако
сочетание момента, когда эта надпись была замечена, и места, где она
находилась, оказалось весьма забавным и вызвало у автора много смутных
ассоциаций на Пана Кляксу и Старика Хоттабыча. Мы не просим вас сказать,
где находилась эта надпись, скажите, о чем было вокальное произведение,
исполненное в положении, противоположном положению этой надписи?

Ответ:
О чем-то.

Комментарий:
Надпись находилась на крыле самолета и, видимо, была предназначена для
технического персонала, чтобы они не наступали на какие-то нежные части
крыла. Однако на высоте 10000 метров надпись выглядит весьма забавно и
напоминает (хотя и смутно) о сказочниках, которые появлялись на крыле
самолета во время полета. Соответственно, под крылом самолета о чем-то
пело зеленое море тайги.

Автор:
Владимир Бройда (Казань)

Вопрос 11:
Многие думают до сих пор, что название этого патогенного паразита
произошло от зараженной рыбы лосося. Если вы догадались, о чем идет
речь, то вам не составит труда назвать фамилию ветеринара,
первооткрывателя паразита.

Ответ:
Салмон.

Комментарий:
Честь открытия сальмонеллы принадлежит ветеринару Салмону; англ. salmon
- лосось.

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван) [Оргкомитет]

Вопрос 12:
Один из героев Г.Л.Олди рассказывает семейное предание о том, как во
время великой засухи его предок сохранил (поил и кормил) любимую лозу
бога вина, за что он сам и все его потомки были хорошо награждены.
Уважение к богу вина осталось в роду, поэтому, хотя эту историю и много
лет рассказывают всем желающим, один момент рассказчики стараются обойти
стороной. Какой?

Ответ:
То, каким образом он кормил и поил эту лозу :))

Источник:
Олди Г.Л. Путь меча. Любое издание.

Автор:
Владимир Бройда (Казань)

Вопрос 13:
С одной стороны - Афганистан, Боливия, Латвия, Литва. С другой -
Израиль, Мавритания, Сьерра-Леоне, Тонга, Украина. Догадавшись, по
какому признаку объединены эти государства в такие списки, ответьте,
какое государство Океании должно входить в оба списка?

Ответ:
Вануату.

Комментарий:
В первом списке названия государств, у которых по крайней мере две
первых буквы совпадают с названиями их уникальных денежных единиц, во
втором - названия стран, у которых совпадают две последние буквы с их
уникальными денежными единицами: Афганистан - афгани, Боливия -
боливиано, Латвия - лат, Литва - лит, Израиль - шекель, Мавритания -
угия, Сьерра-Леоне - леоне, Тонга - паанга, Украина - гривна.
Соответственно, Вануату - вату.

Источник:
БЭС. - М.: Науч. изд-во "Большая Российская энциклопедия", СПб.: Норинт,
2002. - С. 1440-1441.

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 14:
Граф Разумовский как-то раз жаловался графу Ростопчину, что никак не
может найти предлог для выселения одной семьи из флигеля своего дома.
Ростопчин сразу же предложил остроумное решение в своем стиле.
Неизвестно, применил ли Разумовский эту идею на практике. А примерно
2360 лет назад у человека, имя которого мы вам не скажем, родилась
схожая идея. Согласно легенде, он смог реализовать эту идею только
потому, что в это же время родился... Кто?

Ответ:
Александр Македонский.

Комментарий:
Ростопчин был большой шутник, вот он и предложил поджечь флигель, ну а
потом и Москву жгли по его приказу. А в 356 году до н.э. Герострат (имя
которого мы в вопросе не сказали, ибо его запретили произносить) поджег
храм Артемиды в Эфесе. По легенде Артемида не уберегла свой храм, потому
что в эту ночь помогала родиться Александру и была занята.

Источник:
   1. Окуджава Б.Ш. Свидание с Бонапартом. - М.: Советский писатель,
1985. - С. 108.
   2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003. 10 CD. Ст.
"Александр Македонский", "Герострат".
   3. Плутарх. Избранные жизнеописания. Т. 2. - М.: Правда, 1986. - С.
363.

Автор:
Виль Кадырметов (Казань)

Вопрос 15:
Лишь недавно это завершилось в Великобритании - в отдаленной валлийской
деревушке. А много раньше, и вовсе не в Великобритании, это было
составной частью известной суммы. Назовите двумя словами то, отсутствие
чего в Великобритании не позволяет ей иметь всю сумму целиком.

Ответ:
"Советская власть".

Комментарий:
"Коммунизм - это есть советская власть плюс электрификация всей страны".

Источник:
http://news.battery.ru/theme/science/?from_m=smail&newsId

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 16:
Впервые этот подвиг был совершен группой людей у себя на родине. Через
20 лет другая группа людей, вдохновленная деянием своих старших братьев,
повторила этот подвиг, на этот раз у себя по соседству, причем даже сами
соседи не смогли им в этом помешать. Однако этот успех стал для них
лебединой песней, а вот соседи разгорячились и еще через 20 лет даже
перекрыли достижение своих обидчиков. Назовите этих двух соседей.

Ответ:
Уругвай, Бразилия.

Комментарий:
В первый раз уругвайцы стали чемпионами мира в 1930 году в Уругвае, во
второй раз - в 1950-м - в Бразилии (победив бразильцев) и больше
чемпионами не становились. А вот Бразилия в 1970 году стала чемпионом
мира уже в третий раз.

Источник:
Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия, 2003. 10 CD. Ст. "Футбол".

Автор:
Ленар Кадыров (Казань)

Вопрос 17:
В этом слове есть название спиртного напитка, но не того, который
получил его в честь грузчиков. Два раза в этом слове встречается одна и
та же нота, и всего лишь один раз - египетский бог. То, что обозначает
это слово, многие искали где-то далеко, а сейчас то, что обозначает это
слово, есть во многих городах России. Назовите это слово.

Ответ:
Эльдорадо.

Автор:
Александр Мизинов (Казань)

Вопрос 18:
На вопрос о том, чем отличаются системные администраторы от
дрессировщиков, компьютерный отдел армянского радио ответил, что среди
сисадминов круче тот, у которого больше прав, а среди дрессировщиков...
Закончите ответ армянского радио.

Ответ:
Круче тот, у которого больше лев.

Источник:
www.computery.ru/upgrade/numbers/2003/111/must_111.htm

Автор:
Андрей Ситников (Тюмень) [Оргкомитет]

Тур:
3 тур. Команда Ильи Самсонова (Тель-Авив)

Дата:
10-Jan-2004

Вопрос 1:
Известный сатирик как-то признался, что пишет ИХ сам. В НИХ "заключена"
титулованная особа. Назовите другую титулованную особу, благодаря
которой один из НИХ появился у первой главы известной русской
"энциклопедии". Не советуем вам торопиться с ответом.

Ответ:
Князь Вяземский.

Комментарий:
М.Жванецкий, по его словам, эпиграфы пишет сам. "И жить торопится, и
чувствовать спешит", Князь Вяземский. "Евгений Онегин", по словам
В.Г.Белинского, есть "энциклопедия русской жизни".

Источник:
   1. Пушкин А.С. Евгений Онегин. Любое издание.
   2. Жванецкий М. Одесса, рассказ. Любое издание.
   3. http://viktory.virtualave.net/page_13.htm

Автор:
Олег Лейбман и Илья Самсонов (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Гете так изящно описал историю развития европейской цивилизации:
"Потребовалось около полутора тысяч лет, прежде чем 1-е породили 2-го".
Следует заметить, что, по некоторым источникам, фамилия 2-го происходит
от названия 1-х. Назовите и 1-х, и 2-го.

Ответ:
И.В.Гете и готы.

Источник:
   1. Каганская М. Столкновение культур. Газета "Окна" от 17.06.01.
   2. Smith J.S. Genesis of Some German Names. - London, 1976.

Автор:
Илья Самсонов (Тель-Авив)

Вопрос 3:
"Смеющийся Джо и его Медицинский Оркестр", "Фред и его Невероятный
Баран, Сжимающий Благодарные Аэропланы". Примерно такие реальные и
выдуманные названия звучали в одном интервью. А еще в этом интервью
прозвучала специфическая фамилия. Какая?

Ответ:
Пеппер.

Источник:
Антология Битлз-6.

Автор:
Михаил Юцис (Тель-Авив)

Вопрос 4:
В жаргоне шахматистов есть такое выражение - "поставить короля на b1".
Обозначает оно не слишком приятное явление. О чем же идет речь?

Ответ:
О трех поражениях подряд.

Комментарий:
На b1 белый король ставится при длинной рокировке. Длинная рокировка в
классической шахматной нотации обозначается 0-0-0. Три нуля подряд - три
поражения в турнирной таблице.
   ПРИМЕЧАНИЕ. Здесь, к сожалению, на стадии подготовки и редактирования
пакета была допущена техническая ошибка; должно было быть "поставить
короля на c1".

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 5:
В этом вопросе речь пойдет о старинном ритуале, который если и
исполняется в наше время, то с некоторыми изменениями. Мы не спрашиваем,
где проводился данный ритуал, скажите только, кто и когда должен был
нагишом залезть в одну ванну с монархом и поцеловать его в плечо?

Ответ:
Кавалеры ордена Бани - при вступлении в орден.

Комментарий:
Когда Британией правила королева, ее место в ванне занимал один из
придворных.

Источник:
Эриксон К. Мария Кровавая, пер. Л.Г.Мордуховича. - М.: АСТ, 2001.

Автор:
Валентин Исраэлит (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Слышали ли вы когда-нибудь о "гибриде" лошади и льва? Не смейтесь, мы
утверждаем, что таковой существовал. Более того, целая группа живых
существ обязана ему всемирной славой. Их-то вам и предстоит назвать.

Ответ:
Паяцы.

Комментарий:
Речь идет об итальянском композиторе Руджеро Леонкавалло (Leoncavallo) и
его знаменитой опере "Паяцы".

Автор:
Михаил Юцис (Тель-Авив)

Вопрос 7:
В курсовой работе автора вопроса, посвященной известному эпизоду Второй
мировой войны, название одной из глав является компиляцией прозвища
легендарного военачальника и аристократической забавы. Назовите фамилию
этого военачальника.

Ответ:
Роммель.

Комментарий:
Аристократическая забава - "охота на лис", генерала-фельдмаршала Роммеля
называли "лисом пустыни"; глава, посвященная противостоянию Э.Роммеля и
Б.Л.Монтгомери под Эль-Аламейном, называлась "Охота на лиса пустыни".

Источник:
Самсонов И.Н. Дипломатия и стратегия в 1942-1943 годах. 1996. :)

Автор:
Илья Самсонов (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Не так давно этот человек оказался в центре внимания многих российских
средств массовой информации. В одном из многочисленных интервью он
заметил, что в России ему, видимо, придется взбираться на скалу, а не
идти вверх по лестнице. Назовите этого человека.

Ответ:
Невио Скала, новый тренер московского "Спартака".

Комментарий:
Из интервью:
   ВОПРОС: Ваша фамилия в переводе с итальянского означает "лестница". В
русском языке тоже есть слово - скала. Не находите ли некоего символа в
этом совпадении.
   ОТВЕТ: В смысле, что мне предстоит в России карабкаться по скале, а
не подниматься по лестнице?

Источник:
http://www.sports.ru/today/soccer/news/95500000000018486.html

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Существует немало различных календарей - от сотворения мира, от
Рождества Христова, от Хиджры и т.д. А вот поэт Эзра Паунд предлагал
альтернативное летосчисление, в котором точкой отсчета является 30
октября 1921 года, а к последующим датам прибавляются латинские буквы
p.s.U. (большое). Расшифруйте эти буквы.

Ответ:
"После написания "Улисса".

Комментарий:
"Закончена она [книга] была 29 октября 1921 г., и этот день мы можем
считать датой окончания романа. Сам Джойс с неким округлением говорил,
что "Улисс" был начат 1 марта и кончен 30 октября, в день рождения Эзры
Паунда". Паунд считал "Улисса" началом совершенно новой эпохи в истории
мировой литературы, да и культуры вообще.

Источник:
   1. http://joyce.msk.ru/horuj.htm
   2. Уилсон Р.А. Моя жизнь после смерти, стр. 104.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Этот человек исповедует одну из крупнейших мировых религий. Будучи
монахом, он занимает уникальную пожизненную должность в иерархии одного
из направлений этой религии. Преемника на эту должность иногда трудно
найти; того, кто занимает ее сейчас, искали несколько лет. Его
обязанность - хранить реликвию, которая священна также для другой
древней религии. Он никогда не покидает места, где хранится реликвия. Мы
не спрашиваем, кто он, назовите реликвию.

Ответ:
Ковчег Завета.

Комментарий:
У эфиопских христиан существует много легенд по этому поводу; по одной
из них, Ковчег был вывезен из Иерусалимского храма в 600 году до
Рождества Христова, так как была опасность его осквернения царем,
принявшим язычество. В течение 200 лет святыня охранялась
ортодоксальными евреями в Египте, а позже оказалась в Эфиопии. В 370
году от Рождества Христова Ковчег был перенесен в королевский город
Аксум (к принявшему христианство королю), где он хранится и по сей день.
Никто не хочет занимать должность хранителя Ковчега, поэтому и
приходится долго искать. Последний несколько лет скрывался в горах.

Источник:
http://anomalia.narod.ru/photo2/197.htm

Автор:
Дмитрий Фрадис (Тель-Авив)

Вопрос 11:
В ранце русского солдата XIX века должен был находиться строго
регламентированный набор вещей. Сами солдаты в шутку называли этот набор
"ПЕРВЫМ и ВТОРЫМ". Часто утверждают, что ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ в общем-то
равноценны. Назовите ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ.

Ответ:
Шило, мыло.

Комментарий:
Еще точнее - "шильце и мыльце". Имеется в виду известная идиома "менять
шило на мыло".

Источник:
Толстой Л.Н. Собр. соч. Т. 4. - 1979. - С. 144.

Автор:
Игорь Колмаков (Тель-Авив)

Вопрос 12:
Судьба этого полководца полна загадок. Различные историки оспаривали
дату рождения, социальное происхождение, дату и обстоятельства смерти,
семейное положение, наличие потомков и т.д. А выдающийся советский
генетик Владимир Эфроимсон оспорил даже и то, что является едва ли не
уникальным отличительным признаком этого военачальника. Ответьте
максимально конкретно: что же оспорил Эфроимсон?

Ответ:
Пол Жанны д'Арк.

Комментарий:
Существуют гипотезы, что Жанна была не крестьянкой, а дворянкой по
рождению, или даже внебрачной дочерью королевы Изабеллы Баварской и
герцога Луи Орлеанского. После казни Жанны объявилось несколько женщин,
выдававших себя за спасшуюся Жанну; одна из них была признана городом
Орлеаном, братьями и многими соратниками Орлеанской Девы, включая
маршала Жиля де Рэ, вышла замуж за дворянина Робера д'Армуаза, родила
двоих сыновей. Изобличена парижским парламентом и, возможно, королем
Карлом как самозванка; но учитывая политические соображения, это не
исключает ее подлинности. В.П.Эфроимсон считал, что Жанна д'Арк была
псевдогермафродитом - генетическим мужчиной, больным синдромом Морриса.

Источник:
   1. О гипотезе В.П.Эфроимсона:
   http://www.akdi.ru/id/izdania/chudo/nomer/1.htm
   http://7days.belta.by/7days.nsf/last/CC710635DD469AA842256D0800404EB1?OpenDocument
   http://istina.rin.ru/cgi-bin/print.pl?sait=1&id=60
   2. Об остальном: http://aespada.narod.ru/tajna.htm#arc
   http://teen.fio.ru/news.php?n=4451&c=812
   http://www.1september.ru/ru/his/2002/05/4.htm

Автор:
Валентин Исраэлит (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Стыдливый японский скрипач, волосатый как паук, стал пленником
привидения из-за горошины. В этом предложении их восемь, а то, что из
них делается, долгие годы было неликвидом в магазинах Советского Союза.
Назовите их.

Ответ:
Крабы.

Источник:
   1. http://www.fish-net.ru/fishing/2000kvoti_k4.shtml
   2. http://npvr.chat.ru/texts/krab.htm
   3. http://bio.1september.ru/article.php?ID=199902004
   4. http://www.internevod.com/rus/academy/bio/k_raki/decapoda.shtml

Автор:
Дмитрий Фрадис и Михаил Фрадис (Тель-Авив)

Вопрос 14:
Задавая вопрос министру штата о запланированных мерах по ограничению
потребления воды, г-жа Мэйуолд, член палаты собраний Южной Австралии,
употребила некое слово. Спикер палаты сделал ей замечание. Оказалось,
что в первом регламенте первого парламента Южной Австралии существует
особый запрет на употребление этого слова при общении с представителями
исполнительной власти, и этот запрет пока никто не отменял. Назовите это
слово.

Ответ:
"Пожалуйста".

Комментарий:
Представители законодательной власти не должны "упрашивать"
представителей исполнительной власти.

Источник:
Коммерсант-власть. 2003. N 42, с. 44.

Автор:
Евгений Пономаренко (Краснодар) [Оргкомитет]

Вопрос 15:
(pic: 20030071.jpg)
   Не вдаваясь в детали этого рисунка, скажите, как называются духи, в
рекламе которых он был использован.

Ответ:
Poison.

Комментарий:
Если посмотреть на рисунок издали, можно увидеть череп.

Автор:
Александр Шапиро (Тель-Авив)

Вопрос 16:
(pic: 20030072.jpg)
   Перед вами - доска для круговых шахмат. В этих шахматах фигуры ходят
в основном так же, как в традиционных. Однако есть один дополнительный
запрет, касающийся ладей и ферзей. Какой?

Ответ:
Ладья или ферзь не может, совершив круг, закончить ход на исходной
клетке.

Источник:
http://www.chessvariants.com/shape.dir/circular.html

Автор:
Михаил Юцис (Тель-Авив)

Вопрос 17:
|  1. Америка    д) дом
|  2. Англия     е) еда
|  3. Китай      ж) жена
|  4. Россия     з) зарплата
   Образовав от слов первого столбца прилагательные и соединив их со
словами из второго, можно получить четыре комбинации, которые, согласно
шутке, вознесут к небесам от счастья и другие четыре комбинации,
которые, наоборот, ввергнут в пучину страданий. Назовите и первую. и
вторую четверку.

Ответ:
ПЕРВАЯ - 1-з, 2-д, 3-е, 4-ж; ВТОРАЯ - 1-ж, 2-е, 3-д, 4-з.

Комментарий:
"Рай на земле - это американская зарплата, английский дом, китайская еда
и русская жена. Ад на земле - это американская жена, английская еда,
китайский дом и русская зарплата." (А.Инин)

Источник:
   1. Комсомольская правда. 2003. 30 декабря, с. 28.
   2. http://aforizmi.narod.ru/happy.html

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 18:
(pic: 20030073.jpg)
   Уважаемые знатоки! Какой привычный атрибут некоторых, в том числе
юмористических, интернет-сайтов находится в нижней части картинки?

Ответ:
Кнопка "отправить другу".

Источник:
http://anekdotov.net/pic/etiket2/index-page-133.html

Автор:
Михаил Фрадис (Тель-Авив)

Тур:
4 тур. Команда Игоря Сафронова (Санкт-Петербург)

Дата:
10-Jan-2004

Вопрос 1:
Телерепортаж канала НТВ о встрече этого партийного лидера с известным
музыкантом был озаглавлен при помощи пяти букв. Причем первая совпадала
с четвертой, вторая - с пятой. Назовите партийного лидера.

Ответ:
Борис Грызлов.

Комментарий:
"БГ и БГ".

Источник:
"Страна и мир", НТВ, 29.10.2003.

Автор:
Евгений Пономаренко и Екатерина Карпенко (Краснодар) [Оргкомитет]

Вопрос 2:
Студенты Массачусетского технологического института создали список из
десяти самых ненужных изобретений. Первые три места занимают
водоотталкивающее полотенце, звуконепроницаемый микрофон и форточка для
подводной лодки. А на четвертом месте находится то, что высоко ценят все
без исключения знатоки - книга. Как вы думаете, книга о чем попала в
список самых ненужных изобретений?

Ответ:
Книга о том, как научиться читать самостоятельно.

Источник:
Газета.ru, 5.12.2003, 20:41.

Автор:
Игорь Сафронов (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Вопрос задает Антон Мирошниченко. Однажды мои 13-летние дети, вернувшись
из школы, радостно сказали, что на уроке ОБЖ проходили газ, который
называется так же, как имя дедушки одной из их одноклассниц. Дети,
конечно, были не совсем правы, но что с них взять. Догадавшись, как
зовут дедушку, назовите должность того, кто умер в 1993 году и имел
порядковый номер два.

Ответ:
Католикос (Васген II).

Источник:
   1. Личные наблюдения.
   2. http://mparchiv.narod.ru/mono/monodialog.html

Автор:
Антон Мирошниченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Недавно открылся весьма необычный сервис доставки сообщений. Плата
довольно высока: пять долларов за слово, а доставку никто не
гарантирует. Сообщение наизусть заучивает специальный "курьер",
удовлетворяющий весьма специфическому требованию. Какому?

Ответ:
"Курьеры" - смертельно больные.

Зачет:
Люди, которые должны скоро умереть.

Источник:
   1. http://www.afterlifetelegrams.com
   2. "Компьютерра", 7/2003, стр. 10.

Автор:
Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
ЕГО часто ищут. Мы тоже решили ЕГО найти, обратившись к базе вопросов
интернет-клуба. Оказалось, что ОН - это и бог, и Шариков, и Троцкий, и
Москва, и многое другое. А многие петербургские знатоки и без всякого
поиска знают, что капитан нашей команды Игорь Сафронов - тоже ОН.
Назовите ЕГО.

Ответ:
ИКС.

Комментарий:
Игорь Константинович Сафронов часто подписывается просто "ИКС".

Источник:
db.chgk.info

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Как-то раз, гуляя по вечернему Петергофу, авторы вопроса стали
свидетелями закрытия парка. Туристы разъехались, а фонтаны выключили.
Только один фонтан продолжал обреченно лить воду, полностью соответствуя
своему названию. А как он называется?

Ответ:
"Данаида".

Комментарий:
В наказание за убийство Данаиды в Аиде вечно наполняют водой бездонную
бочку.

Источник:
   1. Личные наблюдения авторов вопроса.
   2. БСЭ, статья "Данаиды".

Автор:
Наталия Хараг и Сергей Валерьевич Григорьев (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Этот участник многих знаменитых процессов прожил около шестидесяти семи
лет, что на семнадцать лет превышает анаграмму его фамилии. Назовите его
фамилию.

Ответ:
Плевако.

Комментарий:
Полвека.

Источник:
http://www.rusvest.ru/?s&12&28-2003

Автор:
Юрий Выменец (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В романе Вениамина Каверина "Два капитана" украинские студентки
оставляют раненых главных героев - Григорьева и Ромашова - "в маленькой
мокрой осиновой роще", после чего Ромашов (цитата) "стал ныть", говоря,
что надо было сделать ЭТО с одной из студенток. Что предложил Ромашов?

Ответ:
Взять девушку в заложники.

Комментарий:
Зрители и актеры мюзикла "Норд-ост", поставленного по мотивам этого
романа, стали заложниками в октябре 2002 года.

Источник:
Каверин В. Два капитана. Любое издание, глава "Никто не узнает".

Автор:
Наталия Хараг (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20030074.jpg)
   Перед вами две страницы рукописи, хранящейся в делах Кабинета Петра
Великого. Называется она "Изъявление о...". Заполните пропуск
существительным женского рода (естественно, в нужном падеже).

Ответ:
Химии.

Источник:
Химия, вечно обновляющаяся. - М.: Знание, 1980. - С. 10.

Автор:
Галина Наумова (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 10:
(pic: 20030075.gif)
   Представьте, что перед вами спички. Ваша задача - переложить две из
них таким образом, чтобы равенство можно было счесть верным с точностью
до сотых.

Ответ:
Минус становится знаком деления, а последняя спичка из XXIII превращает
двойку в число "пи".

Автор:
Гай Кузнецов (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 11:
(pic: 20030076.jpg)
   Перед вами картина известного художника. Обычно изображение красного
неба на ней трактовалось как плод его фантазии. Профессор физики и
астрономии Дональд Олсон поделился своими догадками относительно
красного цвета неба, которые оказались более реалистичными и
приземленными. Так какое же событие повлияло на выбор цвета неба
художником?

Ответ:
Извержение вулкана Кракатау.

Комментарий:
Воспоминания о всполохах в небе над Норвегией после извержения вулкана
Кракатау в 1883-84 гг. Картина написана в 1893 году.

Источник:
   1. Власть. 2003. N 49, с. 52.
   2. Картина Эдварда Мунка "Крик".
   3. http://www.arthistory.ru/munk.htm

Автор:
Антон Мирошниченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20030077.gif)
   В книге Филипа Картера и Кена Рассела "Развивайте интеллект"
приводятся примеры ребусов на нестандартное мышление. На картинке вы
видите три примера таких ребусов. Первый расшифровывается как "Угловая
комната", второй - как "длинные руки". Какими двумя словами
расшифровывается третий ребус, если за это, по правилам пляжного
волейбола, можно потерять подачу?

Ответ:
Неправильное поведение.

Источник:
   1. Картер Ф., Рассел К. Развивайте интеллект. - М.: АСТ Астрель,
2003. - С. 16-17.
   2. http://www.volley.ru/ru/publications/publication3.asp#n23
   3. Правила пляжного волейбола. Глава 7. Пункт 23.2.2.

Автор:
Игорь Сафронов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
По данным Генри Петроски, американского инженера, автора книги "История
карандаша", впервые карандаши "Кохинор" желтого цвета стала делать
знаменитая чешская фирма "Хартмуд и компания" в 1890-х годах. Автор
считает, что желтый цвет карандаша был выбран неслучайно. В-третьих,
немаловажно, что яркий цвет бросается в глаза и его легко найти,
во-вторых, желтый цвет подчеркивал восточное происхождение графита, а
лучший графит добывался в Азии. Но, во-первых, выбор цвета был
обусловлен исторической символикой. Какой?

Ответ:
Родовыми цветами Габсбургов.

Комментарий:
Родовой флаг Габсбургов: желтый - карандаш, черный - графит. Чехия в ту
пору относилась к Австрии.

Источник:
   1. Наука и жизнь. 2003. N 9, с. 64.
   2. Иванов К.А. Флаги государств мира. - М.: Транспорт, 1971. - С. 95.

Автор:
Игорь Сафронов и Антон Мирошниченко (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
29 октября 2003 года в Большом концертном зале "Октябрьский" ветераны
отмечали 85-ю годовщину ВЛКСМ. В программе были поздравление губернатора
Санкт-Петербурга, песни Иосифа Кобзона. Но с особым нетерпением и
блеском в глазах ветераны ждали обещанное шоу от академии Лесгафта. К их
удивлению оно оказалось всего лишь уличным хип-хопом. Виной
неоправдавшихся ожиданий была досадная опечатка в программе концерта,
которая заключалась всего-навсего в замене одной буквы на другую.
Назовите через минуту оба названия.

Ответ:
Стрип-шоу и стрит-шоу.

Источник:
МК в Питере. 2003. N 49, с. 2.

Автор:
Игорь Сафронов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Из Красной книги США в 1985 году был исключен пеликан бурый, в 1994 году
- кит серый, в 2001 году - казарка канадская (алеутская разновидность).
А в 2003 году, в связи с достижением ими численности пяти тысяч, было
решено исключить из Красной книги США еще одно животное. Мы, при
употреблении названия этого животного во множественном числе, как,
например, делал и Высоцкий, обычно добавляем "постыдное" прилагательное.
Какое?

Ответ:
Позорные (волкИ).

Источник:
   1. Наука и жизнь. 2003. N 9, с. 52.
   2. Высоцкий В. Роман о девочках. Любое издание. ("- Нате, волки
позорные, берите всех, - и совал шпанцирей и монахов опешившим врагам
своим. Еще он успевал вставить, обиженно хныкая: - Сами только взяли по
120 у Шурика Малюшеки).
   3. Ожегов С.И. Толковый словарь русского языка. Любое издание, ст.
"Позорный".

Автор:
Игорь Сафронов (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Автором этого выражения считают Карла Маркса, который заявлял о своей
неприязни к этому. В начале XX века так нередко называли
индивидуалистические настроения в области искусства. Например, Л.Толстой
говорил о наличии этого у М.Горького. Это выражение также можно было
прочесть в передовой статье "Правды" от 10 июля. А у нас оно
ассоциируется в первую очередь с одним из последователей автора
выражения. Процитируйте это выражение из двух слов.

Ответ:
Культ личности.

Источник:
Душенко К.В. Словарь современных цитат. - М., 2002. - С. 539.

Автор:
Евгений Пономаренко (Краснодар) [Оргкомитет]

Вопрос 17:
Поговаривают, что композитор Максим Дунаевский оказался в списке
кандидатов в депутаты Государственной Думы РФ от Аграрной партии России
благодаря одной своей песне с крайне актуальным для электората рефреном.
Процитируйте две строчки этого рефрена.

Ответ:
"Полгода плохая погода, полгода совсем никуда".

Источник:
Коммерсант-Власть. N 40/2003, с. 23.

Автор:
Евгений Пономаренко (Краснодар) [Оргкомитет]

Вопрос 18:
Газета "Петербург-экспресс" накануне нового 2003 года устроила серию
розыгрышей для питерских звезд. Заголовок отчета об этом отличался от
названия известной комедии всего одной буквой. Ее добавление привело к
образованию нового существительного сленгового характера. Как выглядели
три последних слова газетного заголовка?

Ответ:
С легким впаром!

Источник:
"Петербург-экспресс" + "Комсомольская правда". 30.12.2003, с. 1, 10-11.

Автор:
Леонид Климович (Гомель) [Оргкомитет]

Тур:
5 тур. Команда Дмитрия Славина (Долгопрудный)

Дата:
07-Feb-2004

Вопрос 1:
(pic: 20030078.jpg)
   Восстановите слово, вырезанное нами из картинки (там, где белая
полоса под словами "Русское общество для выделки и продажи...").

Ответ:
Пороха.

Источник:
www.davno.ru, коллекция плакатов.

Автор:
Николай Шляхов (Долгопрудный)

Вопрос 2:
(pic: 20030079.jpg)
   Перед вами рисунок, взятый из детской энциклопедии. На нем изображен
один из второстепенных героев произведения братьев Стругацких. А через
минуту назовите фамилию человека, родившегося в первой половине XIX века
в городе Эдинбург и имеющего непосредственное отношение к этому рисунку.

Ответ:
Максвелл (изображен демон Максвелла).

Источник:
Энциклопедия для детей "Аванта плюс". Т. 16. Ч. 1. Физика. - М., 2000. -
С. 144.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 3:
(pic: 20030080.jpg)
   В первой строке двустишия, принадлежащего поэту серебряного века,
говорится об агрегатах, изображенных на картинке, и о производимом этими
агрегатами шуме. Во второй строке сообщается о совершении некой операции
по шумоизоляции жилища. Назовите материал, при помощи которого эта
операция производилась.

Ответ:
Войлок.

Комментарий:
Агрегаты - локомобили. У Гумилева есть двустишие:
   Слышен свист и вой локомобилей.
   Дверь лингвисты войлоком обили.
   (Т.н. панторифма, т.е. рифма, охватывающая сразу несколько слов.)
Известно в разных вариантах, но вой локомобилей и обивание войлоком
присутствуют во всех. Иногда это двустишие приписывают Мандельштаму.

Источник:
http://nauka.relis.ru/50/9711/50711088.htm

Автор:
Егор Тимошенко (Томск)

Вопрос 4:
(pic: 20030081.jpg)
   На приведенном фото - памятник. Называется он "Пустая (пропуск)".
Вспомнив о невинных жертвах 1933 года, восстановите пропущенное нами
слово в названии памятника.

Ответ:
Библиотека.

Комментарий:
Памятник расположен на Бабельплатц - площади, где нацисты в 1933 году
сжигали книги; архитектор - Миша Улльман.

Источник:
http://www.chgs.umn.edu/Visual___Artistic_Resources/Public_Holocaust_Memorials/Berlin_Memorials/berlin_memorials.html

Автор:
Александр Кинёв (Москва)

Вопрос 5:
В словарь Вебстера новой редакции было внесено слово (пять букв,
последние три - job), которое определяется как "низкооплачиваемая,
бесперспективная работа". Узнав об этом, одна мировая корпорация тут же
заявила протест, расценив это как "плевок в лицо 12 миллионам мужчин и
женщин". Назовите эту компанию.

Ответ:
Макдональдс.

Комментарий:
Слово McJob.

Источник:
   1. http://news.bbc.co.uk/2/hi/americas/3255883.stm
   2. http://www.theregister.co.uk/content/6/33926.html

Автор:
Александр Кинёв (Москва)

Вопрос 6:
Оба события произошли во вторник, второе - ровно через 28 лет после
первого. В результате второго погибло 3022 человека. Официальные жертвы
последствий первого - 3196 человек, хотя многие считают, что погибло на
порядок больше. Оба произошли в одной части света, в крупнейших городах
своих стран. Назовите эти два города.

Ответ:
Нью-Йорк и Сантьяго-де-Чили (или просто Сантьяго).

Комментарий:
11 сентября 2001 года (разрушение башен-близнецов в Нью-Йорке) и 11
сентября 1973 года (военный переворот в Чили).

Источник:
Вокруг света, 9/2003, с. 178.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 7:
Хоккейный обозреватель газеты "Спорт-Экспресс" Слава Маламуд так
описывает одну их заокеанских хоккейных команд. "Нью-Йорк Рейнджерс", по
сути, хоккейное кладбище слонов. Звезды большие и маленькие,
почувствовав дряхление и немощь, приходят в этот клуб, чтобы погаснуть и
навеки увековечить себя в камне..." Через минуту назовите ТО, что
изображено на одном из вариантов хоккейного свитера этой команды, и ТО,
с чем за внешнее сходство сравнил это изображение Слава Маламуд.

Ответ:
Голова Статуи Свободы и голова Медузы Горгоны.

Комментарий:
Лучи кокошника как волосы-змеи.

Источник:
Спорт-Экспресс от 2.12.2003, с. 11.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 8:
Не так давно Виктор Черномырдин написал книгу под названием "Вызов".
Первоначально книга называлась "Вызов времени", но Виктор Степанович
сократил название, вспомнив историю одного своего соотечественника,
пожертвовавшего "жизнью" по просьбе Станиславского. Назовите двумя
словами то, что получилось в результате этой жертвы.

Ответ:
"На дне".

Комментарий:
Первоначально пьеса называлась "На дне жизни".

Источник:
Известия, 191/2003, с. 2.

Автор:
Андрей Марьянский (Долгопрудный)

Вопрос 9:
Американские ученые-климатологи, изучая древесные кольца, выяснили, что
с середины XV до середины XIX века в Европе случился так называемый
"малый ледниковый период". Долгие зимы и холодные лета замедляли рост
деревьев и делали древесину более плотной. Пик холода пришелся на так
называемый "минимум Маундера" - период минимальной солнечной активности
с 1645 до 1715 года. Секрет чьего творчества пытались разгадать
климатологи?

Ответ:
Антонио Страдивари.

Зачет:
Гварнери и другие работавшие в то время мастера кремонской школы.

Источник:
Subscribe.Ru от 15.12.03. Тайны и открытия. Выпуск 99, Новости и "О
шоколаде".

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 10:
Одна из этих картин появилась в 1863 году (во Франции), другую мир
увидел в 1938 году. Обе, несмотря на гениальность их создателей,
принесли авторам скандальную славу и назывались одинаково. Как именно?

Ответ:
Олимпия.

Комментарий:
Речь идет о картине Эдуарда Мане и документальном фильме Лени
Рифеншталь, посвященном Олимпийским играм в Берлине.

Источник:
   1. СЭС, ст. "Мане".
   2. Знамя. 2003, N 11, с. 221.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 11:
Французские физики, построив специальную машину, высчитали, что для
наиболее успешной попытки надо придать скорость 40 км в час и вращение
14 оборотов в секунду, не забыв про угол к поверхности в 20 градусов.
Книга Гиннесса сообщает о мировом рекорде, принадлежащем американцу: 38.
38 чего?

Ответ:
Блинов (прыжков камня над поверхностью воды).

Источник:
Subscribe.Ru, "Тайны и открытия", от 20.01.04, Выпуск 5, Новости и "О
наследницах Ванды".

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 12:
ШЕСТОЙ в этом списке младше ПЯТОГО на 12 лет и младше ЧЕТВЕРТОГО на 23
года. ПЯТЫЙ и ШЕСТОЙ родились всего в 300 км друг от друга в двух ныне
столицах соседних государств. Кроме факта их рождения, мы ничего
существенного об их судьбе более вам рассказать не сможем, не говоря уж
о ПЕРВОМ, ВТОРОМ и ТРЕТЬЕМ. А в ответе попросим назвать имя того, кого
принято считать наиболее близким к НУЛЕВОМУ.

Ответ:
Адам.

Комментарий:
Речь шла о ЧЕТЫРЕХмиллиардном (родился в 1976), ПЯТИмиллиардном (родился
в 1987 в Загребе) и ШЕСТИмиллиардном (родился в 1999 в Сараево) жителях
Земли.

Источник:
   1. ЧЕТВЕРТЫЙ: ya.ru, поиск по 4-миллиардный житель Земли - дата 1976.
   2. ПЯТЫЙ:
http://www.7days.ru/w3s.nsf/Archive/2000_125_news_text_zimin2.html
   3. ШЕСТОЙ: http://www.un.minsk.by/news/digest/october1999/2/

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 13:
ЭТО стало фамилией одного из героев современной русской литературы. По
мнению Аристотеля, изучить вопрос о том, существует это или нет, и в
каком виде, если существует, - дело физика. Гений эпохи Возрождения
считал, что это возникает там, где умирает надежда. А как назвали это
римляне?

Ответ:
Вакуум (речь шла о пустоте).

Источник:
   1. Энциклопедия для детей "Аванта плюс". Т. 16. Ч. 1. Физика. - М.,
2000. - С. 270.
   2. Пелевин В. Чапаев и Пустота. Любое издание.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 14:
Продолжив исследования, начатые еще Кеплером, советский физик Вейнберг
опубликовал в 1929 году работу, в которой говорил о невозможности их
консервирования. Веточки начинают разрушаться. Обламываются отходящие от
ядра нежные отростки. Деструктивный метаморфоз завершается спеканием. Не
последнюю роль в этих процессах играют водяные пары. Невозможности
консервирования чего была посвящена статья?

Ответ:
Снежинок.

Источник:
Эта обычная необычная вода. - М.: Знание, 1972. - С. 35.

Автор:
Галина Наумова (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 15:
Накануне визита в Англию Джорджа Буша в газете The Daily Mirror ["Дэйли
Миррор"] появился "Путеводитель по Великобритании для идиота",
призванный помочь американскому президенту не совершить во время визита
досадных ошибок. В каком численном показателе Буш, по мнению авторов
путеводителя, вполне мог ошибиться на девять?

Ответ:
В том, что "находится" в имени королевы.

Комментарий:
Она не Елизавета одиннадцатая, а Елизавета II - вторая.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=3987731

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 16:
(pic: 20030082.jpg)
   Перед вами схема путешествия, взятая из журнала "Вокруг света". Что
это за путешествие? Степень конкретизации важна.

Ответ:
Южного магнитного полюса.

Комментарий:
Т.к. обнаружился конфликт источников, то ответ "Северного магнитного
полюса" тоже принимается.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vsuser.exe/viewarticle?id=1823

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 17:
(pic: 20030083.jpg)
   На картинке изображено нечто через одну миллисекунду после начала...
После начала чего?

Ответ:
Начала ядерного взрыва.

Источник:
http://nuclear-weapons.nm.ru/theory/rope_tricks.htm

Автор:
Николай Шляхов (Долгопрудный)

Вопрос 18:
(pic: 20030084.gif)
   Перед вами рисунок, опубликованный в декабре 2001 года на одном из
сайтов города Курган. С рисунка мы сознательно убрали восемь символов,
четыре из которых могут быть обозначены буквой X, три - буквой Y и один
- буквой Z. Назовите символ, обозначенный буквой Z.

Ответ:
1.

Комментарий:
Дед Мороз, сидящий на 2002 году лошади, убивает 2001 год змеи.

Источник:
http://sovet.geraldika.ru/joke.php?id=11

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Тур:
6 тур. Команда Алексея Коринского (Москва)

Дата:
07-Feb-2004

Вопрос 1:
В одной из сказок Гофмана в селе Пряничном, стоящем на берегу Медовой
реки, живут красивые, но почему-то постоянно сердитые люди. Назовите
главную причину их раздражительности.

Ответ:
Зубная боль (от сладостей).

Источник:
Гофман Э.-Т.-А. Повести и рассказы. БВЛ. Т. 78. - М., 1967. - С. 511.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 2:
Весной и в начале лета 1941 года немцы пытались осуществить переброску
танковых частей к границам СССР в глубокой тайне. Танки шли по дорогам,
запретным для всех видов транспорта, и только ночью. А как пытались
бороться с характерным шумом от идущих танков?

Ответ:
Над дорогами летали тяжелые транспортные самолеты "Люфтганзы".

Источник:
Кожевников В. Щит и меч. Т. 1. - М., 1971. - С. 90.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 3:
Во всем мире нет ни одного такого памятника писателю или художнику,
кроме памятника Веласкесу в Испании. Но примерно 94 года назад
представители художественной интеллигенции предлагали почтить известного
россиянина таким памятником. С тех пор возведен не один памятник этому
человеку, но такого по-прежнему нет. Какой памятник предлагался и кому?

Ответ:
Льву Толстому - конный.

Источник:
Волошин М. Средоточье всех путей. - М., 1989.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 4:
Художник Суриков вспоминал, как в детстве ездил вместе с матерью в
санях, в Торгошинскую станицу. Мать не позволяла ребенку высовываться из
высоких саней, но он точно знал, едут ли они по замерзшему Енисею или
уже выехали на берег. Как он это определял?

Ответ:
По берегу сани шли ровно, а по Енисею дорога была бугристой (замерзая,
он ломал лед).

Источник:
Волошин М. Средоточье всех путей. - М., 1989. - С. 291.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 5:
Зачастую каланы не расстаются с плоским камнем, пряча его в складках
кожи. При необходимости калан всплывает, переворачивается на спину и
размещает камень на груди. Какую жизненно важную функцию он осуществляет
с помощью камня?

Ответ:
Ест (разбивая о камень ракушки).

Источник:
Ридерз дайджест. 1000 чудес природы. - Лондон, Нью-Йорк, Сидней, Москва.
- С. 87.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 6:
Согласно поэту Волошину, он развивался вместе с людьми и сам развивал
их. Он был и символом земной любви, рассекающей мир на "да" и "нет",
добро и зло, и исполнителем приговоров; его крестили и хоронили, пока он
не стал доктриной или ученым. Назовите его.

Ответ:
Меч.

Источник:
Волошин М. Средоточье всех путей. - М., 1989. - С. 156-159.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 7:
Легенда уверяет, что недруги Елены Глинской, матери Ивана Грозного,
прислали ей отравленную свяченую просфору. Маленький царь попросил у
матери кусочек. Царица задала няньке некий вопрос, после чего не дала
сыну просфоры, заменив ее пряником. Так остался жив Иван Васильевич. О
чем спросила царица няньку?

Ответ:
Ел ли что-нибудь царь?

Комментарий:
Свяченую просфору можно есть лишь натощак.

Источник:
Жданов Л. Третий Рим. Русь на переломе. - Харьков, 1991. - С. 76-77.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 8:
Александр Николаевич Островский был обижен: театральная дирекция не дала
ему права бесплатно посещать театры Москвы и Петербурга. "На плафоне
театра мне место есть, а в партере нет!" - сокрушался он, уверяя, что из
всех русских драматургов лишь к нему можно отнести эту фразу. Чем
объяснялось такое исключительное положение Островского?

Ответ:
Из всех драматургов лишь его изобразили на плафоне Мариинского театра
еще живым.

Источник:
Островский А.Н. Собр. соч. в 10 тт. Т. 10. - М., 1960. - С. 413.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 9:
   "Страх это? Горе? Раздумье? Иль что это?
   Новое близится, старое прожито...
   Прожито - отжито. Вынуто - выпито...
   Ти-та-та... та-та-та... та-та-та... ти-та-та...".
   Не спрашиваем ни автора, ни названия. Дайте ответ, на какой вопрос
отвечал автор хрестоматийного стихотворения, написанного в другой
стране, но в аналогичном месте. Хотя спрашивали вовсе не его.

Ответ:
"Кто строил эту железную дорогу?"

Источник:
   1. Волошин М. Средоточье всех путей. - М., 1989. - С. 14.
Стихотворение "В вагоне".
   2. Некрасов Н. "Железная дорога", любой сборник.

Автор:
Ирина Тюрикова (Москва)

Вопрос 10:
Уже несколько лет по финскому радио передаются выпуски новостей на этом
экзотическом для Финляндии языке. Здесь даже был выпущен диск с хитами
Элвиса Пресли, переведенными на этот язык. Назовите его.

Ответ:
Латынь.

Источник:
http://www.sreda-mag.ru/mag/17/30.phtml

Автор:
Борис Нейланд (Москва)

Вопрос 11:
Наладив в XIX в. в Калужской губернии выпуск листового стекла,
предприниматели столкнулись с проблемой его перевозки по тряским
дорогам. Пробовали на телегах - бьется. Тогда пришла идея использовать
для перевозки этих животных. Каких?

Ответ:
Верблюдов.

Комментарий:
Нагружали по листу с каждого бока и вели стекольные караваны на станцию;
местные жители вначале, крестясь, шарахались, а потом привыкли.

Источник:
http://www.aurora.ru/index_hist.htm

Автор:
Борис Нейланд (Москва)

Вопрос 12:
Накануне полета Ю.Гагарина Королев сказал ему: "В надежности корабля мы
уверены. Но это, Юра, не освобождает нас от обязанности быть готовыми ко
всякого рода неожиданностям. Поэтому мы сочли разумным доукомплектовать
бардачок космонавта этими двумя предметами". После этого Королев лично
принес эти два предмета на корабль. Что это были за предметы?

Ответ:
Бутылка коньяка и пистолет.

Источник:
http://soznanie.org/printtxt.php?printfile=articles/186

Автор:
Борис Нейланд (Москва)

Вопрос 13:
Англичанин в этом случае упомянет грабли, француз - гвоздь, испанец -
макаронину, а русский, скорее всего, назовет нехитрый предмет нашего
быта из названия одного из экранизированных произведений Чехова. О каком
русском выражении идет речь?

Ответ:
Про тощего человека русские обычно говорят: "Худой, как спичка".

Источник:
Дубровин М.И. Русские фразеологизмы в картинках. - М.: Русский язык,
1987.

Автор:
Борис Нейланд (Москва)

Вопрос 14:
Большинство китайских иероглифов состоят из радикала (основного
элемента) и фонетических элементов, дающих ключ к звучанию и окраске
слова. Например, иероглиф "слышать" состоит из радикала "ухо" и знака
"дверь". Скажите, каким словом мужского рода переводится на русский язык
китайский иероглиф, состоящий из радикала "вода" и фонетического
элемента "овца"?

Ответ:
Океан.

Источник:
Фоли Д. Энциклопедия знаков и символов. - М.: Вече. АСТ, 1997. - С. 23.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 15:
После того как это легендарное судно распалось на части, были навсегда
утрачены Мачта и Лот. Среди сохранившегося было то, что, как поет в
известной песне "Машина времени", может помочь в тяжелых погодных
условиях. А главная составляющая этой сохранившейся части стала маяком
для других кораблей. Назовите эту главную составляющую.

Ответ:
Звезда Канопус.

Комментарий:
Альфа Киля, является звездой космической навигации.

Источник:
Щеглов П.В. Отраженные в небе мифы Земли. - М.: Наука, 1986. - С. 85,
90.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 16:
Специалисты Массачусетского технологического института провели в США
опрос на тему "Самые нужные и полезные изобретения". Среди пяти
предложенных вариантов того, что используется практически каждый день,
были телевизор, компьютер, микроволновая печь, автомобиль. Однако
большинство опрошенных, наверняка, улыбнувшись, отдали первое место
этому простому предмету. Назовите его.

Ответ:
Зубная щетка.

Источник:
Наука и жизнь. 2003, N 10, с. 92.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 17:
(pic: 20030085.jpg)
   Такого вида странные образования возникают вовсе не в море, а обычно
в сухих почвах. Размер самого большого из известных - около пяти метров.
Назовите главный "виновник" появления этих образований.

Ответ:
Молния.

Источник:
Paradox. 2002, N 2, с. 3.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 18:
(pic: 20030086.jpg)
   Одна из популярных заставок экрана компьютера - часы - существует во
многих вариантах. Заготовка одного из них - перед вами. Определить,
какие из планет оказались на "своем" месте, и назвать в ответе
соответствующие числа вам поможет "школьный английский", а подспорьем
послужит французский или немецкий.

Ответ:
4, 5, 6, 7.

Зачет:
Разрешается сделать не более одной ошибки, т.е. либо не указать одну из
приведенных в ответе цифр, либо указать дополнительно к четырем цифрам
ответа еще одну.

Комментарий:
Изображены планеты: 1 - Марс, 2 - Марс, 3 - Нептун, 4 - Меркурий, 5 -
Юпитер, 6 - Венера, 7 - Сатурн, 8 - Земля, 9 - Плутон, 10 - Юпитер, 11 -
Марс (правда, без полярных шапок). Из английского: первый день - Sunday
- день Солнца, второй день - Monday - день Луны, седьмой день - Saturday
- день Сатурна; остальное позволяет "заполнить" французский: вторник -
Mardi - день Марса, среда - Mercredi - день Меркурия; четверг - Jeudi -
день Юпитера, пятница - Vendredi - день Венеры.

Источник:
   1. http://www.drunkenclock.com
   2. Мюллер В.К. Англо-русский словарь. Любое издание.
   3. Гак В.Г., Ганшина К.А. Новый французско-русский словарь. - М.:
Русский язык, 2000.

Автор:
Галина Наумова (Москва) [Оргкомитет]

Тур:
7 тур. Команда Максима Руссо (Москва)

Дата:
20-Mar-2004

Вопрос 1:
В одной из русских народных сказок лиса, чтобы схватить петуха,
уговаривает его прийти к ней на исповедь. В каком хоть и не входящим в
число смертных, но все равно недопустимом для христианина грехе лиса
обоснованно обвиняет петуха?

Ответ:
В многоженстве.

Источник:
Пропп В.Я. Проблемы комизма и смеха. - М.: Лабиринт, 2002. - С. 79.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 2:
Эта святая, по преданию, была казнена язычниками при императоре
Диоклетиане. В римской базилике, построенной на месте ее гибели,
ежегодно в день, когда празднуется память этой святой, благословляют
двух молодых барашков, из шерсти которых потом изготовляют облачения для
архиепископов. Назовите ее имя.

Ответ:
Агнесса.

Комментарий:
Обычай с барашками - следствие созвучности ее имени слову "агнец" (лат.
agnus). Точно так же, как русский обычай начинать продажу лука в день
Луки.

Источник:
Католическая энциклопедия. т. 1. А-З. - М.: Издательство францисканцев,
2002. - С. 71.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 3:
Первоначально рабами у древних шумеров были только представители других
народов, которых захватывали в плен во время боев в горах Загроса, к
востоку от шумерских городов. Слово, обозначающее раба у шумеров,
буквально переводится на русский страдательным причастием. В русском это
слово тоже иногда обозначает человека с крайне низким статусом в
социуме. Какое это причастие?

Ответ:
Опущенный.

Комментарий:
Шумеры так называли рабов потому, что их спускали с гор в долину.

Источник:
Емельянов В.В. Древний Шумер. - СПб.: Азбука-классика, Петербургское
востоковедение, 2003. - С. 57-58.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 4:
Некоторые названия этого знака (правда, в русском переводе) могут
напомнить об известной вам последовательности. Так, китайское и финское
- последний и предпоследний ее элементы, соответственно. А русское
название знака будет соответствовать третьему от конца элементу, правда,
с некоторой степенью обобщения. Назовите четвертый от конца элемент этой
последовательности.

Ответ:
Внучка.

Комментарий:
В Китае знак @ называется мышонок, у финнов - кошка, а у русских -
собака. Последовательность - сказка "Репка".

Источник:
Наука и жизнь. 2003. N 6, с.75.

Автор:
Леонид Климович (Гомель) [Оргкомитет]

Вопрос 5:
Маяковский застрелился утром 14 апреля 1930 года. Москвовед Юрий Федосюк
в воспоминаниях пишет, что многие люди, узнавшие о гибели Маяковского в
тот же день, не поверили этому известию. Причиной было то, что они еще
не привыкли к некоторым новшествам. Почему же эти люди отнеслись к
сообщению о смерти Маяковского с недоверием?

Ответ:
Приняли за первоапрельскую шутку.

Комментарий:
14 апреля = 1 апреля по старому стилю.

Источник:
Федосюк Ю.А. "Утро красит нежным светом": Воспоминания о Москве
1920-1930-х годов. - М.: Флинта: Наука. - С. 196.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 6:
В 1848 году Дизраэли сказал, что первый не может быть спокоен, пока
несчастлива вторая. Примерно за полвека до этого стало известным другое
выражение, где первым и вторым сулили разное. Назовите и первых, и
вторых, указав, что им сулили.

Ответ:
Хижинам - мир, дворцам - войну.

Комментарий:
Дизраэли сказал: "Дворец не может быть спокоен, пока несчастлива
хижина". Лозунг "Мир хижинам, война дворцам" появился во время
французской революции, в декабре 1792 - январе 1793 года.

Источник:
   1. Энциклопедия для детей. Т. 1. Всемирная история. - М.: Аванта+,
2001. - С. 548.
   2. http://slova.ndo.ru/?file=arhiv&liter=12&id=all&page=48

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 7:
Один из них вовсе не смешной, а, скорее, серьезный. Другой - вовсе не
смирный, а весьма буйного нрава. Третий - отнюдь не старый, а очень даже
моложав. Назовите, но не ИХ, а тех, кто воплотил ИХ образы.

Ответ:
Смехов, Смирнитский, Старыгин.

Комментарий:
Создатели образов Атоса, Портоса и Арамиса в фильме Юнгвальд-Хилькевича
"Д'Артаньян и три мушкетера".

Источник:
Титры фильма Г. Юнгвальд-Хилькевича "Д'Артаньян и три мушкетера".

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 8:
В греческих мифах говорится, что на Трою нападало чудовище, которое
по-гречески звалось kEtos, а в русском переводе "кит". Ему должны были
принести в жертву дочь троянского царя, но девушку спас Геракл, убивший
чудовище. Некоторое ученые считают, что миф отразил реальный конфликт
троянцев. Кто, по мнению этих ученых, был их противником?

Ответ:
Хетты.

Комментарий:
Название народа превратилось в название чудовища.

Источник:
Гиндин Л.А. Население гомеровской Трои. - М.: Наука, Восточная
литература, 1993. - С. 80.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 9:
Послушайте далеко не полный перечень: Венера, малина, навага, булка,
игра, смоква, Нева. Каждому элементу этого списка соответствует элемент
другого. Назовите объект, который сейчас должен оказаться в первом
списке, хотя тысячу лет назад мог быть рассмотрен в качестве кандидата
во второй.

Ответ:
Киото.

Комментарий:
Анаграмма от Токио, с 714 по 1192 - официальная столица Японии; элементы
первого списка - анаграммы современных столиц - Ереван, Манила, Гавана,
Кабул, Рига, Москва, Вена.

Источник:
БСЭ, 2-е изд. Т.21. Статья "Киото".

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 10:
Рассуждая о культурном отставании России от Европы, доктор исторических
наук Плешаков упоминает в одном ряду гвельфов, английскую королеву
Елизавету и Александра Первого Благословенного. В высказывании ученого
приводятся еще три фамилии. Назовите их в правильном порядке.

Ответ:
Данте, Шекспир, Пушкин.

Комментарий:
Итальянцы получили Данте при гвельфах, англичане Шекспира при королеве
Елизавете, мы же Пушкина только в царствование Александра I
Благословенного.

Источник:
Пушкинская энциклопедия 1799-1999. - М.: АСТ, 1999. С.9.

Автор:
Леонид Климович (Гомель) [Оргкомитет]

Вопрос 11:
24 апреля 1673 года Антони ван Левенгук при помощи изобретенного им
микроскопа увидел, как он писал, "огромное количество мельчайших живых
существ". Интересно, что Карл Линней в книге "Система природы" отнес
всех открытых Левенгуком существ к одному виду и, как полагается, дал
этому виду родовое и видовое название. В качестве видового названия он
взял слово infusoricum (инфузОрикум). Какое греческое слово он
использовал для родового названия?

Ответ:
Хаос (Chaos infusoricum).

Источник:
Энциклопедия для детей. Т. 2. Биология. - М.: Аванта+, 2001. - С. 198,
213.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 12:
Завод - крупнейший в мире производитель их - находится в России. Они
экспортируются в разные страны. Их можно увидеть, например, в городах
Аргентины и Колумбии, где их называют "русскими оленями". О чем идет
речь?

Ответ:
Троллейбусы.

Источник:
   1. http://www.trolza.ru/index.pl
   2. Любимов И.М. Малознакомая Москва. - М.: Гелиос АРВ, 2003. - С.
125.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 13:
Арабские историки и филологи называют ее "мисмари", от слова "мисмар",
означающего "гвоздь". А как она называется по-русски?

Ответ:
Клинопись.

Источник:
Дирингер Д. Алфавит. - М.: УРСС, 2004. - С. 59.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 14:
Тех, которые получаются неким сочетанием 6-го и 12-го, по всей
видимости, в природе никогда не существовало. Ученые считают, что
гибриды 4-го и 8-го обитали на планете в силурийском периоде палеозоя.
Тех же, кто некоторым образом объединяет первого и второго, можно
встретить и сейчас. Назовите все три результата вышеупомянутых
комбинаций.

Ответ:
Русалка, ракоскорпион, овцебык.

Комментарий:
Речь идет о знаках Зодиака: русалка = Дева (6-й) + Рыбы (12-й);
ракоскорпион = Рак (4-й) + Скорпион (8-й), а овцебык = Овен (1-й) +
Телец (2-й).

Источник:
Общая биология. - М.: Просвещение, 1968. - С. 63.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 15:
(pic: 20030088.jpg)
   Вы видите кадр из фильма "Старики-разбойники". Съемки этого эпизода
заняли множество дублей, и Никулин с Евстигнеевым сильно устали. Однако
именно благодаря этому эпизоду Юрию Никулину пришла в голову удачная
идея. Для реализации этой идеи ему понадобилась не картина, а другой
предмет. Какой?

Ответ:
Бревно.

Комментарий:
Никулин придумал тогда знаменитый цирковой номер с бревном - номер, в
котором Никулин с партнером носили бревно и пр.

Источник:
Никулин Ю. Почти серьезно. - М.: Вагриус, 2000. - С. 432.

Автор:
Максим Руссо (Москва)

Вопрос 16:
(pic: 20030089.jpg)
   Знаменитому Майклу Джордану (под цифрой 1 на нашей иллюстрации) в
сезоне 2002-2003 года ЭТО удалось сделать всего лишь пять раз. Шакил
О'Нил (на второй картинке) в нынешнем сезоне пока так и не смог сделать
ЭТОГО, а вот Тим Данкан (на третьей), для которого ЭТО намного проще,
чем для Шакила и немного проще, чем для Джордана, уже четыре раза
добивался ЭТОГО в нынешнем чемпионате. Андрею Кириленко (его вы видите
под цифрой 4) пока не удавалось сделать ЭТО за время своей карьеры в
НБА, и можно смело сказать, что если ЭТО произойдет, то станет
выдающимся результатом. Однако Андрею грех жаловаться - для подавляющего
большинства хоккеистов ЭТО вообще практически невозможно. В чем же
состоит это достижение?

Ответ:
Набрать в одном матче количество очков, соответствующее номеру игрока.

Источник:
www.nba.com

Автор:
Евгений Куприянов (Москва)

Вопрос 17:
(pic: 20030090.jpg)
   "Белая столица севера" - так именовали этот российский город в XIX
веке. Одна из его площадей - Сенатская. Какое название носил этот город
в 1918 году?

Ответ:
Хельсинки.

Зачет:
Гельсингфорс.

Источник:
Разгадай. 2003. N 35, с. 22.

Автор:
Наталья Манусаджян (Ереван) [Оргкомитет]

Вопрос 18:
   <раздатка>
   26 ?
   14 15 12
   29 14 2 26
   2 29 15 12 14
   10 15 26 14 12
   15 26 29 12 10 2
   26 10 15 2 12 29
   12 26 14 29 2 10
   2 12 26 14 10 29 15
   15 12 10 2 14 26 29 2
   </раздатка>
   Мы взяли некоторую совокупность элементов, которую вы, скорее всего,
видели, немного трансформировали ее и провели над каждым элементом одну
и ту же операцию. Результат перед вами. Какое число должно стоять на
месте знака вопроса?

Ответ:
2.

Комментарий:
Буквы таблицы для проверки зрения заменены на их номера в алфавите:
   ШБ
   МНК
   ЫМБШ
   БЫНКМ
   ИНШМК
   НШЫИКБ
   ШИНБКЫ
   КШМЫБИ
   БКШМИЫН
   НКИБМШЫБ

Источник:
Таблица для проверки зрения.

Автор:
Наталья Орлова (Москва)

Тур:
8 тур. Команда Анатолия Белкина (Москва)

Дата:
20-Mar-2004

Вопрос 1:
Плакаты, предупреждающие о некоей конкретной опасности, в советские
времена висели в специфических медицинских учреждениях, но их призыв мог
восприниматься и в более широком смысле. Если бы известнейший персонаж
русской классики вспоминал в соответствующих случаях об этом
предупреждении, то он мог бы избежать крупных неприятностей. Назовите
тех двоих, с которыми он связался и которые в итоге принесли ему
несчастье, в отличие от других троих.

Ответ:
Ноздрев и Коробочка.

Комментарий:
Плакаты об опасности случайных связей украшали стены КВД. Чичикова
"заложили" только те, с кем он связался случайно (Ноздрев и Коробочка),
а не те, к кому он заехал, предварительно планируя визит (Собакевич,
Манилов и Плюшкин).

Источник:
   1. Гоголь Н.В. "Мертвые души".
   2. Впечатления ряда лиц от посещения КВД.

Автор:
Дмитрий Лурье (Москва)

Вопрос 2:
Перед вами - подстрочный перевод, в котором нет последней строки:
   Где твои волосы, [имя пропущено],
   Твои золотые годочки, [пропущено то же имя],
   Ни у кого не было таких локонов, как у тебя,
   Таких носков и такой прически, как у тебя,
   ...
   Скорее всего, вы не слышали этого произведения в оригинале, но первые
четыре слова последней строки очень известны - вы вполне могли слышать
их и от популярного российского исполнителя. Воспроизведите их
по-русски.

Ответ:
"Ах, мой милый Августин..."

Комментарий:
Немецкая песенка очень известна. А Валерий Леонтьев поет популярную
песенку, в припеве которой есть эти слова.

Источник:
Lieder fuer den Deutschunterricht. Вып. 3. Карнавальные песни - М.,
2003. - С. 23-25.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 3:
Философ Сведенборг, живя среди несловоохотливых лондонцев, приобрел
привычку беседовать с ИКСАМИ, нашел их праведными и разумными и даже
посещал места их обитания. А знаменитый поэт-акмеист предлагал ИКСУ
женского пола разнообразные алкогольные напитки, причем один конкретный
из них явно упоминал. Какой же?

Ответ:
Шерри-бренди.

Комментарий:
Сведенборг завел привычку болтать с ангелами (и демонами, кстати, тоже),
описал их привычки и даже якобы посетил Рай. А Мандельштам предлагает
ангелу Мэри вино и коктейли.

Источник:
   1. Борхес Х.Л. Книга вымышленных существ. - СПб.: Азбука, 2003. - С.
27-28.
   2. Мандельштам О. "Я скажу тебе с последней прямотой..." (любое
издание).

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 4:
Известно, что родоначальники некоего развлечения считают самым
интересным в нем именно ЭТО. А вот в сатирическом романе "Москва 2042"
общество будущего настолько упорядочено, что для удобства граждан ЭТО
заранее публикуется в определенном разделе газеты. Сейчас, в начале XXI
века, москвич может из такого раздела узнать о европейских новостях,
"Черном квадрате", "Свободе слова" и т.п. Что же это за раздел?

Ответ:
Программа телепередач.

Комментарий:
Вместе со временем показа матча в книге Войновича сразу указывают и его
счет. ;-) "Euronews", "Черный квадрат", "Свобода слова" - популярные
телепередачи, из программы можно узнать, когда они будут.

Источник:
Войнович В. Москва 2042 (любое издание).

Автор:
Анатолий Белкин, Илья Новиков (Москва)

Вопрос 5:
По мнению даровитого российского литератора, эта страна "должна быть
королевством". И она таки была королевством, более того, превратилась
даже в империю, причем у всех ее королей и императоров в ходу было
только два имени, одно из которых в итоге встретилось семь раз, а другое
- шесть. Назовите эти имена в любом порядке.

Ответ:
Фридрих, Вильгельм.

Комментарий:
Известный афоризм К. Пруткова: "Пруссия должна быть королевством".
Герцогство Бранденбург-Прусское с 1701 г. именуется королевством, а с
1871 г. стало Германской империей. Среди его монархов Гогенцоллернов
насчитывается три просто Фридриха, два просто Вильгельма и четыре
Фридриха Вильгельма.

Источник:
   1. Прутков К. Сочинения Козьмы Пруткова (любое издание).
   2. Сокольский Ю.М. История в историях, забавных и не очень. - СПб.,
2003. - С. 404-405.
   3. Рыжов К. Все монархи мира. Западная Европа. - М.: Вече, 2000. - С.
651.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 6:
Изучая бельгийский железнодорожный справочник, автор вопроса нашел там
интересовавший его поезд из Монса в Анвер. На другой странице
обнаружился поезд из Бергена, отправлявшийся в то же время. Забавно, что
и прибывал он в то же время, что и поезд, интересовавший автора.
Назовите пункт его назначения согласно этому справочнику.

Ответ:
Антверпен.

Комментарий:
В Бельгии многие города имеют по два названия: фламандское и французское
(валлонское). Монс и Анвер - французские названия, а Берген и Антверпен
- фламандские названия тех же городов. Железнодорожные справочники
издаются на двух языках.

Источник:
Бельгийский железнодорожный справочник 1997 г.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 7:
Прослушайте стихотворение поэта Николая Голя, в котором имя Полина и его
уменьшительные варианты вставлены вместо соответствующих форм другого
женского имени. Заменены и по два последних слова в третьей и четвертой
строках:
   "Мы пошли с Полинкой в душ,
   Вдруг приперся Полин муж.
   То ли мне полить лавину,
   То ли мне ловить Полину..."
   Догадавшись, какое имя должно быть вместо Полины, напишите в ответе
по два последних слова из третьей и четвертой строк.

Ответ:
Надеть одежду, одеть Надежду.

Зачет:
В любом порядке строк.

Комментарий:
В оригинале было так:
   Мы пошли с Надюшкой в душ,
   Вдруг приперся Надин муж.
   То ли мне надеть одежду,
   То ли мне одеть Надежду...

Источник:
Вокруг смеха. 2003. N19 (05.05), с. 15.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 8:
В рядах этих "детей Адама" можно было встретить и дипломатов, и
законодателей, были там мультипликационные персонажи и даже буквы.
Широко представлены были и носители высоких чинов и званий: капитаны,
адмиралы и даже командоры, но век самого младшего по званию оказался
самым долгим. Назовите этого младшего и его звание.

Ответ:
"Опель-кадет".

Комментарий:
Среди автомобилей фирмы "Адам Опель" выпускались модели "Дипломат",
"Сенатор", "Тигра", "Омега", "Капитан", "Адмирал" и "Командор". "Кадеты"
разных модификаций выпускались еще долго после прекращения выпуска
"Капитанов" и "Адмиралов".

Источник:
http://ccars.narod.ru/history/opel1.htm

Автор:
Дмитрий Лурье, Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 9:
Анастигмат, неиндивидуальный, небезосновательность... Эти слова и целый
ряд других русских слов объединяет некая морфологическая схема. Схема со
сходным названием есть и в другой гуманитарной науке. Применив эту
вторую схему к жизни, найдите русское мужское имя греческого
происхождения и назовите крупного поэта, носившего это имя.

Ответ:
Афанасий Фет.

Зачет:
Фет, Шеншин.

Комментарий:
Все эти слова построены с применением двойного отрицания. В философии
есть "отрицание отрицания" - его применение дает цепочку типа: "жизнь" -
"смерть" - "бессмертие". Имя Афанасий означает "бессмертный".

Источник:
   1. Философский словарь.
   2. Словарь русских имен.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 10:
Согласно сатирику Михаилу Задорнову, между знанием размеров удоев
среднепольской коровы за 1939 год и разрешением на просмотр стриптиза в
1974 году существовала причинно-следственная связь. Эта связь
проявлялась в ходе специального собеседования, которому уделил внимание
в своем творчестве и В. Высоцкий. Лирический герой его песни оказался
участником этого мероприятия, поскольку успешно закончил... Что?

Ответ:
Ковку.

Комментарий:
Речь идет о собеседовании перед поездкой за рубеж.

Источник:
   1. АиФ, 2002, N 42.
   2. Высоцкий В., "Я вчера закончил ковку..."

Автор:
Сергей Шоргин (Москва)

Вопрос 11:
Знакомя французских друзей со своими маленькими детьми Григорием,
Михаилом и Алексеем, Юрий Лотман рекомендовал их так: серый ИКС,
пол-ИКСА и просто ИКС. Догадайтесь, какое трехбуквенное слово заменено
на ИКС, если один из ИКСОВ был героем произведения Киплинга.

Ответ:
Кот.

Комментарий:
Гри+ша, Ми+ша, Ле+ша - по-французски gris - "серый", mi - приставка,
означающая "половина", le - артикль, а chat - кот (и кошка тоже, но
здесь-то ясно, что это все особы мужеска пола). В сказке Киплинга
фигурирует Кот, гулявший сам по себе (у Киплинга это именно кот, а не
кошка, к нему применяется только местоимение he).

Источник:
   1. Кторова А. Сладостный дар или тайна имен и прозвищ. - М., 2002. -
С. 150.
   2. Большой французско-русский словарь.
   3. Kipling R. The Cat that Walked by Himself / Just So Stories (любое
издание).

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 12:
Прозвище одного из НИХ подчеркивало, что "Head & Shoulders" ему уже ни к
чему. Другой был тезкой своего отца и со временем достиг его положения,
но не был казнен. Еще один был сыном Анны Австрийской и дальним
родственником Людовика XIV. Были среди НИХ и другие, но каждого можно
назвать двумя словами, характеризующими именно ИХ и определяющими их
место в ряду себе подобных. Назовите эти слова.

Ответ:
Карл Второй.

Комментарий:
Первый - император Карл II Лысый, внук Карла Великого. Второй -
английский король Карл II Стюарт, сын казненного Карла I, ставший
королем при реставрации Стюартов. Третий - испанский король Карл II
Габсбург, сын Филиппа IV и Анны Австрийской (это другая Анна
Австрийская, не та, что мать Луи XIV, - это видно из указания, что ее
сын - дальний родственник Луи). Были еще Карл II Анжуйский и несколько
других Карлов помельче.

Источник:
Рыжов К. Все монархи мира. Западная Европа. - М.: Вече, 2000. - С.
210-212 (Карл Лысый), 233-235 (Карл Стюарт), 235-236 (Карл Габсбург),
242 (Карл Анжуйский).

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 13:
Учителя средней школы нанайского села ДАда, что в Хабаровском крае,
решили-таки проблему своей занятости. В результате по одному показателю
село стало лидером всего региона. А здешнюю ситуацию можно
охарактеризовать пугающим многих в последнее время словом, но в
сочетании с прилагательным греческого происхождения. Назовите
прилагательное.

Ответ:
Демографический.

Комментарий:
Взрыв - у каждого учителя по 4-5 детей.

Источник:
REN-TV. 8 февраля 2004 года. Программа "24".

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 14:
"Но пораженья от победы ты сам не должен отличать". С этой
пастернаковской строкой перекликаются слова, написанные в октябре 1914.
Именно их мы услышали в произведении, которое увидело свет в 1984 году и
рассказало о жестокой истории более чем вековой давности. Назовите
автора этих слов.

Ответ:
Марина Цветаева.

Комментарий:
"Так и не знаю, победила ль, Побеждена ль"; речь идет о словах романса,
который прозвучал в созданном по мотивам пьесы А.Н.Островского
"Бесприданница" (1878 г.) фильме Эльдара Рязанова "Жестокий романс"
(1984 г.).

Источник:
   1. Фильм Эльдара Рязанова "Жестокий романс".
   2. НЭС, статья "Островский А.Н.".
   3. Цветаева М. Стихотворение "Под лаской плюшевого пледа", любое
издание.

Автор:
Галина Наумова (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 15:
(pic: 20030091.jpg)
   Вместо синего квадратика на рисунке могло быть фото некоей столицы,
если бы в ней первую заменили на первую с конца. Столицы чего?

Ответ:
Калмыкии.

Комментарий:
По часовой стрелке: СТАкан, КАНтор (создатель теории множеств), ТОРшер,
ШЕРхан, ХАНука, УКАяли (изображена река Укаяли перед ее слиянием с
Мараньон - отсюда начинается собственно Амазонка). Дополнением могло бы
служить слово ЯЛИста, получаемое из ЭЛИста заменой первой буквы на
последнюю букву алфавита.

Источник:
http://www.univer.omsk.ru/omsk/Edu/Math/kkantor.htm (портрет Георга
Кантора; просмотрено в феврале 2004 года).

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 16:
(pic: 20030092.gif)
   Большие уши нужны слону для борьбы с перегревом тела. Азиатские слоны
- сугубо лесные жители, поэтому уши у них много меньше, чем у
африканских саванных слонов. Как видно из рисунка, размеры ушей слонов
пропорциональны площади Африки и Индостана, соответственно. Но и это еще
не все. Взгляните на рисунок и ответьте, что же еще интересного подметил
в нем наблюдательный оториноларинголог проф. Рязанцев.

Ответ:
Форма ушей слонов похожа на Африку и Индостан.

Источник:
Рязанцев С.В. В мире запахов и звуков (занимательная
оториноларингология). - М.: Терра, 1997. - С. 20-21.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 17:
(pic: 20030093.jpg)
   Перед вами картинка из журнала "Вокруг смеха". Три слова, замененные
здесь знаками вопроса, многие из вас наверняка встречали вместе.
Вставьте их на плакаты в правильном порядке.

Ответ:
МИР, ТРУД, МАЙ.

Источник:
Вокруг смеха. 2002. N 17 (21.04), с. 8.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 18:
(pic: 20030094.gif)
   В городе, где многие знатоки бывали, автор вопроса увидел вывеску
некоего заведения, подобное которому есть и в Москве, и опознал его по
запаху. Мы не спрашиваем, что это за заведение и чем оно занимается, -
назовите город.

Ответ:
Баку.

Комментарий:
На самом деле, там должны были быть не С, а "С с хвостиком внизу",
которые в азербайджанском (и турецком) алфавите читаются как Ч (но эти
довески к С на вывеске НЕ горели - поэтому их нет и на картинке; но
картинка обрезана так, чтобы их наличие можно было заподозрить). В итоге
получаем "ЧУДОПЕЧКА". В Баку многие знатоки таки были на первенстве
мира.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Тур:
9 тур. Команда Олега Леденева (Хайфа)

Дата:
17-Apr-2004

Вопрос 1:
(pic: 20040002.jpg)
   Этому фрагменту росписи потолка Сикстинской Капеллы была посвящена
большая статья в авторитетном медицинском журнале. О какой части тела,
не изображенной на фреске, шла речь в статье?

Ответ:
Головной мозг.

Зачет:
Мозг.

Комментарий:
Группа ангелов, окружающих фигуру Бога, создает контур, поразительно
похожий на очертания человеческого мозга, включая внутреннюю структуру,
артерии и т.д.

Источник:
   1. http://www.orc.ru/~meotida/rus/doc/article10.htm
   2. http://gallery.euroweb.hu/art/m/michelan/3sistina/1genesis/6adam/06_3ce6a.jpg

Автор:
Натали Красногор (Тель-Авив)

Вопрос 2:
(pic: 20040003.jpg)
   Из последней клетки мы убрали портрет государственного деятеля, чтобы
не давать преимущества некоторым командам. Кто же был изображен на
отсутствующем портрете?

Ответ:
(Давид) Бен-Гурион.

Комментарий:
Первый премьер-министр Израиля. Нижний элемент каждой пары образуется из
верхнего прибавлением "-ион" в конце: "АН" - анион, кат - катион, Баграт
(грузинский царь) - Багратион, Геракл - Гераклион (город на Крите), Бен
Гур (кадр из фильма) - Бен-Гурион.

Автор:
Сюзи Бровер (Хайфа)

Вопрос 3:
(pic: 20040004.jpg)
   Друзья, нравится ли вам то, что изображено на первой картинке? А на
второй? Кто-то, конечно, предпочел изображенное на третьей - но мы не
станем спрашивать о нем - а спросим имя той, кому изображенное на
третьей картинке принадлежит.

Ответ:
Терпсихора.

Комментарий:
   Дианы грудь, ланиты Флоры
   Прелестны, милые друзья!
   Однако ножка Терпсихоры
   Прелестней чем-то для меня.
   (Пушкин, "Евгений Онегин", глава первая)

Автор:
Олег Леденев (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Недавно в США одна фирма выпустила в продажу необычную по функции
электронную приставку. При нажатии на различные кнопки она "выдает"
собачий лай, плач ребенка, трель дверного звонка и ряд других звуков.
Для чего она предназначена?

Ответ:
Для прерывания затянувшегося телефонного разговора в необидной для
собеседника форме.

Зачет:
Чтобы был повод прервать телефонный разговор.

Источник:
Огонек. 2004. N 11, c.57.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 5:
В пьесе Алексея Толстого "Золотой ключик" все действующие лица разделены
на три группы - кукол, людей и животных. Как ни странно, к животным
автор отнес и ЕГО. ОН появляется в спектакле всего единожды, почти перед
самым финалом, словно пытаясь прийти на помощь другим персонажам, но в
итоге гибнет. Назовите ЕГО.

Ответ:
Тарабарский король.

Комментарий:
В оригинале сказки Тарабарский король только упоминается, а в пьесе он
появляется на сцене и оказывается страшным чудовищем. Вместе с Карабасом
и прочими отрицательными персонажами он пытается схватить Буратино и его
друзей, но проваливается в тартарары.

Источник:
Толстой А.Н. Собр. соч. в 10 т. - Т. 8. - М.: Государственное
издательство художественной литературы, 1960. С. 262, 313.

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону) [Оргкомитет]

Вопрос 6:
Раньше в Америке ОНИ служили средством для хранения и передачи
информации. В одной из областей человеческой деятельности ОНИ имеют не
только утилитарное назначение, но и являются единицей измерения. Можно
утверждать, что один из них помогает сейчас нам с вами проводить эту
игру. Назовите их.

Ответ:
Узлы.

Комментарий:
Кипу - узелковое письмо древних инков; морской узел равен 1 миле в час;
телефонный узел связи обеспечивает телефонные переговоры.

Источник:
Новый энциклопедический словарь. - М.: Большая Российская энциклопедия,
2000. С. 511, 1249. Ст. "КИПУ", "УЗЕЛ (техн.)" и "УЗЕЛ, внесистемная
единица скорости".

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 7:
По свидетельству очевидцев, в этот момент ВТОРОЙ продекламировал
древнегреческие стихи: "Чтил я тебя, добродетель, - Ты же лишь имя
пустое". А ПЕРВЫЙ в сходной ситуации произнес фразу, в которой
упоминается ВТОРОЙ. Какую?

Ответ:
"И ты, Брут!"

Комментарий:
Марк Брут перед смертью сказал: "Te colui virtus, utrem, ast tu nomen
inane es" (латинский перевод греческих стихов, которые, по свидетельству
Диона Кассия, произнес Марк Брут).

Источник:
Бэкон Ф. Сочинения в 2-х тт. Т. 1. - М.: Мысль, 1977. С. 471, 550.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 8:
Этот прозаик и поэт, лауреат Нобелевской премии, пережил увлечение левым
радикализмом, утопизмом, совершил немало путешествий, придя в итоге к
двум категориям своей философии и эстетики: OTREDAD - инаковость и MAS
ALLA - дальше, за гранью, вовне. Автор вопроса думает, что ваша команда
не окажется слабым звеном среди других и сумеет назвать фамилию этого
человека.

Ответ:
Пас.

Комментарий:
Октавио Пас, мексиканский поэт и прозаик, лауреат Нобелевской премии по
литературе 1990 года.

Источник:
Иностранная литература. 1991. N 1, c. 236-240, 256.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 9:
Если в одном из сленговых названий этой весьма ценимой в наше время
профессии поменять суффикс, то получится член конгрегации, созданной в
Италии и Испании в начале XVII века и занимавшейся воспитательной
деятельностью. При этом полученное слово всего одной буквой отличается
от специальности музыканта. Как же назывался член этой конгрегации?

Ответ:
Пиарист.

Комментарий:
Профессия - "пиарщик", специальность музыканта - пианист.

Источник:
Энциклопедия мистицизма. - СПб.: Литера, изд-во ВИАН, 1997. С.301.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 10:
В одной американской книге интеллигентная дама в холодный ветреный день
переходила улицу. С ней произошло нечто, и она выругалась: "Чертов
Витрувий!". В одном американском фильме другая дама стояла на месте - и,
когда с ней произошло то же самое, она только улыбалась. В книге
причиной события было изобретение Витрувия, в фильме - металлический
предмет. Интересно, что и предмет, и изобретение можно назвать одним
термином. Каким?

Ответ:
"Решетка".

Комментарий:
У дам задирались юбки. Древнеримский архитектор Витрувий придумал план
градостроения "решетка", когда город продувается из конца в конец.
Ветер, выходящий из вентиляционной решетки метро, раздувал юбку Мерилин
Монро.

Источник:
   1. Уайлдер Т. Теофил Норт. - М.: Художественная литература, 1981
(http://Uajlder-Tornton.viv.ru/cont/theophil/27.html).
   2. "The Seven Year Itch" (реж. Billy Wilder)
(http://www.imdb.com/title/tt0048605/).

Автор:
Алекс Левитас (Хайфа) и Алекс Покрас (Торонто)

Вопрос 11:
Пришедшая нам по мэйлу пару лет назад американская карикатура сегодня
уже не так актуальна - ведь все время появляются новые поводы для
страхов. На карикатуре маленькая девочка возится в песочке и
обнаруживает следы мелких животных. Она радостно об этом сообщает, а
окружающие в испуге разбегаются. Что это за животные?

Ответ:
Муравьи.

Комментарий:
По-английски "следы муравьев" - "ant tracks", слышится почти как
"anthrax" - сибирская язва, вызвавшая пару лет назад большой переполох в
Америке.

Автор:
Сюзи Бровер (Хайфа)

Вопрос 12:
Речь у нас пойдет о двух командирах - назовем их условно БЕЛЫМ и ЧЕРНЫМ.
Когда в фильме Эльдара Рязанова актер в роли ЧЕРНОГО совершил
судьбоносный промах - ну, не совсем промах - в общем шуме автор вопроса
услышал восклицание, чрезвычайно похожее на то, которым в другом фильме
дразнили БЕЛОГО, тоже совершившего судьбоносный промах. Назовите и
БЕЛОГО и ЧЕРНОГО.

Ответ:
Акела, Отелло.

Комментарий:
В мультфильме "Маугли" шакал Табаки кричал "Акела промахнулся!". Когда
герой Леонова в фильме "О бедном гусаре замолвите слово",
загримированный под Отелло, выпускает стрелу в гусара (персонажа
Садальского), но попадает в зад губернаторше, в гуле толпы слышится
"Отелло промахнулся!".

Автор:
Олег Леденев (Тель-Авив)

Вопрос 13:
Этот американец силен не только в том, о чем говорит его фамилия, и
чрезвычайно популярен не только в своей стране, но и, главным образом, в
Европе. В прошлом году он добился столь многого, что журналисты CNN
каламбурно сравнили его со славным рыцарем. Назовите этого американца.

Ответ:
Лэнс Армстронг.

Зачет:
Армстронг.

Комментарий:
Велосипедист, победитель "Tour de France". Прозвище - "Lance-a-lot".

Источник:
www.cnn.com

Автор:
Яков Подольный (Кармиэль)

Вопрос 14:
Напротив Белого Дома находится здание церкви. По словам экскурсовода, в
ней молились - и молятся - все Президенты США, кроме двух. Первый -
Вашингтон, по понятным причинам: постройка церкви была завершена уже
после его смерти. А кто второй?

Ответ:
Кеннеди.

Комментарий:
Он был католиком (Кеннеди - ирландский клан). А церковь - англиканская
(епископальная).

Источник:
   1. http://www.whitehouse.gov/history/presidents/jk35.html
   2. Рассказ экскурсовода.

Автор:
Сюзи Бровер (Хайфа)

Вопрос 15:
Фетида - морская нимфа, дочь Нерея, супруга Пелея и мать Ахиллеса. Ее,
вроде бы, ничего не связывает с одним аномальным городом. Тем не менее,
англичане не так давно, увы, обнаружили между ними сходство. Мы не
просим назвать события, разделенные промежутком в 60 с чем-то лет.
Назовите упомянутый нами город.

Ответ:
Курск.

Комментарий:
В 1939 году затонула английская подлодка "Thetis", и это слово в Англии
стало синонимом катастрофы (как "Цусима" или "Чернобыль"). Город - Курск
(Курская магнитная аномалия). Недавнее событие - затонула российская
подлодка "Курск".

Источник:
http://www.askoxford.com/worldofwords/wordfrom/fable/

Автор:
Сюзи Бровер (Хайфа)

Вопрос 16:
[Чтецу: не выделять кавычки при чтении.]
   Согласно некоторым источникам, когда-то он "охранял ПЕРВЫХ", а сейчас
"охраняет ВТОРЫХ", а "ПЕРВЫХ охраняет" только то, что обычно находится у
него между "ног". ПЕРВЫЕ, согласно песенке, и ВТОРЫЕ, согласно легенде,
занимаются одним и тем же, только на разном уровне и в разные стороны.
Назовите "ПЕРВЫХ" и "ВТОРЫХ".

Ответ:
Медведи и волы (быки).

Комментарий:
Небесные Волы (которыми управлял Волопас) крутили небесную ось, так же
как медведи в песенке из "Кавказской пленницы" крутят земную. Созвездие
Волопаса древние греки называли "Арктофилакс", самая яркая звезда этого
созвездия - Арктур. Арктос - медведь. На живописных изображениях
созвездия, Арктур обычно приходится аккурат между ногами дяденьки.

Источник:
   1. http://www.astro.wisc.edu/~dolan/constellations/constellations/Bootes.html
   2. http://www.wro.org/constellations/boo.htm
   3. http://www.winshop.com.au/annew/Bootes.html

Автор:
Олег Леденев (Тель-Авив)

Вопрос 17:
"Эрика берет четыре копии" - пел Галич. Да, была такая пишущая машинка
"Эрика", и, когда печатали на ней самиздат под копирку, старались,
естественно, напечатать побольше копий в одну закладку. Последние копии
в закладке часто получались уже "слепые". Казалось бы, к чему вспоминать
и кто сегодня имеет с этим дело? Однако же следы былых "копирочных
копий" многие из вас видят чуть ли не ежедневно. Скажите максимально
точно - где?

Ответ:
В заголовках электронной почты.

Комментарий:
Cc: - carbon copy, Bcc: - blind carbon copy.

Источник:
Словарь Лингво.

Автор:
Сюзи Бровер (Хайфа)

Вопрос 18:
В конце двадцатых годов, во времена горячей советско-китайской дружбы,
где-то на Амуре сел на мель местный пароходик. Все попытки стянуть его в
какую-либо сторону были безуспешны. Призванный на выручку старый лоцман,
обозрев "потерпевшего" со всех сторон, походил туда-сюда и изрек: "Нет,
он не стянется..." Вопрос: в честь кого был назван пароход?

Ответ:
"Сун-Ят-Сен".

Комментарий:
Читать с конца.

Источник:
Исаков И. Байки старого адмирала, любое издание.

Автор:
Яков Подольный (Кармиэль)

Тур:
10 тур. Команда Рената Хайбуллина (Казань)

Дата:
17-Apr-2004

Вопрос 1:
В 1919 году в русском языке появилось новое слово - "юк". Правда,
просуществовало оно недолго - на смену ему пришло другое, более
известное слово, изначально принадлежавшее к военному лексикону.
Назовите слово, которое стали использовать вместо слова "юк".

Ответ:
Пионер.

Комментарий:
Юк - это "юный коммунист". Изначально слово "пионер" означало пехотинца
(от pion - пеший) или сапера (в армиях XVIII-XIX веков).

Источник:
   1. Шанский Н.М. В мире слов. Пособие для учителей. - М.: Просвещение,
1971. С. 121.
   2. Шанский Н.М. и др. Краткий этимологический словарь русского языка.
- М.: Просвещение, 1971. Ст. "Пионер".
   3. БСЭ, 3-е изд. Т. 19. Ст. "Пионеры".
   4. Словарь иностранных слов. - М.: Русский язык, 1989. Ст. "Пионер".

Автор:
Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону) [Оргкомитет]

Вопрос 2:
Можно сказать, что этих двух тезок, чьих отцов звали, соответственно,
Александр и Матвей, сделал известными эпистолярный жанр, правда, во
втором случае носивший умозрительный характер. Забавно, что и адресанты
тоже были тезками. Назовите фамилии адресантов.

Ответ:
Востриков (Федор) и Сухов (Федор).

Комментарий:
Оба сочиняли письма своим женам - Екатерине Александровне и Екатерине
Матвеевне, соответственно.

Источник:
   1. Ильф И., Петров Е. Двенадцать стульев, любое издание.
   2. Кинофильм В. Мотыля "Белое солнце пустыни" (автор текста писем
Федора Сухова к жене Екатерине Матвеевне - Марк Захаров).

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 3:
(pic: 20040005.jpg)
   Перед вами - коллаж автора вопроса, иллюстрирующий переиначенную
фразу о гениальном следствии. Воспроизведите этот переиначенный вариант.

Ответ:
Дети гениев отдыхают на природе.

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Лида Сомова (Казань)

Вопрос 4:
(pic: 20040006.gif)
   Уважаемые знатоки, для правильного ответа вам потребуется соотнести
числовые ряды в левом столбце с творчеством весьма характерных поэтов из
правого столбца. Правильным ответом должны стать сочетания букв и цифр.

Ответ:
А - Пушкин (3), Б - Маяковский (2), В - Есенин (4), Г - Маршак (5), Д -
Рождественский (1).

Комментарий:
Речь идет о характерных размерах произведений этих поэтов.

Источник:
http://eye.moof.ru/news/702.html

Автор:
Лида Сомова и Айдар Халиков (Казань)

Вопрос 5:
(pic: 20040007.jpg)
   В 2000 году автор вопроса увидел уже не новый рекламный плакат,
приглашавший воспользоваться уникальными дополнительными турами в эту
европейскую страну. Принципиально похожий плакат вы сейчас видите перед
собой. Назовите страну, которую мы заменили на "Голландию".

Ответ:
Румыния (Romania).

Комментарий:
Буква "O" с черным символизирует солнечное затмение 1999 г., 100%
наблюдавшееся именно в Румынии.

Источник:
   1. Новостные программы 1999 г.
   2. Плакат в агентстве ТАТФЛОТа, июнь 2000 г.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 6:
(pic: 20040008.jpg)
   Если вы догадаетесь, кто с рождения объединяет этих знаменитых людей,
то поймете, каких маленьких и симпатичных существ мы скрыли на четвертом
изображении. Для правильного ответа вам потребуется повторить
многократно поощренное действие, связанное с этими существами.

Ответ:
Ответом должно быть молчание.

Комментарий:
Эти люди родились в год ОВЦЫ. Скрыты маленькие овцы, ягнята. Фильм
"Молчание ягнят".

Источник:
   1. http://7r.ru/ny2003/index.phtml?favor
   2. Х/ф "Молчание ягнят".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 7:
(pic: 20040009.jpg)
   Догадайтесь, частями каких "песен" являются изображения на этих
картинках, и ответьте, чье лицо (исходя из той же логики) мы спрятали за
центральным изображением?

Ответ:
Казака.

Комментарий:
Это части "рачьих песен", палиндромов: Кит на море романтик, Я иду с
мечем судия, Рикша - башкир. В центре - кадры. Морда казака за кадром.

Источник:
   1. http://www.RussianPA.com/readforum.asp?ID=10528
   2. Общие знания.

Автор:
Алексей Ерофеев и Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 8:
(pic: 20040010.jpg)
   Между странами, чьи контуры вы видите, и тем, что изображено на
картинках, есть много общего. Примените ваше знание русского языка и
географии и найдите соответствие между ними. Правильным ответом должны
стать сочетания букв и цифр.

Ответ:
3Д, 5А, 1В, 4Г, 2Б.

Комментарий:
Катар - катаракта, Чад - чадо, Белиз - белизна, Мали - малина, Чили -
чилим.

Источник:
   1. Атлас мира.
   2. Словарь Ожегова.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 9:
(pic: 20040011.jpg)
   Согласно некоторым исследованиям, ЭТО в жизни Наполеона Бонапарта
впервые (вопреки ожидаемой логике) произошло не во время обучения и
начала службы во Франции, а, как ни парадоксально, именно в Итальянском
походе. Что именно произошло?

Ответ:
Появился Наполеон Бонапарт.

Зачет:
По смыслу - ключевое: имя на французский манер.

Комментарий:
Вместо итальянского, родного имени - Буонапарте.

Источник:
Манфред А. Наполеон.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 10:
(pic: 20040012.jpg)
   Практически каждого, кто сейчас слушает этот вопрос, в определенном
смысле можно назвать коллегой людей, изображенных на этих фотографиях.
На слово, позволяющее сделать такой вывод, поиск в Яндексе выдавал не
менее 792 сайтов. Назовите это девятибуквенное слово.

Ответ:
Суперлига.

Комментарий:
Суперлига МАК, КВН, баскетбольная, хоккейная.

Источник:
   1. Поиск в Яндексе от 12.04.04.
   2. Общие знания.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 11:
(pic: 20040013.jpg)
   Если описать людей, изображенных на этой фотографии, в трех словах,
то для этого понадобится титул "Каудильо" и названия двух музыкальных
произведений: классического и не очень. Назовите эти произведения.

Ответ:
Кармен и Эвита.

Комментарий:
Изображены: Франко, его супруга и Эва Перон.

Источник:
Ходжес Г. Иллюстрации к книге "Франко".

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 12:
(pic: 20040014.jpg)
   Поскольку в Суперлиге наша команде представляет Казань, то было бы
логично проверить ваше знание Татарского, но вместо этого мы проверим
ваше знание китайского. Иллюстрацию чего вы сейчас видите?

Ответ:
Романа Пелевина Generation "П".

Источник:
http://uhriab.narod.ru/kartinki.html

Автор:
Ренат Хайбуллин и Алексей Ерофеев (Казань)

Вопрос 13:
(pic: 20040015.jpg)
   Перед вами сочетание изображений, которое можно назвать так же, как и
популярнейшее периодическое издание, имеющее отношение к Новодмитровской
улице. Ну, а мы считаем, что так, в двух словах, можно охарактеризовать
весь наш тур. Назовите эти слова.

Ответ:
Веселые картинки.

Источник:
   1. Адрес ТОО "Веселые картинки".
   2. Личные наблюдения.

Автор:
Ренат Хайбуллин и Алексей Ерофеев (Казань)

Вопрос 14:
[Звучит музыка.]
   Вы, наверное, уверены, что услышали фрагмент произведения знаменитого
композитора. Может быть да, а может быть, и нет. А кто это был?

Ответ:
Кристоф Глюк.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 15:
(pic: 20040016.jpg)
   Мы не уверены, изображен ли здесь Сарыч или Симеиз, но, видимо,
что-то подобное. На наш взгляд, надпись на фотографии является
одновременно и вопросом, и ответом на этот вопрос. Воспроизведите этот
ответ полностью, не забыв упомянуть полное имя.

Ответ:
Писатель Максимилиан Волошин.

Комментарий:
Это листовертень Авалиани. Надпись имеет несколько вариантов прочтения.
"Автор образа Крыма - Писатель Макс Волошин".

Источник:
http://www.vavilon.ru/texts/avaliani/sf23.html

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 16:
(pic: 20040017.jpg)
   Как вы помните, Форрест Гамп бежал более двух лет. Сейчас он
остановился, и все ждут от него откровения. Если вы догадаетесь, что же
сказал Форрест в одном из переводов, то легко вспомните знаменитого
человека, который почти повторил киногероя несколько лет назад. Назовите
имя и отчество этого человека.

Ответ:
Борис Николаевич (Ельцин).

Комментарий:
Слова: "Я устал, я ухожу домой".

Источник:
   1. Х/ф "Форрест Гамп".
   2. Новогоднее выступление Б.Н. Ельцина.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 17:
(pic: 20040018.jpg)
   Все вы знаете, что роман "Война и мир" изучается в школе в крайне
сжатые сроки, несмотря на объем. Коллега автора вопроса шутит, что его
поражает соответствие между темпом изучения и временнЫм интервалом,
который для этого отводится. Догадайтесь, как он шутливо обозначил этот
темп и назовите упомянутый им временной интервал.

Ответ:
Третья четверть.

Комментарий:
Изучают в темпе вальса (3/4), в третьей четверти.

Источник:
Разговор с коллегой автора вопроса, учителем русской литературы.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Вопрос 18:
(pic: 20040019.jpg)
   Согласно сообщению в одной из газет, известный российский политик со
своими партнерами решил приобрести приморскую гостиницу и заняться этим
бизнесом. Перед вами примерное изображение вывески, которую предложила
этой гостинице газета. Назовите два слова, которые мы скрыли.

Ответ:
КАК ЛУЧШЕ (HOTEL "КАК ЛУЧШЕ").

Комментарий:
Черномырдин, однако.

Источник:
Казанские ведомости. 2004, N 22.

Автор:
Ренат Хайбуллин (Казань)

Тур:
11 тур. Команда Ильи Иткина (Москва)

Дата:
22-May-2004

Вопрос 1:
В истории средневекового Уэльса было немало правителей по имени
Ллевелин. Так, один из составителей "Великой хартии вольностей",
влиятельнейший валлийский князь Ллевелин ап Иорверт вошел в историю как
"Ллевелин Великий". А под каким прозвищем стал известен его внук
Ллевелин ап Гриффид, вскоре после гибели которого в 1282 году Уэльс
оказался под властью английской короны?

Ответ:
Ллевелин Последний.

Источник:
Минина Л. Завоевание Уэльса английской короной и судьба валлийского
языка и литературы в XI-XIV вв. (рукопись). С. 13.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 2:
"А хориямбов вам на жизнь хватает?" Мы не спрашиваем Вас, какое слово мы
заменили словом "хориямбов". Назовите человека, которому интервьюер
задал этот вопрос.

Ответ:
Владимир Вишневский ("... одностиший...").

Источник:
Экстра М юг, 11-18.01.2004, с.2.

Автор:
Светлана Бурлак (Москва)

Вопрос 3:
Согласно подсчетам исследователей, наиболее часто употребляемым словом в
цикле анекдотов о Штирлице является, естественно, фамилия "Штирлиц".
Места со второго по пятое занимают служебные слова - "и", "в", "на",
"не". Какое слово занимает в этих анекдотах шестое место по частотности?

Ответ:
Мюллер.

Источник:
Архипова А.С. Анекдот и его прототип: формирование жанра и генезис
текста. КД (рукопись). - М., 2004. С. 32.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 4:
На рубеже XIX-XX веков в городе было около 150 трактиров, больше 200
винных погребов и около 200 духанов, в том числе "Загляни, дорогой",
"Сам пришел", "Тили Пучури", "Вершина Эльбруса" и другие. Одним из самых
знаменитых был духан "Не уезжай, голубчик мой", стоявший в начале... В
начале чего?

Ответ:
Военно-Грузинской дороги.

Комментарий:
Речь идет о старом Тифлисе.

Источник:
Кузнецов Э. Пиросмани. - Л.: Искусство, 1984. С. 43.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 5:
   Наверно, он физкультурник,
   Из тех, чья лихая стайка
   Забила на стадионе
   Испании два гола.
   Как мягко и как свободно
   Его голубая майка
   Тугие гибкие плечи
   Стянула и облегла!
   Уважаемые знатоки! Мы не сомневаемся, что многие из вас узнали или
легко нашли в Интернете эту цитату из стихотворения Дмитрия Кедрина
"Поединок". Внимание, вопрос: чем интересен приведенный отрывок для
историков русского языка?

Ответ:
Он содержит первое в русском языке упоминание слова "майка".

Источник:
Новое в русской этимологии. I. - М., 2003. С. 138.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 6:
В 1/4 финала чемпионата мира по футболу 1966 года сборная СССР должна
была встречаться с очень сильной в ту пору сборной Венгрии. Хотя у
советских футболистов не было однофамильцев среди венгров, многие
специалисты рассматривали предстоящий матч как дуэль двух... Кого?

Ответ:
Альбертов.

Комментарий:
Речь идет о сильнейшем защитнике советской сборной Альберте Шестерневе и
венгерском нападающем Флориане Альберте.

Источник:
Стуруа М., Федосов Б. Футбольный Альбион, 1966. - М., 1966. С. 113.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 7:
Некоторые старообрядческие секты полагают, что мух убивать нельзя.
Основанием для этого служит следующая легенда. Во время казни Христа на
его руку села черная муха, которую палачи приняли за шляпку от уже
забитого гвоздя. Так на долю Спасителя выпало чуть меньше страданий.
Рассказывая об этом необыкновенном насекомом, старообрядцы употребляют
выражение из трех слов. Первое, естественно, "муха". Назовите два
других.

Ответ:
"... Святого духа".

Источник:
Рассказ крупнейшего специалиста по старообрядчеству Серафимы Евгеньевны
Никитиной от 6.05.2004.

Автор:
Илья Иткин (Москва)

Вопрос 8:
Герой ирландских мифов Финн был наделен сверхъестественной мудростью,
которую - по одной из версий - он приобрел от капли чудесного напитка,
попавшей на определенную часть его тела. С тех пор, проделав некое
действие, в нашем восприятии свойственное, скорее, детям, Финн получал
доступ к скрытым тайнам. Что же он делал?

Ответ:
Сосал свой большой палец.

Зачет:
Сосал палец.

Источник:
Мифы народов мира. Т. 2. - М., 2003. С. 563.

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 9:
Это лекарственное растение, кое-где именуемое "травой Иоанна
Крестителя", повышает чувствительность некоторых домашних животных к
солнечному свету. А персонаж одноименного романа, желая похвалить
молодого охотника за мудрые не по годам речи, высказался о наличии у
него двух однотипных ценностей, отличающихся окраской. Назовите эти
ценности одним словом.

Ответ:
Скальпы.

Комментарий:
В романе Ф. Купера "Зверобой" индеец говорит Зверобою: "У моего брата
два скальпа - седые волосы под черными. Мудрость старика, язык юноши."

Источник:
   1. http://www.bestlibrary.ru/texts/adv/coop1/6.shtml
   2. http://www.souz-bad.ru/st8_2.html

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 10:
В 2003 году на автосалоне в Детройте был представлен целый ряд
автомобилей, работающих не на бензине, а на электричестве или водородном
топливе. Название статьи об этом событии в журнале "Новый век" состояло
из четырех слов: "(Пропуск) - это (пропуск) круто". Вставьте два
пропущенных слова в нужном порядке.

Ответ:
Чисто... конкретно.

Комментарий:
Как известно, электричество и водород - экологически чистое топливо.

Источник:
Журнал "Новый век", сентябрь 2003.

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 11:
45-летний Виктор Додой собирается сразу после выхода из больницы
направить в общество по защите прав потребителей жалобу на компанию,
занимающуюся изготовлением веревок: ведь именно из-за некачественной
веревки он стал жертвой несчастного случая. А что он пытался сделать?

Ответ:
Повеситься.

Источник:
http://www.aldesign.info/alnews/02-2003.html

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 12:
И еще о самоубийствах :)
   В Австралии, где эвтаназия расценивается властями как содействие
самоубийству, ее сторонники организовали бесплатную раздачу наборов с
красноречивым названием "Уход по-австралийски". В комплект входит
снотворная таблетка и надевающийся на голову полиэтиленовый пакет с
плотно прилегающий к шее резинкой. Чтобы избежать проблем с законом, на
пакет нанесена специальная надпись. Какая?

Ответ:
"Не надевать на голову!"

Источник:
"Новости", НТВ, 7.10.2003.

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 13:
Некоторые из них для затруднения наблюдения предпочитают использовать
диэлектрик белого цвета, другие с этой же целью применяют диэлектрик
черного цвета. Но целью и тех, и других является не столько маскировка,
сколько увеличение коэффициента трения. Между чем и чем?

Ответ:
Между клюшкой и шайбой.

Комментарий:
Игроки в хоккей обматывают крюк клюшки изолентой, чтобы увеличить его
шероховатость, тем самым увеличивая его сцепление с шайбой. По мнению
одних игроков, черная изолента затрудняет вратарю наблюдение за шайбой,
сливающейся с фоном крюка клюшки. По мнению других игроков, крюк,
обмотанный белой изолентой, менее заметен на фоне льда, тем самым
затрудняется распознавание направления броска.

Источник:
Журнал "XXL", N 1, 2002 г., с.89.

Автор:
Дмитрий Иванов (Москва)

Вопрос 14:
Можно утверждать, что в прошлом - галантное было время - немало
кавалеров попали в плен страсти благодаря им. Сейчас же наверняка никто
не захочет, чтобы его держали на одной из них. Добавим, что благодаря им
были сделаны важные научные открытия. Назовите их.

Ответ:
Мушки.

Комментарий:
На лице, мушка прицела и плодовая мушка Drosophila melanogaster.

Источник:
СЭС, любое издание. Статья "Мушки".

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 15:
(pic: 20040022.gif)
   Уважаемые знатоки! В 1912 году к 100-летию Бородинской битвы вышло
издание, в котором был опубликован план Москвы после пожара, а также два
забытых стихотворения Пушкина. Они - перед вами. Однако в изданном в
1937 году к 100-летию со дня смерти великого поэта ПОЛНОМ СОБРАНИИ
СОЧИНЕНИЙ этих стихотворений обнаружить не удалось. Назовите причину
этого.

Ответ:
Эти стихи не принадлежат перу А.С. Пушкина.

Комментарий:
Автор стихов - Василий Львович Пушкин.

Источник:
Кузьминскiй Конст. I. Планъ Москвы после пожара въ 1812 году. II.
В.Л.Пушкинъ. Два забытыхъ стихотворенiя. - М.: Синодальная Типографiя,
1912. С. 6-7.

Автор:
Галина Наумова (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 16:
(pic: 20040023.jpg)
   Уважаемые знатоки! Так, согласно изданному в 1865 году в
Санкт-Петербурге альманаху "Мiръ въ картинкахъ", выглядел лес в речном
бассейне притока одной великой реки. Назовите и реку, и приток.

Ответ:
Миссисипи и Миссури.

Комментарий:
Подписи к картинке: "Дикiя индейки", "Дерево жизни", "Лось", "Дубъ",
"Енотъ", "Кленъ", "Черный медведъ", "Гнездо бобровъ".

Источник:
Мир в картинках или Краткое изображение главнейших предметов из
естественных наук в истории. - СПб., М.: Вольф, 1865.

Автор:
Галина Наумова (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 17:
(pic: 20040024.jpg)
   На картинке слева вы видите характерный для XIII века "ажурный
орнамент из пяти лепестков". Подобный ему орнамент есть и на картинке
справа, хотя по времени создания они отстоят друг от друга более чем на
700 лет. Объект, на который нанесено второе изображение, по-своему
уникален и исторически связан с одним из богов римского пантеона.
Соберитесь с духом и назовите этого бога.

Ответ:
Марс.

Комментарий:
Приведена фотография, сделанная марсоходом Spirit 1 апреля 2004 года.

Источник:
   1. Грубе Г.-Р. Путеводитель по архитектурным формам. - М., 2001. С.
120.
   2. http://marsrovers.jpl.nasa.gov/gallery/press/spirit/20040401a/RAT_brush_mosaic_L4_full-A087R1_br.jpg

Автор:
Галина Наумова (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 18:
(pic: 20040025.gif)
   Перед вами иллюстрации к некоторым произведениям из сборника ГРУППЫ
АВТОРОВ. Сделаны они их собратом по цеху. Подписи к картинкам мы,
естественно, убрали. Если вы догадаетесь, каким КОНКРЕТНО произведениям
они посвящены, то сможете назвать фразу, которую говорит персонаж на
правой нижней картинке.

Ответ:
"Ты не разберешь, пока не повернешь..."

Комментарий:
ГРУППА АВТОРОВ - ансамбль "Машина времени". Иллюстрации к песням сделаны
лидером "Наутилуса..." Вячеславом Бутусовым.
   Подписи к рисункам (орфография сохранена):
   Первый в верхнем ряду (с.68 ист.):
   Вот новый поворот
   И мотор ревет
   Что он нам несет?..
   Второй в верхнем ряду (с.48 ист.):
   Но верил я - не все еще пропало
   Пока не меркнет свет
   Пока горит свеча:
   Первый в нижнем ряду (с.96 ист.):
   Если сто бегунов, как один бегун
   Это можно назвать так и сяк:
   У лошадей это будет табун
   У рыб это будет косяк!
   Второй в нижнем ряду (с.86 ист.):
   Ты не разберешь
   Пока не...
   повернешь

Источник:
Машина времени. Альбом песен и стихов с рисунками Андрея Макаревича и
Вячеслава Бутусова. - М.: Коллекция, 1994. С. 68, 48, 96, 86.

Автор:
Галина Наумова (Москва) [Оргкомитет]

Тур:
12 тур. Команда Александра Друзя (Санкт-Петербург)

Дата:
22-May-2004

Вопрос 1:
Друг-француз однажды спросил Михаила Дюбу, нравится ли ему "ломотная
боль в пояснице, от которой заговаривают, кладя поперек порога и
присекая кремнем". Именно так, согласно словарю Даля, Дюба понял слово,
прозвучавшее в вопросе. Сначала он хотел ответить отрицательно, так как
не любил никакой боли, но, поразмыслив, ответил положительно, чтобы не
отличаться от большинства. Воспроизведите, соблюдая ударение, вопрос
француза.

Ответ:
"Тебе нравится ПутИн?".

Зачет:
На любом языке, лишь бы ударение в фамилии стояло на втором слоге. При
этом ударение не переспрашивать.

Источник:
Даль В.И. Словарь живого великорусского языка. Т. 3. - М: Русский язык,
1979. С. 543.

Автор:
Михаил Дюба (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20040026.jpg)
   Если Вы догадаетесь, когда обычно исполнялась эта русская народная
"наборная" песня, то легко ответите на вопрос, у какого пункта в 1790 г.
произошло сражение, изображенное на картине "моряка-художника" А.П.
Боголюбова.

Ответ:
У "Красной Горки" - форта Кронштадта.

Комментарий:
"Красная горка" также - первое воскресенье после Пасхи, последний день
пасхальной недели. В этот день происходят свадьбы и идет усиленное
сватовство.

Источник:
   1. http://www.centre.smr.ru/win/pics/pic0102/p0102.htm
   2. http://www.telegraf.ru/misc/day/redgora.htm

Автор:
Михаил Дюба (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
(pic: 20040027.jpg)
   Не только москвичи, но и многие петербуржцы знакомы с подмосковным
городом Зеленоградом. Перед вами флаг этого города. Ответьте, что
символизируют две косые полосы на этом флаге?

Ответ:
Железнодорожную и автомобильную магистрали Санкт-Петербург - Москва,
проходящие через город.

Источник:
http://www.zelao.ru/content.php?id_menu=3&id_part=4

Автор:
Михаил Дюба (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Владимир Теребенин, лаборатория которого находится возле Иорданской
лестницы Эрмитажа, говорит о своей работе: "Мне повезло, потому что я
смотрю на них не через стекло. Специфика работы в том, что я держал их в
руках чаще, чем директора мировых музеев. Если кто-то скажет, что это не
так, спрошу: а вы трогали золото Бактрии?" Ответьте, кем работает
Владимир Теребенин?

Ответ:
Фотограф (главный) Эрмитажа (человек, который снимает для каталогов
различных выставок).

Источник:
Комсомольская правда - Петербург, 14.05.04, с.17.

Автор:
Алексей Вавилов (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Во время II мировой войны американские летчики старались бомбить
территорию Германии так, чтобы не причинять вреда соседним странам.
Однако швейцарский город Шафхаузен и одноименный кантон сильно
пострадали от бомб союзников. Причиной этого была географическая
особенность кантона. Если вы поняли, какая, то ответьте, с помощью
какого ориентира летчики заходили на бомбежку?

Ответ:
Река Рейн.

Комментарий:
Шафхаузен - единственный кантон, который находится на правом, немецком
берегу Рейна.

Источник:
   1. Экскурсия по Шафхаузену, прослушанная автором вопроса.
   2. Географический энциклопедический словарь. - М: Советская
Энциклопедия, 1983. С. 492.

Автор:
Инна Друзь (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Несмотря на то, что этой игре нет и ста лет, она уже завоевала
популярность - недавно прошел 19-й мировой чемпионат. Это неудивительно,
ведь игра на удивление проста и не требует почти никакого специального
инвентаря. Необходимо лишь инженерное сооружение, да плод дерева.
Впоследствии игра была усовершенствована, но и сейчас по ее названию
легко определить, кто ее придумал. Кто же?

Ответ:
Винни-Пух.

Комментарий:
Игра - "пушишки", впоследствии "пустяки".

Источник:
http://news.bbc.co.uk/hi/russian/life/newsid_2854000/2854823.stm

Автор:
Инна Друзь (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Всем хорошо известно, что пьянство вредит здоровью. Зимой 2003-2004
годов экологи северных стран и Мурманской области обратили особое
внимание на этот факт и призвали население быть более внимательными и
осторожными в зоне, отмеченной дорожным знаком. Каким?

Ответ:
"Дикие животные".

Комментарий:
Экологи просили остерегаться "захмелевших" лосей, которые ели
забродившие из-за теплого лета и малоснежной осени ягоды.

Источник:
http://www.rambler.ru/db/news/msg.html?mid=3033534&s=260000608

Автор:
Инна Друзь (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Он считается охранителем солнца, а в средневековой Европе он олицетворял
двойственную природу Христа. Однако в Петербурге 19 веке его и ему
подобных можно было увидеть рядом отнюдь не с религиозным, а со светским
учреждением. Каким?

Ответ:
Ассигнационным банком.

Комментарий:
Речь идет о грифонах.

Источник:
http://myfhology.narod.ru/heraldik/herald-grifon.html

Автор:
Инна Друзь (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
(pic: 20040028.jpg)
   Автор этой фотографии назвала ее словосочетанием из двух слов,
означающим крайнюю степень похожести. Воспроизведите это словосочетание.

Ответ:
"Одно лицо".

Источник:
Личное сообщение автора.

Автор:
Александра Киланова и Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
(pic: 20040029.jpg)
   На этом плакате демократической партии США мы пропустили два слова.
Воспроизведите их на русском или английском языке.

Ответ:
TEXAS, oil (или Техас, нефть).

Источник:
Оригинал плаката.

Автор:
Александра Киланова (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
(pic: 20040030.jpg)
   По мнению Умберто Эко, человек, изображенный на этом фрагменте
картины, был талантливым рассказчиком, хотя и находился не в лучшей
форме после того, что с ним произошло. С кем, по словам Эко,
отождествляет себя здравомыслящий человек, читая наиболее известную
книгу, созданную изображенным здесь человеком?

Ответ:
С Санчо Пансой.

Источник:
   1. Эко У. Внутренние рецензии. - Иностранная литература, 5/1997.
   2. http://www.painterilya.com/Servantes.htm

Автор:
Георгий Глазов (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Сигизмунд Герберштейн, побывавший в России в XVI веке, так описывал
местный обряд сватовства. Отец девушки обращается к юноше со словами:
"Так как у меня есть дочь, то я хотел бы тебя себе в зятья". Юноша на
это отвечает: "Если тебе это так угодно, то я пойду и..." Что же обещает
сделать юноша?

Ответ:
Доложить о предложении своим родителям.

Источник:
Россия XV-XVII вв. глазами иностранцев. - Л., 1986. С. 67.

Автор:
Георгий Глазов (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
В начале XX века в Петербурге можно было наблюдать такую картину. Вокруг
корабля, только что спущенного на воду, собиралось множество лодок,
владельцы которых вылавливали из воды ЭТО. В какой стране несколько лет
назад был разработан законопроект, согласно которому название ЭТОГО
следует писать с большой буквы?

Ответ:
Украина.

Комментарий:
С лодок вылавливали сало, которым смазывались спускные салазки корабля.

Источник:
   1. Засосов Д.А., Пызин В.И. Из жизни Петербурга 1890-1910-х годов. -
Л., 1991. С. 19.
   2. http://media.ukr-info.net/smi/view_article.cgi?sid=16&nid=402&aid=4120

Автор:
Георгий Глазов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Одно стихотворение Сергея Сатина, весьма традиционное по форме,
рассказывает про футбольного арбитра, не знавшего, что такое пенальти.
Назовите европейскую страну, из которой был этот арбитр.

Ответ:
Мальта.

Комментарий:
   "Жил футбольный арбитр на Мальте.
   Он не знал, что такое пенальти".

Источник:
Новый крокодил, 35/2003, с.17.

Автор:
Антон Губанов (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
И тот, кто носил до него это имя, и тот, кто позже него носил его
фамилию, погибли от поражения одной и той же части тела. При этом первый
был воином, а второй - творческим работником. А сам он в свое время
поразил окружающих фантастическим творением. Каким именно?

Ответ:
Симфонией.

Комментарий:
Он - Гектор Берлиоз, французский композитор, автор "Фантастической
симфонии". Гектор - герой-троянец, убитый Ахиллом ударом копья в шею.
Михаил Александрович Берлиоз - председатель МАССОЛИТа, персонаж "Мастера
и Маргариты".

Источник:
   1. СЭС, статья "БЕРЛИОЗ Гектор".
   2. Кун Н.А. Легенды и сказания Древней Греции и Рима. - М.: Правда,
1987. С. 355.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 16:
Цитата из древней вавилонской книги: "Если ест мясо медведя - к
восстанию, если ест мясо обезьяны - к завоеваниям, если ест обычное мясо
- к спокойствию духа". Скажите, чему посвящена эта книга, если одно из
самых известных сочинений на ту же тему появилось в Европе в 1900 году.

Ответ:
Толкованию сновидений.

Источник:
Иностранная литература, 2003. N 12, с.128.

Автор:
Вадим Калашников (Москва) [Оргкомитет]

Вопрос 17:
Однажды Наполеон, подозревавший Талейрана во многих грехах вроде
взяточничества, спросил у него: "Господин Талейран, что вы сделали,
чтобы так разбогатеть?" Хитрый вельможа ответил, что всего лишь однажды
купил бумаги государственной ренты и продал их на другой день. Назовите
человека, который использовал дату, когда разбогател Талейран, в
названии своего произведения.

Ответ:
Карл Маркс.

Комментарий:
"18 брюмера Луи Бонапарта".

Источник:
   1. Тарле В.В. Талейран. - М: изд-во АН СССР, 1962. С. 74.
   2. http://www.libelli.ru/scientif/marxism/marx.htm

Автор:
Александр Друзь (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
Граф Николай Петрович Шереметев лично занимался делами своего
крепостного театра. Сохранился документ, в котором он определял, какой
из крепостных актрис сколько полагается денег на приобретение платья.
Как известно, некоторые актрисы носили по воле графа "драгоценные"
фамилии. Так, Бирюзовой выделялось 20 рублей, Жемчуговой - 30 рублей,
Яхонтовой - 50, Изумрудовой - 60. Назовите фамилию актрисы, которой граф
определил максимальную сумму - 80 рублей.

Ответ:
Жемчугова, естественно.

Комментарий:
В театре, кроме Прасковьи Жемчуговой, ставшей женой графа, играла еще и
Матрена Жемчугова, ее сестра.

Источник:
Третьякова Л. Мои старинные подруги. - М: Виконт-МВ, 2003. С. 68.

Автор:
Александр Друзь (Санкт-Петербург)

