Чемпионат:
XIV Телефонный чемпионат. Открытый турнир

Дата:
00-000-2002

Тур:
1 тур

Дата:
07-Dec-2002

Вопрос 1:
На Сочинском фестивале КВН Александр Масляков назвал Краснодарский край
здравницей пяти морей: солнца, вина, любви... Назовите оставшиеся два.

Ответ:
Черное и Азовское.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 2:
Каждый из них (и тот, что в Москве, и тот, что в Петербурге) мог бы
называться "Касаткинским", если бы не любовь братьев Петра и Григория к
родному батюшке. А как звали батюшку?

Ответ:
Елисей.

Комментарий:
Настоящая фамилия братьев - Касаткины.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 3:
У итальянцев таковым является число ТРИ, у англичан и немцев - ЧЕТЫРЕ, у
испанцев - ПЯТЬ. У французов таких чисел нет. Русским "повезло" больше -
таких чисел два. Назовите оба.

Ответ:
ТРИ и ОДИННАДЦАТЬ.

Комментарий:
Число совпадает с количеством букв в его написании.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 4:
В романе Уэллса "Война миров" один из героев предлагает для людей,
которые не покорились бы марсианам, удобное и безопасное место для
жизни, вполне пригодное для обитания после нескольких сильных дождей.
Назовите по именам героев сериала, для которых подобное место было
родным домом.

Ответ:
Леонардо, Рафаэль, Донателло, Микеланджело.

Комментарий:
Это черепашки-ниндзя, а место - канализация.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 5:
Закончите фамилией художника четверостишие Вертинского:
   "Я люблю вас, моя сероглазочка,
   Золотая ошибка моя!
   Вы - вечерняя жуткая сказочка,
   Вы - цветок из картины..."

Ответ:
"... ГойЯ".

Комментарий:
На французский лад - ударение на последний слог.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 6:
Эти обитающие на Дальнем Востоке филины, по словам натуралиста Пескова,
уникальны именно своим рационом. В отличие от собратьев маховые перья у
них более жесткие, а полет не беззвучен. Назовите главную пищу этих
филинов.

Ответ:
Рыба.

Комментарий:
У филинов для бесшумного подлета к чуткой дичи крайние маховые перья -
"с глушителем", мягонькие... Рыбному же филину, который врезается в
воду, хватая рыбу, желательно иметь перья пожестче, а то на подмокших и
разлохмаченных можно и не взлететь.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 7:
В конце 20-х годов прошлого века на крышах этих зданий в Англии (а,
возможно, и не только в ней) появились огромные надписи: "Просьба на
самолетах здесь не летать", - хотя ранее в этих надписях не было
необходимости. Что располагалось в этих зданиях?

Ответ:
Киностудии.

Комментарий:
С этого времени началось производство звуковых фильмов, звук записывался
непосредственно во время съемок, самолеты вносили помехи.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 8:
Его имя связано с одним греческим островом, отчество - с могущественной
империей, а фамилия - с событиями российской истории XVII века. Он
совершил известный противоправный поступок. Назовите его фамилию.

Ответ:
Раскольников.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 9:
В ставшей достаточно известной пародии на "Властелина колец" авторы,
рассказывая о так называемых "болОтниках-бОгги" (это аналог народа
хОббитов), отмечают, что на эволюционной лестнице те находятся где-то на
пути от крысы к волчице, а от нее... К какому народу?

Ответ:
К итальянцам.

Зачет:
К римлянам.

Комментарий:
Намек на Капитолийскую волчицу.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 10:
Общение Евгения Онегина с этим элементом интерьера закончилась "без
толку": в конце концов он декорировал его материей темного цвета. А вот
Татьяна Ларина готова была отдать за него, если верить словарю Даля,
"обноски" "увеселительного съезда в личинах". Назовите и этот предмет,
и, конечно же, его содержимое.

Ответ:
Полка, книги.

Комментарий:
Онегин "отрядом книг уставил полку, читал, читал, да все без толку... и
полку с пыльной их семьей задернул траурной тафтой"; Татьяна: "...
отдать я рада всю эту ветошь маскарада, весь этот блеск, и шум, и чад за
полку книг...". См. также "Словарь..." Даля, статьи "Ветхий",
"Маскарад".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Этим элементом оканчивается фамилия одного актера, а фамилия сАмого,
пожалуй, известного его персонажа из популярнейшего советского
телефильма с этого элемента начинается. Назовите и актера, и его
персонаж.

Ответ:
ВизБОР и БОРман.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 12:
Мясной отдел. Возле продавщицы - набор самодельных ценников. Покупатель
читает: "Говядина - Баранина - Телятина - Суслятина - Г точка К точка",
- и спрашивает: "А что, "Г.К." - это "горячего копчения"? "Нет", -
отвечает продавщица, - "это...". Закончите ее фразу.

Ответ:
"... это мои инициалы".

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 13:
При чтении слева направо получается имя представителя известной тройки,
единственного, кто правильно оценил степень опасности. А при чтении
справа налево образуется (правда, с небольшой неточностью) имя очень
популярного в свое время героя французского кино. Кто исполнил его роль?

Ответ:
Жерар Филип.

Комментарий:
Наф-Наф и Фанфан.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 14:
Получив итальянский линкор "Джулио Чезаре", советские моряки
переименовали его в "Новороссийск" и модернизировали. Во время
модернизации с одной из его частей была содрана "фашистская" краска и
заменена нашей (традиционной по цвету) отечественной. Какое из боевых
качеств корабля (и в какую сторону) изменилось после этого?

Ответ:
Скорость, в худшую сторону - уменьшилась.

Комментарий:
Дело в том, что "буржуйская" спецкраска, уменьшающая сопротивление при
движении и наносимая на подводную часть корабля (до ватерлинии), была
голубой или синей. У "наших" было принято покрывать подводную часть
родимым суриком, вот и покрыли... Тяп-ляп, к тому же краска,
по-видимому, не содержала спец. добавок, в результате - снижение
скорости.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 15:
Фиалка, но не Монмартра, а восточного правителя. Ужимка, но не барышни,
а совсем даже наоборот. Реклама, но не товара, а посредника при сделке.
В этот далеко не полный перечень можно включить и цитату. Кого?

Ответ:
Тацита.

Комментарий:
Фиалка калифа, ужимка мужика, реклама маклера.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 16:
Во время недавней переписи населения в России в Ростовской области ими
назвались несколько десятков человек, введя в замешательство
переписчиков. Можно сказать, что в известной цитате их упоминается никак
не меньше шестидесяти тысяч. Назовите их.

Ответ:
Скифы.

Комментарий:
"... нас тьмы, и тьмы, и тьмы".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 17:
В 1928 году американская компания "Метро-Голдуин-Майер" выпустила свой
первый звуковой фильм под названием "Белые тени южных морей". В фильме
было произнесено только одно слово - "привет", однако зрителям гораздо
больше запомнился другой звуковой эффект. Какой?

Ответ:
Рычание льва.

Комментарий:
Ставшая широко известной заставка этой киностудии.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 18:
Подозревать этот недавно обнаруженный вид аллергии у кошки можно в тех
случаях, когда животное постоянно чешется, а блох на нем нет. На кого
эта аллергия?

Ответ:
На хозяина (на человека).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 19:
Немец посвятил ее своему коллеге, французу, а русский использовал ее
название для заглавия произведения другого жанра. В советское время был
создан одноименный фильм, фамилия режиссера которого отличается от
фамилии вышеназванного француза всего двумя буквами. Назовите фамилии и
француза, и кинорежиссера.

Ответ:
Крейцер и Швейцер.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 20:
Представители многих малых народов, стремясь сохранить свою общность и
самобытность, не всегда охотно вступают в браки с людьми другой
национальности. Не являются исключением и баски, обособленности которых
содействует и еще один немаловажный фактор. Какой?

Ответ:
Резус (-фактор).

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 21:
Теория эволюции считает его развитие важнейшим качественным скачком. В
последнее время по исследованиям японских ученых он в буквальном смысле
продолжает эволюционировать, что связано с развитием средств
коммуникации. А в среде знатоков он нашел еще одно своеобразное
применение. Какое?

Ответ:
Быстро показать знание правильного ответа.

Комментарий:
Речь идет о большом пальце.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 22:
"Мы движемся в будущее со скоростью девять тысяч (слово пропущено) в
час, и скорость эта снижается". Эти слова взяты из популярной статьи,
посвященной науке, сложное греческое слово для обозначения которой
придумал Ашиль Гийяр в 1855 году. Догадайтесь, какая это наука, и
восстановите пропущенное слово.

Ответ:
"... человек...".

Комментарий:
Наука - демография, в статье шла речь о приросте населения Земли.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 23:
Совсем недавно один из представителей поп-культуры освоил новую для себя
профессию, которая также стала приносить ему немалый доход. Девизом
своей новой деятельности он выбрал известную строку, которая была
жизненным кредо советского писателя. Назовите и девиз, и новую профессию
звезды.

Ответ:
"Ни дня без строчки", профессия - модельер (портной, дизайнер одежды).

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 24:
Хорошо известно, что он не состоит в дружеских отношениях с
парнокопытным. Говоря же о нем в положительном ключе, мы, как ни
странно, получаем отрицательный результат. Воспроизведите это выражение.

Ответ:
"Хорош гусь!"

Комментарий:
В первой фразе речь идет о пословице "Гусь свинье не товарищ".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Тур:
2 тур

Дата:
18-Jan-2003

Вопрос 1:
К НИМ относятся КЛЮЧ, РУКАВ, КОСА и не только они. А согласно шутке,
опубликованной в "Комсомольской правде", к НИМ можно было бы отнести и
некоторые выражения, например: "Руки за голову", "Лежать, не двигаться",
"Руки на капот" и т.п. Назовите ИХ.

Ответ:
ОМОНимы.

Комментарий:
Шутка - "омонимы - это слова, которые произносят сотрудники ОМОНа".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 2:
Если двигаться снизу вверх, то последовательность будет следующей:
Вьетнам, Бермудские острова, Гавайские острова... Назовите страну,
которая вполне может увенчать этот набор.

Ответ:
Панама.

Комментарий:
Одежда для летнего отдыха - вьетнамки, бермуды, "гавайка".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 3:
Однажды Карл Радек саркастически заметил: "Мы назвали в его честь улицу,
город, колхоз. Осталось только назвать и нашу жизнь, которая тогда
станет...". Закончите эту фразу двумя словами.

Ответ:
"... МАКСИМально ГОРЬКОЙ".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 4:
И литературные персонажи (среди которых - известный доктор, пионер, а
также законченный подлец), и знаменитый советский драматург имеют
фамилии с этой особенностью. То общее, что объединяет эти фамилии,
присутствует в названии знакомой вам всем улицы. Какое самое известное
событие на ней произошло?

Ответ:
Гибель профессора Плейшнера (Цветочная улица).

Комментарий:
Драматург - Виктор Розов, известный доктор - доктор Астров ("Дядя
Ваня"), пионер - Коля Колокольчиков ("Тимур и его команда"), законченный
подлец - Ромашов ("Два капитана").

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 5:
Некоторые ЕЕ противники в свое время утверждали, что она трижды
заставляет отрываться от процесса письма. А одна известная княгиня
привела в ЕЕ поддержку слово, которое многие из вас, наверняка, недавно
произносили. Назовите это слово.

Ответ:
Ёлка.

Комментарий:
Речь идет о букве "ё".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 6:
В XIX веке итальянский ученый и поэт Джакомо Леопарди, изучив более
трехсот книг древних и современных ему астрономов, описал в капитальном
труде "История астрономии" прогресс этой науки за две с лишним тысячи
лет. Недавнее переиздание работы Леопарди максимально приближено к
оригиналу, но все же немало текста добавлено - и вовсе не о новых
достижениях астрономии. Что же из себя представляет добавленный текст?

Ответ:
ПЕРЕВОДЫ ЦИТАТ из древних астрономов.

Комментарий:
Когда Леопарди писал свою книгу, ему и в голову не приходило, что
читателям надо будет специально переводить цитаты на греческом и латыни.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 7:
Заголовок статьи, посвященной многолетней тяжбе по поводу принадлежности
некоторых московских объектов культуры, состоит из двух слов. Если же
эти два слова написать слитно, то получится название подмосковного
места, где тоже возникают сходные проблемы. Как называлась статья?

Ответ:
"Передел кино".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 8:
"Это судебный следователь, внимательный и безжалостный, - писал о нем
Вертинский. - Следя и подглядывая пристально и зорко за актером, он все
до малейших деталей замечает... его обмануть нельзя". Сейчас о нем
говорят - она. Назовите ее.

Ответ:
Камера.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 9:
Это слово имеет устойчивые словосочетания со многими понятиями и
объектами. Например, с культовым символом или с одним малодоступным
местом. А в прошлом году в России приобрело известность его сочетание с
мужским именем. Благодаря какому событию?

Ответ:
Выигрышу в финале Кубка Дэвиса.

Комментарий:
Михаил Южный, Южный Крест, южный полюс.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 10:
Журнал "Техника - молодежи" писал в 1935 году: "В Англии подземные
тоннели разрабатываются при помощи механизма, называемого "щит". Это
полый стальной цилиндр, равный диаметру тоннеля и разделенный
горизонтальными и вертикальными перегородками на несколько ячеек...".
"Содержимое" каждой ячейки придется назвать вам.

Ответ:
Рабочий с отбойным молотком.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Какое словосочетание, известное из курса истории средней школы, включил
ветеран нефтепромыслов Симонян в статью, повествующую о том, как
подгоняемые северным ветром ледяные поля уничтожили несколько нефтяных
платформ и едва не погубили поселок Нефтяные Камни на Каспии?

Ответ:
"Ледовое побоище".

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 12:
Татьяна Толстая, говоря о "субкультуре российского рабочего класса",
подчеркивает "сакральную значимость" некоего (цитата)
"медитативно-соборного действа, способствующего гармонизации коллектива
и ритмичности трудового процесса". Назовите это "сакральное действо".

Ответ:
Перекур.

Автор:
Аркадий Жучков (Москва)

Вопрос 13:
ТО, что обозначает это словосочетание (из двух слов), является основой
основ для любого государства. Если же существительное превратить в
прилагательное и наоборот, то получится другое словосочетание, ставшее,
согласно меткому замечанию Андрея Кнышева, для многих людей не менее
актуальным, в частности - в России. Назовите оба словосочетания.

Ответ:
Национальная безопасность, безопасная национальность.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 14:
В одной оригинальной карточной колоде масти посвящены животным: пики -
рыбам и другим обитателям моря, трефы - пресмыкающимся и земноводным,
бубны - птицам, а черви - млекопитающим. На джокерах также изображены
реальные существа. Попробуйте угадать хотя бы одно из них. (Внимание! В
ответе принимается только одно название.)

Ответ:
Осьминог или хамелеон (мастера маскировки).

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 15:
В 1943 году после вступления в строй новых боевых кораблей на Северном
флоте изменилось соотношение кораблей охранения и конвоируемых
транспортов. Приведите эту формулу, вспомнив известный фильм, снятый в
зоне действия Черноморского флота.

Ответ:
3+2.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 16:
Почему Пушкин не мог назвать ни себя, ни Дельвига, ни даже Державина
даровитыми литераторами?

Ответ:
Слова "даровитый" не было в языке того времени.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 17:
Если ОН старый, ОНИ идут сразу вслед за ним. Борис Пастернак, как бы
сжимая время, наоборот, поставил ЕГО вслед за НИМИ. А русский композитор
почему-то поставил ИХ не на свое место. Назовите ИХ.

Ответ:
Святки.

Комментарий:
ОН - Новый год.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 18:
В полицейских донесениях он проходил под прозвищем известного
полководца, что являлось частью его подлинной фамилии. Нам он известен
под псевдонимом, совпадающим с фамилией его английского коллеги. Этот
псевдоним также составляет часть его настоящей фамилии. Назовите
подлинную фамилию этого человека.

Ответ:
Гриневский.

Комментарий:
А псевдонимы - Невский, Грин.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 19:
В цитате критика Натальи Ивановой, описывающей ситуацию в России конца
XX века, мы заменили два ключевых понятия на ПЕРВОГО и ВТОРУЮ. Итак,
цитата: "Мир - открыт. ПЕРВОГО уже нет, а ВТОРАЯ - предмет первой
необходимости. Можно подумать, что из ПЕРВОГО делают ВТОРЫЕ". Назовите и
ПЕРВОГО, и ВТОРУЮ.

Ответ:
Железный занавес, железная дверь.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 20:
Эксперты считают, что лучше всех для этого подходят арахисовое масло или
шоколад. Очень хорошо работает и обыкновенная вата, хотя она и
несъедобна. А что является классическим, вошедшим в поговорку, но, на
самом деле, одним из наихудших вариантов?

Ответ:
Сыр.

Комментарий:
Это наживки для мышеловок. Вата хорошо работает, потому что мыши всегда
ищут материал для гнезда.

Автор:
Дмитрий Жарков (Новосибирск)

Вопрос 21:
Цитата:
   Для чего тебе нужно в любовь настоящую верить,
   Все равно (пропуск) не узнаешь о ней ничего.
   В оригинальном виде эту строку известного барда можно понять как
тоску по глубокому чувству во время дальних путешествий, а взятую вне
контекста - как горечь по поводу крушения семейной жизни и последующих
неприятных формальностей. Восстановите пропуск.

Ответ:
"... на судах".

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 22:
Во время Ленинградской блокады в Москву по льду Ладожского озера были
вывезены мозаики художника Фролова, которые впоследствии украсили один
из залов в районе Замоскворечья. Какой?

Ответ:
Зал станции метро "Новокузнецкая".

Зачет:
Ответ "станция метро" принимается; ответы, в которых будут указаны
другие станции, не принимаются как фактически неверные.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 23:
Немногие знают, что, согласно одной из патриотических версий, это
плавание, ставшее всенародно известным в 1934 году, было благополучно
завершено восемь лет спустя в Алма-Ате. С какой фамилией оно было
связано?

Ответ:
Чапаев.

Зачет:
Борис Бабочкин.

Комментарий:
В годы войны для фронта была снята короткометражка, в которой Чапаев не
тонет, а со словами "Чапая не утопишь!" выходит на берег, садится на
коня и устремляется в бой.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 24:
В одном из телевизионных интервью Никита Богословский сказал, что в
жизни ему очень помогло ироническое отношение к собственным успехам и,
тем более, к триумфам. В концовке его шутливого стихотворения на эту
тему мы сделали два пропуска. Итак, цитата: "... и я без сожаленья в суп
бросаю (пропуск) из своего (пропуск)". Чтобы заполнить эти два пропуска,
вам потребуются три слова. Назовите их.

Ответ:
Лавровый, лист, венок ("Лавровый лист из своего венка").

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Тур:
3 тур

Дата:
15-Feb-2003

Вопрос 1:
Эта часто весьма важная для жизни и здоровья последовательность для
жителей Рима обычно выглядит как 113, 112, 116; для парижан - 18, 17,
15. А какой вид она имеет в Москве?

Ответ:
01, 02, 03.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 2:
Как однажды заметила Анна Ахматова, "в ЕГО глазах было что-то
демоническое". Может быть, поэтому "его юбилеи совпали с началами войн".
Назовите его.

Ответ:
М.Ю.Лермонтов (1814-1841).

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 3:
Возможно, впервые это словосочетание появилось в 1964 году в журнале
"New Scientist" ("Нью Сайнтист") в статье, посвященной
научно-техническому прогрессу. В русском переводе, сделанном в то время,
оно состояло из слова "ЧАСТНАЯ" и некой аббревиатуры. А какое
словосочетание для обозначения этого используется сейчас?

Ответ:
Персональный компьютер ("частная ЭВМ").

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 4:
Женщины Древнего Египта широко использовали косметику не только в
повседневной жизни. Так, можно считать установленным, что с собой им
полагалось брать семь сортов притираний и две краски для лица - черную и
малахитовую. А куда?

Ответ:
В загробный мир.

Комментарий:
Понятно, что установили это археологи, раскапывавшие гробницы.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 5:
ОНА появилась на свет в Уругвае 19 апреля 1917 года. ЕЕ несомненно можно
считать ИМ, причем, возможно, самым знаменитым. А проект установки
памятника ЕМУ обсуждается в столице одной из соседних с Уругваем стран.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Танго.

Комментарий:
ОНА - знаменитая "Кумпарсита" - танго, сочиненное уругвайцем Родригесом
и ставшее, по меткому замечанию одного дипломата, "вторым национальным
гимном" Уругвая.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 6:
Уважаемые знатоки! Сейчас мы с вами сыграем БЛИЦ - три вопроса. На
обсуждение каждого из них дается 20 секунд. Для получения зачетного очка
нужно, чтобы все три ответа оказались правильными. Экономить время на
одном из вопросов для обсуждения другого не разрешается.
   1. В какой руке (правой или левой) держит факел Статуя Свободы?
   2. Какая рука поднята у рабочего скульптуры Мухиной "Рабочий и
колхозница"?
   3. Каким локтем и на какое колено опирается роденовский мыслитель?

Ответ:
   1. В правой.
   2. Левая.
   3. Правым локтем на левое колено.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
В пяти различных фильмах, рассказывавших об этапах его жизненного пути,
главную роль сыграли, соответственно, Владимир Ивашов, Родион Нахапетов,
Улдис Думпис и, наконец, Всеволод Сафонов. Но, конечно, наиболее
известен еще один исполнитель. Назовите и этого исполнителя, и роль,
которую он сыграл.

Ответ:
Вячеслав Тихонов, роль Исаева-Штирлица.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 8:
Приказ Тайных дел, основанный царем Алексеем Михайловичем, занимался
"словом и делом государевым". По одной из версий, некий широко
применяемый в настоящее время "термин" связан с тем первым действием,
которое производили люди, приходившие с определенной целью к помещению
Приказа. Назовите этот "термин".

Ответ:
Стукач.

Зачет:
Стучать.

Комментарий:
В ворота они стучали.

Автор:
Сергей Шоргин (Москва)

Вопрос 9:
Роберт, Александр, Андрей, Глеб. Поэт, ученый, поэт, писатель,
соответственно. Перечень этот неполный. Догадавшись о принципе его
формирования, назовите литературного персонажа, которого логично было бы
поместить между Робертом и Александром.

Ответ:
Преображенский (Филипп Филиппович).

Комментарий:
В фамилиях этих людей (Рождественский, Воскресенский, Вознесенский,
Успенский) последовательно отражены некоторые этапы жизни Христа и
Богоматери.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 10:
По данным одного из энциклопедических изданий, девять из них известны с
древности, еще о четырех узнали в средние века. Назовите пятый из тех,
что известны нам сейчас.

Ответ:
Бор.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 11:
В начале прошлого века на Гран-При во Франции автомобили фирмы "Даймлер"
не смогли поначалу пройти технический контроль, так как оказались
немного тяжелее нормы. В ночь перед гонкой механики нашли остроумное
решение проблемы, которое впоследствии получило дальнейшее развитие в
технологии фирмы. Что же сделали механики?

Ответ:
Содрали краску (отполировав до блеска).

Комментарий:
Таким образом и родился ставший впоследствии "фирменным" цвет
"металлик".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 12:
Историк и фольклорист Наум Синдаловский отмечает злободневность
ленинградского фольклора. Так, во второй половине 80-х годов было
популярно шуточное предложение, касающееся речки Карповки. Что же с ней
предлагали сделать?

Ответ:
Переименовать в Каспаровку.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 13:
Из "Рассказов о детях" Вересаева. Маленький мальчик Юра говорит, что по
батюшке он - Георгий. Какого человека удивленно и даже возмущенно
упоминает мальчик, когда ему напоминают, что его отец - Сергей?

Ответ:
Священника (батюшку).

Комментарий:
Батюшка в церкви называет его Георгием.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 14:
Недавно из-за смены власти в стране, являющейся мировым лидером в
поставке этого продукта, несладко пришлось многим фирмам, занимающимся
его переработкой. А если судить по названию страны, она когда-то
славилась совсем другим товаром. Назовите оба эти товара.

Ответ:
Какао (бобы) и слоновая кость.

Комментарий:
Кот-д'Ивуар - Берег Слоновой кости.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 15:
Последнее время это сочетание из двух английских букв стало особенно
часто встречаться в политике, бизнесе и шоу-бизнесе. Если же записать
его аналогичными греческими буквами, то полученное может быть воспринято
как половина... Половина чего?

Ответ:
Длины окружности.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 16:
В своих знаменитых инсталляциях - видеОмах Андрей Вознесенский
использовал еще и зАпахи. Поясняя суть этого нововведения, поэт
остроумно видоизменил изречение знаменитого русского писателя,
посвященное творчеству коллеги. Произнесите фразу Андрея Вознесенского.

Ответ:
"Все мы вышли из гоголевского "Носа".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 17:
"Эмиграция рассасывалась". Как вспоминает современник, русские из
Стамбула уезжали в разные страны. Интеллигенцию принимала Чехия. А какое
российское сословие устремилось на зов Аргентины?

Ответ:
Казачество.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 18:
В 1921 году в одном труде по психологии ЭТО рассматривалось как признак
слабоумия, а к концу XX века некоторые исследователи, наоборот, стали
считать ЭТО признаком гениальности. Назовите литературное произведение,
судьба заглавного героя которого в начале повествования подтверждает
вторую теорию, а в конце - первую.

Ответ:
"Левша".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 19:
ОНА может присутствовать в названии механического устройства. От НЕЕ
нередко ждут ответа на жизненно важный вопрос. А недавно ОДНА из них
получила признание в виде молодого, но отнюдь не простого собрата по
классу. Назовите и ЕЕ, и этого собрата.

Ответ:
"Кукушка", "Золотой Орел".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 20:
В начале 80-х годов прошлого века о Средствах Отображения Информации
судовых эхолотов говорили порой точно так же, как и о неком грандиозном
проекте, выдвинутом примерно в те же годы. Расшифруйте название того
грандиозного проекта.

Ответ:
Стратегическая оборонная инициатива (СОИ).

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 21:
Статья в "Московских новостях" под ехидным названием "Темнота
гарвардская" рассказывает о законе, недавно принятом в Пакистане. Этот
закон вводит образовательный ценз для кандидатов в депутаты парламента и
отсеивает тех кандидатов, кто не имеет высшего образования либо...
Закончите эту правовую норму.

Ответ:
"... получил таковое за границей".

Автор:
Дмитрий Лурье (Москва), в редакции Анатолия Белкина (Москва)

Вопрос 22:
Эрмитажная легенда рассказывает, как однажды сотрудник Тарасюк, надев
рыцарские доспехи, сдерживал референтов секретаря обкома Романова,
приехавших забрать для свадебного стола бесценный императорский сервиз.
Но Тарасюк не учел одной детали, за что и был наказан сторожевыми
собаками, которые-таки нашли своего рода "ахиллесову пяту" отважного
сотрудника. Для какого рыцаря была данная разновидность доспехов?

Ответ:
Для конного рыцаря.

Комментарий:
В доспехах для верховой езды зад открыт.

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 23:
Астропсихолог Константин Сельченок считает, что девизом наступающей
эпохи будет "Все вместе, но каждый по-своему". Символу, который, по его
мнению, наилучшим образом отвечает этому девизу, во французском языке
соответствует составное существительное. На русский дословно оно
переводится как некое архитектурное сооружение, расположенное в
нехарактерном для него месте. О каком символе идет речь?

Ответ:
О радуге.

Комментарий:
Франц. l'arc-en-ciel - "арка в небе".

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 24:
Разными сочетаниями одних и тех же букв заполните два пропуска в
двустишии Корнея Чуковского:
   Не бойся этого листка,
   Я лишь (пропуск), а не (пропуск).

Ответ:
"Я лишь К.Ч., а не Ч.К.".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Тур:
4 тур

Дата:
12-Apr-2003

Вопрос 1:
Александр Блок считал, что название этого произведения переведено на
русский язык неверно. В действительности оно должно напоминать о
романтическом цветке немецкого поэта Новалиса, о небе, о лунном свете, о
недостижимой прекрасной мечте. Каким же должно быть название по мнению
Блока?

Ответ:
"Голубая птица".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 2:
Согласно русской системе у обыкновенной супружеской пары, впервые
вступившей в брак, их максимум 14. У англичан и французов дело обстоит
попроще, и в аналогичном случае хватает шести. При этом англичане
упирают на закон, а галантные французы отдают предпочтение красоте.
Назовите любой из четырнадцати согласно русской системе.

Ответ:
Свекор; свекровь; тесть; теща; зять; сноха; невестка; деверь; золовка -
сестра мужа; шурин - брат жены; свояченица - сестра жены; свояк - муж
сестры жены; сват - отец мужа дочери или жены сына; сватья - мать мужа
дочери или жены сына.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 3:
Хотя Антон еще совсем юн, его появление вызывает неизменный восторг у
берлинских детишек, взирающих на него снизу вверх. Мы не спрашиваем вас,
где он живет, - ответьте, что служило ночным убежищем его далекому
сородичу, отличавшемуся особой изысканностью?

Ответ:
Мраморный грот.

Зачет:
Грот.

Комментарий:
Антон - маленький (годами), но уже довольно рослый жирафенок, родившийся
в начале 2002 года в берлинском зоопарке. Ну а "изысканный жираф" у
Гумилева: "на закате он прячется в мраморный грот".

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 4:
В опытах психолога Пола Уилсона, исследовавшего адекватность зрительного
восприятия, разные группы студентов оценивали на глаз человеческий рост.
Показанного "студента" оценили в 171 см, "ассистента кафедры психологии"
- в 178 см, "старшего преподавателя" - примерно в 180 см. Выше всех
оказался "профессор" - 184 см. О какой важной особенности опытов мы
умолчали?

Ответ:
Это был один и тот же человек.

Комментарий:
Представленный как профессор, он заметно вырос. ;-))

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 5:
Особую значимость этого "общественного дела" понимали еще в древности.
Некоторые государства, правда, и поныне без него обходятся, а вот в
одной из ведущих стран Европы даже нумеруют успешные схемы его
реализации. Назовите человека, под чьим руководством реализована пятая
из них.

Ответ:
Шарль де Голль.

Комментарий:
Res publica - по-латыни и есть "общественное дело". Пятая республика во
Франции установлена в 1958 правительством де Голля.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 6:
Представитель кочевого народа, имеющий неопасное кожное заболевание,
попытался стать выше и постарался звуковым сигналом утихомирить птенца.
Описание этой ситуации другими словами служит для... Для чего?

Ответ:
Для запоминания слов-исключений, в которых в корне слова после "ц"
пишется "ы", а не "и".

Комментарий:
"Цыган с цыпками встал на цыпочки и сказал цыпленку: "Цыц!".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
Этот человек немало сделал для развития одного из направлений русского
искусства. Его фамилия состоит из важнейшего элемента этого искусства и
фамилии другого человека той же национальности, являющегося современным
корифеем в той же области. Назовите обе фамилии.

Ответ:
Петипа и Пети.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 8:
После полученной негативной информации царь повелел посадить царевну с
сыном в деревянную тару и бросить в море. Волны вынесли их на остров,
мать с ребенком спаслись, сын стал впоследствии правителем. Мы не просим
вас назвать автора, назовите имя матери, которое вам, несомненно,
известно.

Ответ:
Даная (мать Персея).

Автор:
Людмила Пономаренко (Краснодар)

Вопрос 9:
Совсем недавно в Гонконге состоялся показ модной одежды известных домов.
При этом многие модели внесли в демонстрируемые туалеты один и тот же
дополнительный элемент, в первоначальном варианте нарядов не
предусмотренный. Назовите этот элемент.

Ответ:
Повязка, закрывающая рот (респиратор).

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 10:
Обычно этот эпитет применяется по отношению к древнему названию одной
европейской страны. А в знаменитом произведении отечественной
словесности при невнимательном прочтении может показаться, что он
характеризует совсем другое государство Европы. А к каким двум словам в
действительности относится этот эпитет в вышеупомянутом произведении?

Ответ:
Учености плоды.

Комментарий:
"Он из Германии туманной привез учености плоды" (гл.2, строфа 6).

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 11:
Когда в той, что придумал англичанин, X равен 233, то показания в той,
что придумал швед, и в той, что придумал немец, совпадают. Когда же в
той, что придумал швед, X близок к 233, то показание в той, что придумал
немец, становится равным величине, знакомой по одному известному
источнику. Что при этом происходит?

Ответ:
Воспламеняется бумага (451 градус по Фаренгейту).

Комментарий:
Немец - Фаренгейт, швед - Цельсий, англичанин - Кельвин.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 12:
По легенде, приводимой историком Шильдером, Павел Петрович, прогуливаясь
по Петербургу, повстречал странного человека в широком плаще, причем
спутник его, князь Куракин, этого человека не видел. Странный незнакомец
назвал цесаревича "бедный Павел" и распрощался с ним, добавив: "Ты снова
увидишь меня здесь". Назовите место, где это произошло.

Ответ:
Сенатская площадь.

Комментарий:
Это был призрак Петра, а через некоторое время на площади Екатериной II
был на этой площади поставлен памятник - Медный всадник.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 13:
Рассказывают, что некий Людвиг Шпор, впервые приступив к работе на новом
месте, весьма напугал своих коллег. Тем показалось, что новый
руководитель является сторонником телесных наказаний за огрехи в работе.
Хотя в действительности они стали свидетелями нововведения, с успехом
применяемого и по сей день. Назовите должность Людвига Шпора.

Ответ:
Капельмейстер.

Зачет:
Дирижер.

Комментарий:
Первым начал использовать дирижерскую палочку.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 14:
Среди множества таких пар можно привести, к примеру, промежуток времени
и пьесу советского драматурга; богатую недвижимость и создателя
чего-либо; нечто, требующее времени, и живой или неживой объект. Пару,
построенную по этому же принципу, составляют знаменитый отечественный
просветитель и один из чемпионов. Назовите фамилии этих двоих.

Ответ:
Даль и Таль.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 15:
Одно из названий этого зверька прямо указывает на производимое им
действие. Однако американские ученые Уотсон и Гевальт считают, что это
действие ему в природе не присуще, а в неволе он его выполняет как некую
имитацию охоты вблизи водоема. Догадавшись, что это за действие, и
отбросив в нем три последние буквы, можно получить объект, воспетый в
печальном стихотворении знаменитого поэта. Что же это за поэт?

Ответ:
Некрасов.

Комментарий:
Зверек - енот-полоскун; "полоскание" - "ние" = "полоска". "Только не
сжата полоска одна, / Грустную думу наводит она...".

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 16:
В 1627 году немец Юлиус Шиллер выпустил богато иллюстрированный труд,
способствовавший, по его мнению, расширению сферы влияния христианской
доктрины. В книге были представлены стилизованные изображения персонажей
Священного Писания, важнейшее место отводилось апостолам. Первое слова
названия книги - "Христианское". Восстановите второе и третье слово.

Ответ:
"... звездное небо".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 17:
В праздничном концерте, состоявшемся накануне юбилея известнейшего
политического деятеля, выступили Марлен Дитрих, Морис Шевалье и
знаменитый исполнитель русских романсов Вадим Козин. Если вы
догадаетесь, кто был юбиляром, то сможете назвать город, в котором
состоялся столь необычный концерт.

Ответ:
Тегеран.

Комментарий:
Концерт состоялся в конце 1943 года на Тегеранской конференции как
подарок Уинстону Черчиллю, готовящемуся отметить свое семидесятилетие.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 18:
Журналист Павел Лобков в телепрограмме "Растительная жизнь" обустраивает
дачные участки знаменитостей. Посетив дачу одного известного человека,
они вместе с ним посадили земляничное дерево, пару кустарников и многое
другое. Одно растение было упомянуто в шутку, и его они решили не
сажать. Назовите это растение.

Ответ:
Береза.

Комментарий:
Дача Бориса Березовского в Англии.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Тур:
5 тур

Дата:
17-May-2003

Вопрос 1:
В годы Великой Отечественной войны в Советской армии их насчитывалось
около 60 тысяч. Преимущественно они были задействованы в санитарных,
саперных и диверсионных частях. Назовите телевизионный сериал, в котором
рассказывается о военном пути одной из них.

Ответ:
"Четыре танкиста и собака".

Комментарий:
Ездовые, санитарные, миноискатели, диверсионные...

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 2:
Республика Сан-Марино всегда выступала за независимость от своего
могущественного соседа. Во втором десятилетии прошлого века она даже
заключила некое соглашение, что, несомненно, явилось весьма смелым
поступком. В чем же конкретно заключался этот поступок?

Ответ:
В присоединении к Антанте.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 3:
Они связаны с эффектным природным явлением. Они же дали название
растению с магическими свойствами. А еще можно обнаружить их присутствие
в фамилии одного проходимца. Назовите фамилию того, кто весьма
своеобразно с ним боролся.

Ответ:
Деточкин.

Комментарий:
Они - семь цветов.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 4:
Согласно Андрею Белому, ОН, представляя собой "два падающих
совокупленных крючка", обладал в Российской империи мистической силой,
влияющей на движение жизни, что позволило писателю назвать ЕГО 13-м
знаком Зодиака. Назовите ЕГО.

Ответ:
Параграф.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 5:
Эти два в чем-то схожих между собой объекта относят к достоянию не
только российской, но и мировой культуры. Жители англоязычных стран,
услышав название одного из них, могут подумать, что речь идет совсем о
другом, известнейшем объекте той же страны, откуда родом творец двух
первых. Назовите все три упоминаемых в вопросе объекта.

Ответ:
"Черный квадрат", "Красный квадрат" и Красная площадь.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 6:
Книжка Бориса Савченко "Опальный Орфей" посвящена жизни и творчеству
знаменитого певца Вадима Козина, который после реабилитации на долгие
годы остался жить в Магадане. Ее материалы стали основой для воссоздания
страниц другой книжки, которая вряд ли бы увидела свет без поддержки и
визы городских властей. Как она называется?

Ответ:
"Трудовая книжка".

Комментарий:
На основании биографической книги удалось оформить и внести записи в
самую обычную "Трудовую книжку", которой у певца по разным причинам до
этого никогда не было.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 7:
Художник Васнецов рассказывал, что когда во время прогулки в Абрамцево
он увидел ИХ, у него возник образ "Богатырей". В фольклоре ОНИ служили
пристанищем для того, с кем сражался русский богатырь. Назовите русского
князя, на судьбу которого оказал заметное влияние один из них.

Ответ:
Князь Андрей Болконский.

Комментарий:
Они - дубы.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 8:
В конце 1796 года в одном небольшом немецком городке на притоке Эльбы в
течение 4 недель по 12 часов в день раздавался печальный колокольный
звон. Как называется этот городок?

Ответ:
Цербст (Zerbst).

Комментарий:
Звонили в знак траура по уроженке этого города русской императрице
Екатерине II.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 9:
Эту технически сложную задачу, обоснованную еще великим иллюзионистом
Гарри Гудини, блестяще решили специалисты швейцарской часовой фирмы
Quinting (Квинтинг). Назовите главную особенность хронометров этой
фирмы, принципиально, если хотите, отличающую их от швейцарских банков.

Ответ:
Прозрачность.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 10:
Послушайте фрагмент стихотворения Андрея Вознесенского.
   Шел в гору от цветочного ларька,
   вдруг машинально повернул налево.
   Взгляд пригвоздила медная доска
   за каламбур простите Цвета...
   Закончите цитату.

Ответ:
"... Ева" (ЦветаЕва).

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 11:
Один известный советский актер в 60-е годы мечтал приобрести автомобиль,
и гонорар за удачно сыгранную главную роль в кино позволил ему это
сделать. Позже актер, давая интервью, пошутил: "Сбылась...".
Догадавшись, какие два слова пропущены, назовите фамилию актера.

Ответ:
Яковлев.

Комментарий:
"Сбылась мечта идиота...".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 12:
Она присутствует в устойчивых словосочетаниях и со структурами власти, и
с лечебными заведениями, а также с тем, что никогда не бывает лишним.
Увеличив номер одной из самых знаменитых среди них на единицу, вы
наверняка вспомните о городе, который долгое время был известен
соседством с одним важным объектом. Назовите и город, и объект.

Ответ:
Семипалатинск, ядерный полигон.

Комментарий:
Она - палата.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 13:
"Одно из величайших орудий человека", оно, "бессильное само по себе",
"становится могучим и неотразимым, сказанное умело, искренне и вовремя.
Оно способно увлекать за собою самогО говорящего и ослеплять его и
окружающих своим блеском". Назвать профессию и фамилию автора этого
высказывания, некоего Анатолия Федоровича, вам поможет некий Петр
Карлович.

Ответ:
А.Ф. Кони, адвокат.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 14:
Поттеромания бьет все рекорды: тиражи - десятки миллионов экземпляров,
книги переведены более чем на 50 языков. На очереди еще один (весьма
экзотический) проект, подразумевающий действие, противоположное тому,
которое было совершено по отношению к ряду известных литературных
произведений. Назовите любое из этих произведений.

Ответ:
"Илиада", "Одиссея", "Метаморфозы" и т.д.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 15:
На Соломоновых островах, в этом райском месте, они погубили столько же
жизней, сколько унесли автомобильные аварии. А в 1999 году в Малайзии
один из них стал причиной смерти крупного государственного деятеля,
после чего было создано спецподразделение, выявляющее потенциальных
преступников среди них. Назовите ИХ.

Ответ:
Кокосовые орехи.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 16:
Заполните пропуск в высказывании американского режиссера и писателя Вуди
Аллена: "Русская революция случилась тогда, когда пролетариат понял, что
"царь-батюшка" - это (пропуск) человек".

Ответ:
"... один и тот же".

Зачет:
"... один".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 17:
В отличие от "Чикаго", ни "Нью-Йорк..." (несмотря на тавтологию), ни
"Филадельфия" добиться этого не смогли. А вот "Москва...", правда, в
совокупности с дополнительной информацией, смогла этого достичь. Какая
же дополнительная информация понадобилась для этого?

Ответ:
Что она "слезам не верит".

Комментарий:
Речь идет об одноименных фильмах. "Филадельфия" (1993 год) и "Нью-Йорк,
Нью-Йорк" (1977 год) премию "Оскар" как лучший фильм не получили. Фильм
"Москва слезам не верит" получил "Оскара" в 1980 году как лучший
иностранный фильм, а "Чикаго" получил премию как лучший фильм в 2003
году.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 18:
Недавно автор вопроса увидел на заднем стекле легкового автомобиля
наклейку с надписью: "За рулем (пропуск)", что можно было истолковать,
как высокое мнение водителя о себе. Если пропущенное слово перевести на
русский, то смысл фразы поменяется и напомнит о пагубном пристрастии.
Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Шумахер.

Комментарий:
В переводе с немецкого - "сапожник".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

