Чемпионат:
XVII Телефонный чемпионат. Открытый турнир

Дата:
00-000-2005

Тур:
1 тур

Дата:
18-Feb-2006

Вопрос 1:
ОНА есть и у Римского-Корсакова - в "Ночи перед рождеством" и в "Майской
ночи", и у Глинки - в "Руслане и Людмиле". В первом случае
Римский-Корсаков доверил эту партию баритону, во втором - басу. Глинка
не стал доверять ЕЕ ни тому, ни другому, причем у Глинки (равно как и у
Пушкина) ОНА находится вовсе не там, где ей вообще-то полагается быть.
Где же ОНА должна быть, чтобы все было в порядке?

Ответ:
На плечах.

Комментарий:
Речь идет о голове.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 2:
Пословица, не русская, а американская, в переводе на русский гласит, что
есть две самые полезные книги для молодой девушки, одна, как правило,
отца, другая - от матери. Вопрос: что это за книги?

Ответ:
Кухонная (кулинарная) книга матери и чековая книжка отца.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 3:
AB - геометрическая фигура, образованная двумя окружностями. BA - нечто
из области архитектуры либо электротехники. CB имеет отношение к
человеческому телу. А вот AC напомнит вам о мягком и пушистом и иногда
даже - совсем белом, которому, в частности, отдавали предпочтение многие
обитатели другого Белого. Правда, чтобы быть точным, от A при этом нужно
отнять... Что именно?

Ответ:
Мягкий знак.

Комментарий:
A - "коль", B - "цо", C - "ли"; белый колли в Белом доме - традиция,
которой следовали некоторые президенты США.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 4:
По мнению главы папского совета по вопросам истории монсиньора
Брандмюллера, образ этого человека искажен в результате инсинуации, хотя
он всего лишь исполнял волю Божью. А откуда он был родом?

Ответ:
Из Кариота (Кериота).

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 5:
С "а" ОН - полезное техническое устройство. С "и" - химический термин, с
"о" - организация, с "э" - термин уже из философии. С "Ю" ОН - известный
человек. Назовите профессию этого человека.

Ответ:
Художник.

Зачет:
Живописец.

Комментарий:
АОН - автоматический определитель номера; ион; ООН; эон - "век", "путь
жизни" (древнегр.); Константин Юон - известный советский художник.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 6:
Леди, трактор, хватка, алиби, занавес. Одно слово, как это ни покажется
странным, из списка все же "выпадает". Найдите его и скажите, какое
слово должно быть вместо него в этом списке, согласно одной из версий
популярной песни.

Ответ:
Конь.

Комментарий:
Вместо "трактора"; "Мы с железным конем / Все поля обойдем...".

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 7:
---

Ответ:
---

Комментарий:
Вопрос снят.

Вопрос 8:
Философ Михаил Эпштейн предлагал в качестве возможных для НЕГО эпитетов
мощь, технологии, скорости. Назовите фамилию человека, который в
подобном выборе предпочел породу собак.

Ответ:
Мандельштам.

Комментарий:
XX век - "век-волкодав".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 9:
В 1931 году ИКС самолично переименовал ИГРЕК в ИКС. Назовите ИГРЕК.

Ответ:
Тверь.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 10:
ГОСУДАРСТВЕННЫМИ или КАЗЕННЫМИ руководили особые управляющие,
назначаемые правительством. УДЕЛЬНЫЕ принадлежали царской семье.
ЭКОНОМИЧЕСКИЕ до 1764 года принадлежали монастырям, однако впоследствии,
когда земли были выделены в особые ЭКОНОМИИ, слились с ГОСУДАРСТВЕННЫМИ.
Назовите всех ИХ двумя словами - прилагательным и существительным - и
скажите, в каком качестве использовались ПОСЕССИОННЫЕ, принадлежавшие
частным промышленным предприятиям.

Ответ:
Крепостные крестьяне, в качестве дешевой рабочей силы.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 11:
В 1970 году преподаватель сельскохозяйственного института из города
Каменец-Подольский предложил использовать ЕЕ вместо гусеницы. ЕЙ
посвящен один из сильно пугающих представительниц слабого пола рассказов
Артура Конан-Дойля. А одну из НИХ можно увидеть в известнейшем фильме
Чарльза Спенсера Чаплина. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Лента.

Комментарий:
Преподаватель предложил использовать ленту вместо гусеницы трактора. В
фильме Чаплина - лента конвейера.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 12:
Это прилагательное хорошо сочетается с тремя объектами одной и той же
природы. ПЕРВЫЙ из них - самый большой среди себе подобных. ВТОРОЙ
известен благодаря произведению с не до конца, по мнению некоторых,
проясненной судьбой. ТРЕТИЙ наверняка можно не раз обнаружить во ВТОРОМ,
да и не только в нем. Назовите, согласно народной мудрости, самых
известных обитателей этого ТРЕТЬЕГО.

Ответ:
Черти.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 13:
Мальта - маленькая процветающая европейская страна, где, согласно
опросам общественного мнения, 75% жителей считают себя счастливыми
людьми. Своим символом мальтийцы избрали небольшую птицу - каменного
дрозда. Назовите еще одну немаловажную видовую особенность этой птицы.

Ответ:
Синий (каменный дрозд).

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 14:
В меню одного берлинского ресторана за "Очами пирата" скрывается особым
образом приготовленная яичница, а за "Ведьмиными плевками" -
картофельные оладушки под затейливым сладким соусом. Особое блюдо -
БЕСПЛАТНОЕ. Это когда посетитель получает тарелку и может стащить все
что угодно с тарелок своих соседей. Чего нет у ряда пациентов лечебного
учреждения, при котором открыт этот ресторан?

Ответ:
Аппетита.

Комментарий:
Это больные анорексией; интригующие названия блюд в меню даны для того,
чтобы вызвать желание их попробовать хотя бы из любопытства.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара), в редакции Галины Наумовой (Москва)

Вопрос 15:
Запишите рисуночный код для обозначения арабских цифр, предложенный в
книге Даниэля Лаппа, приводим мы который, естественно, несколько изменив
правильный порядок. Диск, лебедь, трезубец, копье, парус, протянутая
рука, кочерга, очки, змея, улитка. Всего десять. Ваши действия: ПЕРВОЕ:
от УЛИТКИ отнять ЗМЕЮ. ВТОРОЕ: к полученному результату прибавить КОПЬЕ.
Произведите оба арифметических действия и сообщите результаты как
первого, так и второго в приведенной кодировке.

Ответ:
Трезубец и парус.

Комментарий:
0 - диск, 1 - копье, 2 - лебедь, 3 - трезубец, 4 - парус, 5 - протянутая
рука, 6 - змея, 7 - кочерга, 8 - очки, 9 - улитка.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 16:
Им посвящена русская сказка. Они - заглавные герои романа двух братьев.
Они же, правда, с несколько другим эпитетом, нежели у братьев, вызвали в
последнее время серьезную озабоченность одного из министров Федеративной
республики Германии. Назовите этот эпитет.

Ответ:
Дикие.

Зачет:
Перелетные, мертвые.

Комментарий:
Речь идет о первых найденных недавно диких лебедях, погибших от птичьего
гриппа на территории Федеративной республики Германии.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 17:
В список самых известных подданных королевы Елизаветы II, составленный к
50-летнему юбилею ее правления, попал и этот человек - благодаря своему
"изобретению", сделанному четырьмя десятилетиями раньше. По известному
высказыванию того же автора, "женщине столько лет, на сколько выглядят
ее...". Догадавшись, какое слово пропущено, назовите изобретение.

Ответ:
Мини-юбка.

Комментарий:
Изобретательница мини-юбки - модельер Мэри Куант.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 18:
В сентябре 2005 года в Екатеринбурге появился необычный памятник. Он
состоит из похожих друг на друга 8-килограммовых элементов. Длина всей
композиции - около 12 метров. Местные шутники утверждают, что если в
системе жизнеобеспечения города вдруг произойдут непоправимые сбои, то
нужно будет усесться сразу на несколько элементов памятника. Назовите
эти элементы.

Ответ:
Ctrl, Alt, Del.

Комментарий:
Памятник в виде гигантской каменной клавиатуры.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 19:
Вставьте два пропущенных слова в четверостишие "Женитьба милиционера",
написанное старшим лейтенантом милиции Игорем Алексеевым:
   Раз он законности радетель,
   То вывод следует простой:
   Уж коль на свадьбе есть [...],
   Знать, должен быть и [...].

Ответ:
Свидетель, понятой.

Автор:
Анатолий Белкин (Москва)

Вопрос 20:
В Западной Европе ЕГО боятся не столько дети, сколько взрослые из менее
обеспеченных слоев населения, а вот жители богатых кварталов Парижа ЕМУ
скорее симпатизируют, ведь, вполне возможно, это симпатичный мужчина в
расцвете лет. Ле Пен, лидер французских правых, назвал его Петром. Самые
пугливые говорят, что если появится ОН, то вслед за ним последуют
"потомки янычар". Поскольку вам уже известно его имя, назовите его
полностью - тремя словами.

Ответ:
Польский водопроводчик Петр.

Комментарий:
"Польским водопроводчиком Петром", который "заполонит всю Западную
Европу и оставит без работы коренное население", французские правые во
главе с Ле Пеном особенно активно стали пугать сограждан накануне
референдума по Евроконституции.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 21:
Известная российская писательница охарактеризовала их фразой "гибрид
березы и коровы". С 1961 года интерес к ним на Западе резко возрос.
Назовите ИХ.

Ответ:
Собаки породы далматинец.

Комментарий:
Высказывание принадлежит одному из персонажей Людмилы Петрушевской.

Автор:
Ирина Арбузова (Москва)

Вопрос 22:
Персонаж Чехова доктор Астров сетовал на хищнические вырубки лесов в
пореформенной России. А незадолго до этого классик "охотничьего" жанра с
болью описывал и процесс разорения гнезд. Каких гнезд?

Ответ:
Дворянских гнезд.

Комментарий:
В пореформенной России, когда шел процесс разорения мелких и средних
помещиков.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 23:
Недавно корпорация Би-Би-Си провела в Великобритании опрос на
определение самого гениального изобретения. Как ни странно, ни радио, ни
компьютер, ни Интернет не набрали даже 10%. Назовите изобретение,
которое, не нуждаясь в комментариях, заняло по опросам первое место.

Ответ:
Велосипед.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 24:
В английском, французском и немецком ОНА складывается из пары нот с
небольшими добавками, а в русском для ЕЕ "создания" необходимо некоторое
количество ПОСЛЕДНЕЙ. А какое именно количество?

Ответ:
Семь.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Тур:
2 тур

Дата:
11-Mar-2006

Вопрос 1:
В программе теленовостей сообщалось, что, по оценкам ученых, наступая,
ОНА "движется" по земле со скоростью около 50 километров в сутки. А вот
с 1956 года ОНА связана с одной улицей. Назовите эту улицу.

Ответ:
Заречная.

Комментарий:
ОНА - весна. Дана оценка скорости передвижения на север границы снежного
покрова; фильм - "Весна на Заречной улице".

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 2:
В конце 60-х годов прошлого века в СССР собирались создать необычное
сооружение - котлован площадью несколько тысяч квадратных метров и
глубиной порядка десяти метров, целиком заполненный нелущенным просом.
Безумно дорогостоящая затея была пресечена одним человеком, который
написал короткую фразу: "(ПРОПУСК) твердая". Восстановите пропущенное
слово.

Ответ:
Луна.

Комментарий:
Речь идет о Сергее Павловиче Королеве, под руководством которого в ту
пору шли работы по созданию лунохода.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 3:
У Змея Горыныча ТРИ головы и ТРИ хвоста. Одним ударом меча Иван-царевич
может отрубить НЕ БОЛЕЕ двух голов или двух хвостов. Если отрубит ОДНУ
голову - вырастет новая. Если отрубит ОДИН хвост - вырастут два хвоста.
Если отрубит сразу ДВА хвоста - вырастет одна голова. Если отрубит сразу
ДВЕ головы - ничего не вырастет. За сколько ударов меча при оптимальной
тактике сражения Иван-царевич окончательно расправится со змеем?

Ответ:
За девять ударов.

Комментарий:
Ничего не вырастает, если вы уничтожаете ЧЕТНОЕ число голов. Схема:
рубим хвост - рубим два хвоста - рубим две головы. В результате этих
трех ударов и число голов, и число хвостов уменьшаются на единицу.
Остается повторить то же самое еще два раза.

Автор:
Леонид Лихтарников (Санкт-Петербург), в изложении Галины Наумовой
(Москва)

Вопрос 4:
Знакомая автора вопроса однажды увидела на рынке ценник со странной
надписью. Поначалу она подумала, что там неграмотно написана
известнейшая тавтология. Но выяснилось, что на ценнике не совсем
традиционно назван всем нам знакомый продукт. Как именно назван?

Ответ:
Масло маслинное.

Комментарий:
Вместо "оливковое", разумеется.

Автор:
Юлия Новик (Москва)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Ефим стал МАЛЕНЬКИМ сознательно, хотя, наверное, становиться таковым
при этом вовсе не собирался, что и подтвердило время. Назовите имя того,
кто задолго до этого благодаря особе королевской крови был назван
МАЛЕНЬКИМ после смерти.

Ответ:
Йорик.

Комментарий:
Ефим Придворов - поэт Демьян БЕДНЫЙ. Особа королевской крови - принц
Гамлет, естественно.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 6:
В начале XIX века Александр Гумбольдт обнаружил, что на тихоокеанском
побережье Перу, когда температура воздуха доходила до 35 градусов по
Цельсию, температура воды в океане не превышала 15 градусов. Назовите
фамилию человека, который спустя полтора столетия стал знаменитым,
использовав этот факт.

Ответ:
Тур Хейердал.

Комментарий:
Использовал холодное течение при плавании на плоту Кон-Тики до островов
Туамоту.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
В дореволюционной России подобное обращение было абсолютно недопустимым,
поскольку все ОНИ были вне ЕЕ, являясь лишь "служащими по найму".
Революция все изменила. И вот с конца 60-х годов у всех нас появилась
возможность регулярно слышать подобное обращение, ставшее, благодаря
поэту, в высшей степени популярным. О каком обращении из трех слов идет
речь?

Ответ:
"Ваше благородие, госпожа...".

Комментарий:
ОНИ - работающие женщины; в дореволюционной России они были "служащими
по найму", находясь вне ТАБЕЛИ о рангах, которая только и давала права
на обращение "ваше благородие".

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 8:
Этим словом называется и "предмет удлиненной формы", и "ведущая часть
чего-либо". Образованная от него несложная анаграмма является термином
гидрологии, хотя больше известна благодаря некоему произведению.
Назовите имя и фамилию главного действующего лица этого произведения.

Ответ:
Стенька Разин.

Комментарий:
Стержень - стрежень.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 9:
Шведский хоккеист Петер Форсберг является членом почетного хоккейного
клуба, для попадания в который нужно выиграть и чемпионат мира, и
Олимпийские игры, и кубок Стэнли. Рассказывая об этом, спортивный
комментатор произнес фразу: "Петер Форсберг как член элитарного
хоккейного клуба прекрасно знает, (ПРОПУСК) он выиграл". Вставьте три
пропущенных слова.

Ответ:
Что, где, когда.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 10:
Михаил Жванецкий, рассуждая о бедственном положении в экологии, сказал,
что скоро ВТОРОЙ станет чище ПЕРВОГО. Каким термином, используемым, в
частности, медиками, называется чередование первого и второго?

Ответ:
Дыхание.

Комментарий:
Первый - вдох, второй - выдох.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 11:
Подобное действие по отношению к одному устройству многие из вас
совершают достаточно часто. А в истории атомной промышленности СССР
подобное в полном объеме произошло лишь однажды - в 1948 году из-за
несовершенства системы влагосигнализации одного из первых реакторов.
Назовите это действие одним словом.

Ответ:
Перезагрузка.

Комментарий:
Было извлечено, отсортировано и снова загружено около 100 тонн ядерного
топлива.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 12:
Продавец одного из магазинов современных медиа-средств рассказывал байку
о том, что несколько раз потенциальные покупатели произносили фамилию
весьма популярного некоторое время назад в России телевизионного лица. В
сочетании с каким словом эта фамилия ими обычно произносилась?

Ответ:
Антивирус.

Комментарий:
Вместо Касперского они спрашивали "У вас есть Антивирус Кашпировского?".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 13:
С недавних пор в Ильинской церкви, находящейся не в самом глухом месте -
в пределах Золотого кольца России, в ежедневные службы было внесено
новшество. Во время богослужения рядом с настоятелем отцом Антонием
находится один человек. Каким словом можно охарактеризовать его функцию?

Ответ:
Сурдопереводчик.

Комментарий:
Большинство прихожан церкви - слабослышащие.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 14:
В начале 20-х годов XVIII века в Москве была выставлена на показ
аллегорическая картина. На ней был изображен двуглавый российский орел,
державший в обоих клювах и в одной лапе символические изображения трех
однотипных объектов. К другой лапе некий бог на колеснице вез еще один
подобный объект. Назовите двумя словами этот последний.

Ответ:
Балтийское море.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 15:
Два воздушных мешка, ключичный мешок, труба (какая - не скажем) - все
это части удивительного аппарата. А пользуются им те, в эпитете которых
можно услышать что-то церковное. Назовите эпитет.

Ответ:
Певчие.

Комментарий:
Перечислены некоторые составные части голосового аппарата певчих птиц;
труба - евстахиева.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 16:
   И озеро в тихом вечернем огне
   Лежит в глубине, неподвижно сияя,
   И сосны, как свечи, стоят в вышине,
   Смыкаясь рядами от края до края.
   Это строки написанного в 1938 году стихотворения Николая Заболоцкого
"Лесное озеро", которое, скорее всего, можно считать "этапным" в
творчестве поэта. А почему?

Ответ:
Оно было написано на этапе следования к месту заключения.

Комментарий:
С 8 ноября 1938 года по февраль 1939 года приговоренный к пяти годам
лагерей поэт переводился ЭТАПОМ из Ленинграда в Комсомольск-на-Амуре.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 17:
Средневековая мода Германии не обошла и ее. Около 1500 года она носилась
в разных видах - укороченная, длинная, полная. Иногда ее оставляли
только с одной стороны, что стало мишенью насмешников и моралистов.
Около 1520 года сошлись на единой ее форме. Она подрезалась прямо, а
среди знати - округло. Назовите ее.

Ответ:
Борода.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 18:
В Древней Индии за необычайную тонкость ей давали поэтичные названия
"текущая вода", "вечерний туман", "сотканный воздух". То, из чего ее
делали, греки, оказавшиеся там во времена походов Александра
Македонского, назвали орехами. А как называем эти "орехи" мы?

Ответ:
Хлопчатник.

Зачет:
Коробочки хлопка.

Комментарий:
В те времена индийцы уже умели ткать тончайшую хлопчатобумажную кисею.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 19:
При поступлении на государственную службу в России прежде всего
проверяли именно ЭТО, о чем пишет в "Былом и думах" Герцен, вспоминая
период своей ссылки в Вятку. Лукавую "проверку ЭТОГО" с использованием
ссылок на других классиков, вы все, безусловно, не раз видели. Назовите
ЭТО.

Ответ:
Почерк.

Комментарий:
Именно почерк, а затем уже - грамотность. "Лукавая проверка" - эпизод из
фильма "Место встречи изменить нельзя", в котором Шарапов под предлогом
проверки и сличения почерка получает от Фокса письмо необходимого
содержания.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 20:
Этот институт был упразднен, а его глава - сослан. В результате вместо
него главой стал тот, кто самолично отдал этот приказ, точнее - указ. Со
временем все, что было в ведении бывшего главы, стало неотъемлемой
частью государственной машины, среди функций которой были регистрация
рождений, смертей, разрешений на развод и т.п. Назовите имя того, кто
был сослан.

Ответ:
Никон.

Комментарий:
Речь идет об уничтоженном царем Алексеем Михайловичем институте
патриаршества.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 21:
Подобные проекты - достаточно распространенный жанр в литературе XVIII
века. По содержанию и назначению этот жанр примыкал к панегирической
литературе. Уделял сему жанру внимание даже сам Ломоносов. "Сочиняя" их,
авторы давали подробное описание, всегда состоявшее из двух относительно
независимых частей. Некоторые проекты осуществляли. Что же
проектировали?

Ответ:
Медали.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 22:
Вода, жизнь, работа, кров, чайник. Для того чтобы понять, по какому
принципу был составлен этот список, надо устранить в нем ошибку, добавив
букву в одно из слов. Какую букву и в какое слово?

Ответ:
"Ь" в слово "кров".

Комментарий:
Все это может кипеть.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 23:
Когда город Саров, превратясь в Арзамас-16, стал ядерным центром, его
огородили колючей проволокой, и он исчез с географических карт. Жители
окрестных деревень недоумевали и, в конце концов, решили, что там уже
ПРОИЗОШЛО ЭТО. Назовите город, где, согласно известному источнику 20-х
годов прошлого века, произошло то же самое.

Ответ:
Чевенгур.

Комментарий:
Произошло это = построен коммунизм.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 24:
Об этом продукте нам порой напоминают, когда нужно быстро поднять
настроение или хотя бы создать видимость этого. А вот в XIX веке в одном
из графств на западном побережье Англии этот продукт выпускался в форме
животного. Какого?

Ответ:
Кота.

Комментарий:
Речь идет о сыре, графстве Чешир и о вполне обычном в те времена для
жителей графства выражении "улыбаться, как чеширский кот".

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Тур:
3 тур

Дата:
08-Apr-2006

Вопрос 1:
Этот цитрус среди своих собратьев ничем особенным не выделяется. Однако
в книге рекордов Гиннесса 1989 года издания его название упоминается, но
означает совсем другое - самый распространенный в мире... Что?

Ответ:
Язык.

Зачет:
Диалект.

Комментарий:
Наречие мандарин китайского языка - самый используемый язык в мире, на
нем общаются более 885 миллионов человек.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 2:
Рецепт торта: "Взять два достаточно хрупких коржа, между ними поместить
слой сырого теста, подкрасив его, если потребуется, черной смородиной".
В первой четверти XX века те, для кого изготавливали такие торты, имели
порою оглушительный успех. Назовите этих счастливчиков.

Ответ:
Актеры.

Зачет:
Клоуны.

Комментарий:
Те самые, в физиономии которых летели упомянутые в вопросе, специальным
образом, во избежание травм, приготовленные кондитерские изделия,
применяемые, в основном, в НЕМОМ кино.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 3:
Когда в 50-е годы Роберт Нойс, будущий создатель корпорации "Intel",
решил покинуть вместе с несколькими коллегами прежнее место работы, его
шеф, нобелевский лауреат Уильям Шокли в бешенстве заявил:
   - Как Вам не стыдно?... Я стал Вашим ПСИХОЛОГОМ в мире большой науки!
   - Нет, - ответил Нойс, - только ПАРАПСИХОЛОГОМ.
   Какие слова должны стоять вместо слов "ПСИХОЛОГ" и "ПАРАПСИХОЛОГ"?

Ответ:
Проводник и полупроводник.

Комментарий:
В 1956 г. американские физики Шокли, Бардин и Браттейн были удостоены
Нобелевской премии по физике "за исследования полупроводников и открытие
транзисторного эффекта".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 4:
В одном из романов Саши Соколова при описании осени говорится, что "у
многих было обложено ПЕРВОЕ, но ВТОРОЕ - у всех". Назовите в правильном
порядке ПЕРВОЕ и ВТОРОЕ, зачастую неразличимые в тексте.

Ответ:
Первое - нёбо, второе - небо.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 5:
В процессе изготовления ювелирных цепочек из драгоценных металлов
предусмотрена специальная операция, цель которой - забота о потребителе.
Результат этой операции можно назвать двумя словами, которые в сознании
многих жителей России связаны с одной особой. Назовите вид спорта, в
котором она прославилась.

Ответ:
Синхронное плавание.

Комментарий:
Чтобы при несчастном случае цепочка не стала "удавкой" для ее
обладателя, одна из последних операций - создание в ней СЛАБОГО ЗВЕНА; в
вопросе речь идет о Марии Киселевой, двукратной олимпийской чемпионке,
которая в настоящее время является ведущей телепередачи "Слабое звено".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 6:
По свидетельству Василия Пескова, описавшего историю семьи
отшельников-старообрядцев Лыковых, самое большое впечатление произвело
на них не электричество, не радио и даже не вертолет, а ОНО, потому что
"мнется". Образованная от НЕГО производная является известным
исключением. Назовите два других исключения.

Ответ:
Деревянный, оловянный.

Комментарий:
"Господи, что умыслили! Стекло, а мнется!"; "стекло" - полиэтилен.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
Именно из НЕГО невесту увозили на венчание в церковь, после чего
привозили и вели в другой, такой же. А на картине известного художника
ИХ изображено сразу целых четыре. Назовите картину.

Ответ:
"Красный квадрат".

Комментарий:
Речь идет о красных углах. После венчания невесту везли уже в дом жениха
и вели прежде всего в красный угол.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 8:
В 1991 году, завершив телеречь об отрешении от президентства, М.С.
Горбачев удивленно смотрел на чайную чашку, которая обычно во время его
выступлений стояла рядом. Вопрос: что именно (описанное в одном из
недавних культовых произведений) заставило его так удивиться?

Ответ:
Впервые в истории его выступлений в чашке вместо чая была ПУСТОТА.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 9:
Франция - собака, Австрия - кабак, Италия - забияка, Бельгия - чижик,
Болгария - (пропуск). Вместо пропуска должно стоять название оружия.
Какого?

Ответ:
Базука.

Комментарий:
Согласные буквы указывают на цвета флагов этих стран либо в направлении
слева направо, либо сверху вниз.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 10:
В конце XVII века один из профессоров старейшего испанского
университета, посланный в Париж за книжными новинками, привез "не совсем
то". Университетский канцлер категорически отказался возместить
потраченные на это деньги, но профессор не растерялся и в описи указал:
"Куплены четыре круглые книги". Что же он привез?

Ответ:
Глобусы.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 11:
В стихотворении Владимира Губайловского наряду с другими роковыми
событиями упоминаются и снятие Хрущева, и распад Советского Союза. Поэт
с тревогой вопрошает, что же будет в 2014 году? Название стихотворения
состоит из двух слов. Каких?

Ответ:
"Лермонтовские юбилеи".

Комментарий:
1964 год (снятие Хрущева) - 150 лет со дня рождения М.Ю. Лермонтова.
1991 год - 150 лет со дня смерти поэта.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 12:
Мусульманский календарь - лунный, христианский - солнечный. Крест на
куполе православного храма ориентирован по сторонам света. А в какой
фазе изображается Луна на вершине мечети? Условимся, что стоим лицом к
главному входу.

Ответ:
В той, какая была в момент ЗАКЛАДКИ храма.

Зачет:
В разных.

Комментарий:
В телепередаче Павла Любимцева, где шла об этом речь, была даже показана
мечеть с полной (круглой) Луной на вершине, но это, естественно,
редкость.

Автор:
Аркадий Жучков (Москва)

Вопрос 13:
Когда-то среди уважающих себя немецких студентов была в моде некая
деталь, находящаяся в идеале на лице и служившая своеобразным
"украшением". Те же, кто не имел возможности приобрести ее так сказать
естественным путем, могли обратиться за помощью к тогдашнему
хирургу-косметологу. Вопрос: что это?

Ответ:
Шрам.

Комментарий:
Будучи самыми большими забияками, студенты часто затевали дуэли.
Сражались на шпагах, как правило, до первой крови, а нанести рану
старались на видном месте, чаще всего - на лице. По принципу "шрамы
украшают мужчину" каждый уважающий себя немецкий студент должен был в ту
пору иметь хотя бы одно подобное "украшение".

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Вопрос 14:
Из "Очерков первобытной культуры" под редакцией Смирницкой мы можем
узнать, что ЭТО можно сделать из травы, а можно - из ствола дерева,
можно и из корней дерева, а можно даже из шкуры животного. Назовите ЭТО.

Ответ:
Плот.

Зачет:
Плавательное средство, лодка.

Комментарий:
"Трава" - тростник; шкуры животных надували.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 15:
Как и во многих других, в ЭТОЙ азбуке слова в строчках повторяются по
несколько раз. В качестве примеров автором были выбраны слова "УШИ",
"ГЛАЗА", "ВОЛОСЫ", "УЛЫБКА", "БОРОДА". Что иллюстрировала строчка из
"улыбок"?

Ответ:
Амфибрахий.

Комментарий:
Речь идет о замечательной книге для детей младшего школьного возраста
"Азбука стихов" М. Шварца.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 16:
В XIX веке это слово было распространено повсеместно и обозначало
"небольшую корзиночку для сбора ягод". Если убрать приставку, то из
корзиночки "получится", согласно Ожегову, небольшая "дощечка" (для чего
предназначенная, не скажем). А если к "дощечке" добавить другую
приставку, то она "превратится" в нечто, как правило, стеклянное,
знакомое всем со школьных времен. Во что же?

Ответ:
В пробирку.

Комментарий:
"Корзиночка" - набирка, "дощечка" - бирка.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 17:
Внимание, в вопросе есть замена!
   На Олимпийских играх в Монреале в 1976 году женская сборная ГДР по
плаванию завоевала большое количество наград. Некоторые журналисты,
намекая на возможные причины такого успеха, задавали тренеру ехидный
вопрос: "Скажите, почему у ваших пловчих такие ТОМНЫЕ ГЛАЗА?", - но
слышали при этом достойный ответ: "Мы здесь для того, чтобы получать
медали в плавании, а не в пении". Какие слова мы заменили на "томные
глаза"?

Ответ:
Низкие голоса.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 18:
Появились ОНИ на рубеже XVIII и XIX веков в среде любителей верховой
езды. ИХ название, подчеркивающее функцию, пришло из Франции. В XIX веке
ОНИ получили широкое распространение. Поначалу ОНИ были цветными, но
отставные наполеоновские офицеры предпочли черные. Деталью совершенно
необходимого к НИМ дополнения был "скошенный следок". Назовите ИХ.

Ответ:
Сюртуки.

Комментарий:
От франц. sur tout - "поверх всего"; сюртук возник как верхняя одежда
для верховой езды; с сюртуками в XIX веке носили брюки со "скошенным
следком", что отчетливо видно на рисунках тех лет.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 19:
Длинный - короткий; жесткий - мягкий; толстый - тонкий. Тяжелый, густой,
редкий. И даже - долгий. Заменив должным образом 1-2 буквы в каждом из
слов, взятых нами (за исключением одного) из перечня в словаре эпитетов
русского языка, вам будет легче назвать то, что они ВСЕ описывают.

Ответ:
Косы.

Зачет:
Волосы, волос.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 20:
Роберту Макнамаре приписывают следующие слова, сказанные, скорее всего,
в начале 60-х годов в период интенсивного освоения обеими
"сверхдержавами" космического пространства и безудержной гонки
вооружений: "Советы нас обманут и будут проводить ядерные испытания
на...". Закончите фразу министра обороны тремя словами.

Ответ:
"... обратной стороне Луны".

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 21:
ЭТО и "поступок, совершаемый с каким-либо умыслом, с показною целью", и,
другое определение, - "простейшая форма оптических сигнальных систем", у
которой, добавим, есть свой особый язык. Что ЭТО?

Ответ:
Жест.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 22:
Первые упоминания о них находят в письменных источниках XVI века. Они
служат не только для транспортировки, но также позволяют сохранить
чистоту того, что при этом перемещается. В основном они бывают гнутые,
но встречались и прямые. Дополнительные преимущества их обнаруживались
зимой при перемещении по глубокому снегу. Назовите ИХ.

Ответ:
Коромысла.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 23:
Уже в древности они были и средством связи, и, одновременно,
препятствием к этому. Некоторые из них временами сковывались, что
устраняло препятствия. А одна из них в определенный период оказалась не
просто скованной, но и стала опорой для трамвайного пути. Назовите их.

Ответ:
Реки.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 24:
Послушайте четверостишие.
   Вы взяли ИКС, смочили вату,
   И были чувства так остры,
   Я Вас любил любовью брата,
   А Вы...
   В ответе вы должны не только закончить четверостишие, но и назвать
предмет, который мы заменили на "ИКС".

Ответ:
"... любовью медсестры"; ИКС - шприц.

Автор:
Александр Бучацкий (Самара)

Тур:
4 тур

Дата:
13-May-2006

Вопрос 1:
Назовите двумя словами то, что удалось сделать Джорджу Бушу-младшему и
не удалось коварному египетскому богу в борьбе за наследство своего
брата.

Ответ:
Одолеть Гора.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 2:
В 2004 году в Лондоне был установлен памятник животным, принимавшим
участие в войнах. Среди лошадей, слонов, собак, мулов, голубей,
дельфинов неожиданно оказалось и одно насекомое, которое в годы Первой
мировой войны скрашивало мрачное окопное существование английских солдат
и офицеров. Назовите это насекомое.

Ответ:
Светлячок.

Комментарий:
При их свете в окопах можно было рассматривать топографические карты.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 3:
Объединяет их материал. ОН - предмет домашнего обихода. ОНА была
средством или, скорее, способом передвижения. А если они стоят в
предложном падеже, то на письме вне контекста неотличимы. Назовите их.

Ответ:
Чугунок и "чугунка".

Комментарий:
Так в свое время называли железную дорогу, поскольку первые рельсы
делали из чугуна.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 4:
Эти части крыла время от времени надо было чинить. Процесс этот дал
название одному широко используемому ручному инструменту. Назовите его
абсолютно точно.

Ответ:
Перочинный ножик.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 5:
Сравнительно недавно в Санкт-Петербурге на набережной Фонтанки можно
было наблюдать такую картину. В лодке под мостом стоял человек.
Несколько выше находился аквариум с рыбкой. Другой человек, стоя на
мосту, бросал вниз мобильный телефон, пытаясь попасть им в аквариум.
После очередной попытки он выдергивал телефон за тонкую веревочку
обратно и начинал все сначала. Назовите то, что находилось
непосредственно ПОД аквариумом.

Ответ:
Кинокамера.

Комментарий:
Описан эпизод съемок фильма "Питер FM", в котором герой роняет в воду
мобильный телефон; предполагалось, что падающий телефон окажется в
"речке", а навстречу ему выплывет рыбка.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 6:
Поэту Алексею Алехину французский ИКС напоминает сонет, а английский ИКС
- расчетливый беспорядок верлИбра. А в названии еще одного ИКСА,
поразившего многих своим размахом и эффектами, упоминался большой
временной промежуток. Назовите этот промежуток двумя словами.

Ответ:
Юрский период.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
Победителей увенчивали лавровыми венками, осыпАли цветами, лепестками
роз. Или, как папанинцев, листовками. Скажите, на победителей каких боев
после нанесения решающего удара помимо всего прочего порою буквально
сыпался дождь риса и маслин?

Ответ:
Морских (с турками).

Комментарий:
После взрыва их кораблей на головы нападавших буквально градом сыпались
рис и маслины, составлявшие в те времена основу питания экипажей
кораблей турецкого флота.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 8:
Раньше так называли ковш, поварешку, ложку. А сейчас этим словом мы,
скорее, назовем возможное содержимое первого из перечисленных выше. О
каком слове идет речь?

Ответ:
Наливка.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 9:
В гоголевском "Ревизоре" городничий называет их так, как многие тогда, -
"бумажками". В их современном названии отражена "память" о технологии, в
частности, для тех, что назывались "штофными" и были достаточно
дорогими. В каких единицах измеряем мы сейчас их количество?

Ответ:
В рулонах.

Комментарий:
Речь идет об обоях, которые сейчас по преимуществу наклеивают, а ранее
ими, тканевыми, обивали стены, отсюда и название - "обои".

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 10:
Недавно автор вопроса увидел компакт-диск с песнями, записанными одним
российским актером. Поделившись этой информацией с приятелем, он услышал
в ответ фразу: "Подумаешь, таких ОРЛОВ, как этот ОРЛОВ, у нас хоть пруд
пруди!". Какое слово мы заменили на слово "ОРЛОВ"?

Ответ:
Певцов.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 11:
Вино, мясо, кость, шум, пятно. Вы должны догадаться, по какому принципу
составлен список, назвав в ответе то, с чем Василий Кандинский связывал
вечное сопротивление, но все же, в отличие от его противоположности,
возможность рождения.

Ответ:
Белое.

Комментарий:
Белое вино, белое мясо, белая кость, белый шум, белое пятно.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В прошлом году ОЛИМП едва не лишился своего статуса из-за ряда
сенсационных открытий, сделанных на основе последних технических
достижений. А в январе нынешнего года, несмотря на протесты экологов,
было положено начало новому этапу исследования ОЛИМПА, заметку о котором
журналист "Огонька" назвал "До ОЛИМПА на ОЛИМПИИ". Как на самом деле
называлась заметка?

Ответ:
"До Плутона на плутонии".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 13:
Как-то в одном американском журнале была опубликована шутка о фермере,
который в голодное время кормил лошадей стружками, надевая на них перед
этим КРАСНЫЕ ФАРТУКИ. Догадавшись, какие слова мы заменили на "красные
фартуки", назовите фамилию самого известного сотрудника этого журнала.

Ответ:
Баум (Фрэнк).

Комментарий:
Красные фартуки - зеленые очки, чтобы лошади принимали стружки за траву.
Позднее эту идею он использовал при написании сказки "Волшебник из
страны Оз".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 14:
В академическое, 1952 года, издание словаря Ожегова подобные слова
решили не включать - словарь ведь не резиновый. Но одно исключение
все-таки сделали, чтобы верные последователи вождя не ассоциировались
напрямую с лодырями. Назовите это исключение.

Ответ:
Ленинградец.

Комментарий:
Речь идет о названиях жителей конкретных населенных пунктов - москвич,
курянин, пермяк и т.п. Слово "ленинградец" оставили, чтобы слова
"ленивый" и "ленинец" не стояли рядом.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 15:
В 41-м томе вышедшего вскоре после революции 7-го издания
энциклопедического словаря Русского Библиографического общества "Гранат"
названия многих статей ("Социальная гигиена" или "Социальные классы",
например) не полностью совпадают с теми, что указаны в оглавлении, в
отличие, скажем, от статьи "Союз Советских Социалистических Республик".
В чем же заключаются отличия там, где они есть?

Ответ:
В орфографии.

Комментарий:
Статьи, написанные до революции, приводятся в старой орфографии, новые -
в новой, оглавление, естественно, набирали заново, поэтому названия
старых статей претерпели соответствующие изменения.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 16:
Описывая представление в дореволюционном цирке, Александр Иванович
Куприн обращает внимание читателя на однотонные шипящие звуки, в которых
слышалось что-то жалобное и которые становились слышны, когда стихала
музыка. Звуки эти издавали угли, находившиеся... В чем?

Ответ:
В электрических фонарях.

Зачет:
Ключевое слово - "электрический".

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 17:
Прозвище ПЕРВОГО происходит от латинского слова "учащий", что он
постоянно и делал. Корень прозвища ВТОРОГО восходит к древнеславянскому
слову, означающему "туманная погода с мелким дождиком". Прозвище
ТРЕТЬЕГО появилось из-за некоторой особенности внешности. Назовите
прозвище ВТОРОГО.

Ответ:
Хмырь.

Комментарий:
Доцент, Хмырь и Косой - персонажи фильма "Джентльмены удачи".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 18:
Отгадайте современную загадку:
   В водорослях - да не утопленник.
   При двух палках - да не калека.
   Внутри зеленая горечь - да не пессимист.

Ответ:
Суши.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Тур:
5 тур

Дата:
13-May-2006

Вопрос 1:
Премьера ПЕРВОЙ состоялась в Москве в конце ноября 1938 года, а первое
"выступление" ВТОРОЙ - в середине июля 1941 года в нескольких сотнях
километрах западнее. ВТОРАЯ при этом еще не называлась так, как ПЕРВАЯ.
Назовите их одним словом.

Ответ:
Катюша.

Комментарий:
Песня и ракетная установка.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 2:
Они были очень похожи друг на друга, хотя родственниками не были. А
объединили их Любовь и "Весна". Назовите их имена.

Ответ:
Вера и Ирина.

Комментарий:
Речь идет о героинях фильма Григория Александрова "Весна" Вере
Георгиевне Шатровой и Ирине Петровне Никитиной в исполнении актрисы
Любови Орловой.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 3:
В XIX веке это было широко распространенным уменьшительным названием
сковородника, совка для выгребания угля и золы, а также еще одного
совершенно необходимого в деревенской избе предмета. Форма этого
предмета напоминает то, что этим словом называем сейчас мы и что у
многих ассоциируется вовсе не с углем из печки, а, скорее, со льдом. О
каком слове идет речь?

Ответ:
Клюшка.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 4:
Говорят, что ПЕРВЫЕ отличаются от исторических документов тем, что
направлены не в прошлое, а в будущее. ВТОРЫЕ бывают у профессиональных
разведчиков. ТРЕТЬИ не могут существовать без карты, плана или схемы.
Назовите их все одним словом.

Ответ:
Легенды.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не читать!]
   Лучшей рекламой авторучек фирмы "Паркер" является тот факт, что ими
пользуются известные государственные деятели, монархи, бизнесмены, а
также и ЕЕ представители. Интересно, что в 1895 году "ОНА" тоже была
написана "паркером". Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Богема".

Комментарий:
Речь идет о богеме и об опере Пуччини "Богема".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 6:
По мнению французов и немцев, ИХ тысяча. По мнению англичан и испанцев,
ИХ в десять раз меньше. По мнению русских, их количество совпадает с
числом известных правонарушителей. А вот ученые не соглашаются ни с
одним из перечисленных вариантов. Вариантов чего?

Ответ:
Количества ног (у многоножек).

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 7:
Внимание, в вопросе есть замены!
   Избавиться от пагубного пристрастия к наркотикам ему помог второй муж
матери по фамилии ПЕРВОМАЕВ. В память об этом одному своему персонажу,
уникальному специалисту в другой области медицины, он дал фамилию
ОКТЯБРЕВ. Назовите фамилии, замененные нами на ПЕРВОМАЕВ и ОКТЯБРЕВ,
если события, от названия которых они происходят, разделяет
приблизительно четыре-пять месяцев.

Ответ:
Воскресенский (Воскресение, оно же - Пасха) и Преображенский
(Преображение - 19 августа).

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 8:
Среди слов, с которыми в словаре Ожегова употребляется этот глагол,
упоминаются дверь и часть человеческого лица. Назовите абсолютно точно
жанр искусства, в котором прославилась женщина, чья фамилия, вполне
вероятно, происходит от этого глагола.

Ответ:
Оперетта.

Комментарий:
Глагол - "шмыгать", актриса - Татьяна Шмыга.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 9:
Нарисуйте квадрат. Горизонтальной чертой разделите его внутри на две
равные части. Еще одну такую черту проведите под квадратом. А теперь
вопрос. Со временем точка превратилась в черточку, а круг - в квадрат.
Учтя это, скажите, что обозначает современный иероглиф, схема которого
перед вами.

Ответ:
Утро.

Зачет:
Восход, восход солнца.

Комментарий:
Когда солнце встает над линией горизонта; круг с точкой в центре,
обозначавший солнце, превратился в квадрат с черточкой внутри.

Автор:
Галина Наумова (Москва)

Вопрос 10:
В одном современном романе есть эпизод, где один персонаж,
могущественный властитель, с иронией говорит о другом, его своего рода
тезке, деятеле искусства, такие слова: "С "И" и "Ф" это - Библия, а так
- "Ревизор". Назовите обоих упоминаемых в вопросе людей.

Ответ:
Иосиф Сталин и Осип Мандельштам.

Комментарий:
Осип - слуга Хлестакова в "Ревизоре".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 11:
Если величину из заглавия известного произведения уменьшить в две с
половиной тысячи раз, взять гораздо меньшую единицу измерения и поменять
ось координат, то получится название первого короткометражного фильма,
снятого будущим лауреатом Каннского фестиваля и обладателем "Оскара".
Назовите фамилию этого человека.

Ответ:
Кусто.

Комментарий:
Фильм - "Восемь метров под водой".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 12:
Названный по-латыни, ОН в последнее время вызывает озабоченность во всем
мире; ОН же, но названный по-гречески, является объектом исследования
астрономов. А в русском варианте ЕГО, как было остроумно замечено, можно
принять за название животного, произнесенное на литовский манер. Какого
животного?

Ответ:
Ужа.

Комментарий:
ОН - ужас; латинский - террор, греческий - Деймос.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 13:
Философ Михаил Эпштейн назвал ИХ "перевернутыми храмами", святилищами
"новой веры со своими иконами, фресками и надписями". Назовите ИХ.

Ответ:
Станции московского метрополитена.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 14:
По одной из версий, их название происходит от греческого слова,
означающего "ущелье в горах". Для многих христиан они вполне могли
заменить паломничество в Иерусалим. Назовите обитателя самого
знаменитого из них.

Ответ:
Минотавр.

Комментарий:
Они - лабиринты.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 15:
Согласно шутке, в советские времена некоторые люди ездили в Москву за
ПЕРВЫМ, а теперь ездят за ВТОРЫМ. ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ "отличаются" друг от
друга той же буквой, что и тридцатая и двадцать девятая. Назовите ПЕРВЫЙ
и ВТОРОЙ. Порядок важен.

Ответ:
Первый - ОПЫТ, второй - ОПТ.

Комментарий:
Тридцатая буква кириллицы - "ЕРЫ" (Ы), а двадцать девятая - "ЕР" (Ъ).

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 16:
В одном из произведений, где упоминаются эти драматические события, есть
такие слова: "Глядя на запруживающую город первомайскую демонстрацию",
он "мысленно добавил букву (ПРОПУСК) к их раскатистому (ПРОПУСК)".
Заполните пропуски.

Ответ:
"Н", ура.

Комментарий:
Фраза намекает на первомайскую демонстрацию в Киеве в 1986 году, сразу
после аварии на Чернобыльской АЭС.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 17:
Согласно остроумному замечанию, многие ИКСЫ прошлого века или родились в
Париже, или получили в нем заслуженное признание. А если ИКС превратить
в КИС, то получится известная советская торговая марка. Назовите ИКС.

Ответ:
ИЗМ.

Комментарий:
Марка - "ЗИМ".

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

Вопрос 18:
От ПЕРВОЙ образована фамилия известного военного, судьба которого так и
не была окончательно прояснена. От ВТОРОГО, существенно большего ПЕРВОЙ,
происходит фамилия человека творческого, гениального, жившего гораздо
раньше. А что, согласно народной мудрости, делает ПЕРВАЯ со ВТОРЫМ?

Ответ:
Бережет.

Комментарий:
"Копейка - рубль"; речь идет о капитане Копейкине и об Андрее Рублеве.

Автор:
Вадим Калашников (Москва)

