Чемпионат:
5-й Кубок Тель-Авива и 3-й Международный Кубок Тель-Авива

URL:
/znatoki/boris/reports/200710TelAviv.html

Дата:
10-Nov-2007

Редактор:
Топ-редактор - Дмитрий Борок (Самара), соредактор - Сергей Ефимов (Волгоград)

Инфо:
Благодарим за полезные замечания Константина Кнопа (Санкт-Петербург),
Павла Петрова (Новосибирск), команды "Тачанка" и "Особое мнение"
(Ростов-на-Дону), "От Винта - Братья по фазе" (Харьков).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
По сообщению "Таймс" от 11 июля, для анализа видеозаписи были привлечены
судебный эксперт по распознаванию речи глухонемых и переводчик с одного
из европейских языков. С какого именно языка?

Ответ:
Итальянского.

Комментарий:
Инцидент Зидан-Матерацци.

Источник:
http://www.timesonline.co.uk/tol/sport/football/world_cup/article685555.ece

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 2:
В фильме "Крокодил Данди в Лос-Анджелесе" родители разговаривали о том,
что в летнем лагере их детей будут учить выживать в лесу. Услышав это,
Мик Данди заметил, что научил своего девятилетнего сына охотиться с
дубиной на кабанов. На удивленные восклицания родителей Данди ответил
пословицей. Какой?

Ответ:
"Лучше поздно, чем никогда".

Источник:
Фильм "Крокодил Данди в Лос-Анджелесе" на "Новом канале".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
На ПЕРВОМ и на ВТОРОМ, бывает, сидят. Когда-то ПЕРВОЕ было в каждом доме
свое, а за ВТОРЫМ нужно было ходить; сейчас же практически у всех из вас
ВТОРОЕ всегда есть дома, а за ПЕРВЫМ нужно ходить. Назовите ПЕРВОЕ и
ВТОРОЕ.

Ответ:
Хлеб, вода.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Общие знания.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: "АЗ" в тексте вопроса читать как название кириллической
буквы, т.е. "аз".]
   Внимание, в вопросе слово "аз" является заменой.
   Отчет специалиста компании "Тойота" должен содержать краткую
характеристику проблемы, описание текущей ситуации, определение
первопричины, обзор альтернативных вариантов, аргументацию выбора и
анализ затрат. Желательно также привести графики или диаграммы. При
составлении отчета должно быть соблюдено еще одно требование, в
формулировке которого упоминается аз. Назовите другой автомобильный
брэнд, в названии одной из моделей которого также фигурирует аз.

Ответ:
Ауди.

Зачет:
Audi.

Комментарий:
Словом "аз" заменено название формата A3 [а-три]. Весь отчет нужно
уместить на листе бумаги формата A3. Известна марка автомобиля Audi A3.
Впрочем, если команда решит, что отчет надо уместить на листе A4, так
эту модель тоже выпускает Audi.

Источник:
   1. "Дао Тойота". - С. 209.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Audi_A3

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 2:
По не слишком достоверным утверждениям "Новых Известий", в 2005 году
пятигодовалый ротвейлер по кличке Хук набросился на мирно
прогуливающуюся по одному из американских парков болонку. Полицейские
быстро нашли владельца собаки. Какие повреждения нанес ротвейлер
болонке?

Ответ:
Откусил ухо.

Зачет:
По словам "откусить" и "ухо".

Комментарий:
Владелец собаки - Майк Тайсон.

Источник:
http://www.newizv.ru/news/2007-03-02/64540/

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь), в редакции Константина Кнопа
(Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В повести Сергея Синякина "Медная луна" описывается Энское княжество и
его Тайный приказ, возглавляемый человеком по имени Николка. Какой
необычный предмет одежды сшил себе Николка?

Ответ:
Ежовые рукавицы.

Зачет:
По словам "ежовые" и "рукавицы".

Комментарий:
Аллюзия на Николая Ежова.

Источник:
"Если", N 1/2007. - С. 232.

Автор:
Алексей Прохин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
30 апреля 1944 года в Москве ОНИ были похожи на страусиные перья. Та из
НИХ, что была описана в 1904 году, стала одним из первых примеров
объектов с весьма нетривиальными свойствами, а в ее описании в
энциклопедии Wikipedia упоминается звезда Давида. Назовите ИХ одним
словом.

Ответ:
Снежинки.

Комментарий:
В 1904 году была описана снежинка Коха - один из первых известных
фракталов. При конечной площади она имеет бесконечный периметр. При
построении снежинки Коха на первом шаге получается фигура, напоминающая
звезду Давида.

Источник:
   1. http://snowflakes.by.ru/ustr.html
   2. http://www.spbstu.ru/public/m_v/lib/fractal/fractal.html
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Koch_snowflake

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 5:
В 2005 году китаец Ку Ченвэй убил своего друга Жу Каоюаня, продавшего
через Интернет их общее имущество - "меч дракона" - за 7200 юаней. Ку
Ченвэй нанес бывшему другу множественные проникающие ранения кухонным
ножом. Авторы статьи на сайте newsru.com противопоставили этот меч и
этот нож, применив к ним противоположные по значению прилагательные.
Напишите эти прилагательные.

Ответ:
Виртуальный, реальный.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Меч был виртуальным, из игры "Legend of Mir 3". Геймеру, кстати,
присудили реальную смертную казнь.

Источник:
http://www.newsru.com/world/30mar2005/craze.html

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 6:
(pic: 20070233.jpg)
   На сайте студии ироничного Артемия Лебедева представлен проект
оригинального прибора, который вы видите на картинке. Название прибора -
сложносоставное слово из двух частей, вторая из которых - "адаптер".
Назовите первую, греческого происхождения.

Ответ:
Дактило-.

Зачет:
По началу "дактил".

Комментарий:
Прибор предназначен для того, чтобы было удобнее совать пальцы в
розетку.

Источник:
http://www.artlebedev.ru/everything/vilcus/

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 7:
Географ Александр Кондратов считал, что Беринг и Чириков были не
первыми, кто открыл Алеутские острова. В качестве одного из
доказательств Кондратов пишет, что, хотя алеутский язык не связан
генетически с языками других народов Евразии, Беринга и членов его
экспедиции алеуты называли словом, заимствованным предположительно из
тюркских языков. Каким именно словом?

Ответ:
Косак.

Зачет:
Козак, казак.

Комментарий:
Кондратов пишет, что "косак" называли всех белых. По его мнению, открыли
Алеутские острова именно казаки, осваивавшие Сибирь и Дальний Восток.

Источник:
   1. А. Кондратов. Следы на шельфе. - Л.: Гидрометеоиздат, 1981. - С.
52.
   2. http://vasmer.narod.ru/p242.htm

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 8:
[Ведущему: ударение в слове "Мукаси" на второй слог.]
   Некоторые произведения японской литературы начинаются со слов "Мукаси
мукаси". Какой фильм снят по произведению, название которого можно
перевести на японский как "Мукаси мукаси"?

Ответ:
"Гусарская баллада".

Комментарий:
"Мукаси мукаси" - "давным-давно". Так начинаются многочисленные японские
сказки. Пьеса Гладкова "Давным-давно" послужила основой для "Гусарской
баллады".

Источник:
   1. http://www.thejapanesepage.com/kanji/kanji.php?u=1&kanji_id=161
   2. http://www.sf.airnet.ne.jp/~ts/japanese/message/jpnDYVRfBQVDYSoTdJe.html

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 9:
Виктор Шендерович не советует ЕГО щекотать. На некоторых изображениях ОН
держит яблоки, а на некоторых других - череп. Назовите ЕГО.

Ответ:
Атлант.

Комментарий:
Яблоки Гесперид, которые принес для Геракла, пока тот держал небо.
Атлант - шейный позвонок - держит череп.

Источник:
   1. http://www.shender.ru/shendevr/
   2. БЭКМ-2006, ст. "Атлант".

Автор:
Дмитрий Борок (Самара), в редакции Константина Кнопа (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Как-то раз шахматная сборная СССР прибыла в Белград. Капитан команды
напомнил гроссмейстерам, чтобы они подготовили паспорта. Все выполнили
указание, кроме Михаила Таля. Таль, до этого уже бывавший в Югославии,
заявил, что вместо паспорта у него наготове другой предмет. Аналогичный
предмет есть сейчас у многих из вас. Что же было наготове у Таля?

Ответ:
Авторучка.

Зачет:
Ручка.

Комментарий:
Таль объявил: "Меня и так все знают в Югославии. Пограничники будут
спрашивать не мой паспорт, а мой автограф".

Источник:
Веселые истории о Михаиле Тале. // "Наука и жизнь", N 1/2007. - С. 136.

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 11:
Кстати, об автографах.
   В апреле 1966 года в Париже состоялась выставка, посвященная некоему
юбилею. На выставке можно было, в частности, увидеть французскую ракету,
макет советской автоматической станции "Луна-7" и, конечно, автографы.
Юбилей чего отмечался?

Ответ:
Выхода романа "С Земли на Луну".

Зачет:
По наличию в ответе одного из названий: "С Земли на Луну", "Из пушки на
Луну", "Вокруг Луны".

Комментарий:
Был на выставке и автограф (рукопись) самого романа.

Источник:
Евг. Брандис. Рядом с Жюлем Верном. - Л.: Детская литература, 1991. - С.
25.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
В русских поверьях ЕГО иногда отождествляли с ветхозаветным пророком.
Так, говорили, что гром происходит оттого, что это ОН на шести жеребцах
ездит. А в наше время кое-кто обвиняет ЕГО в разрушительном влиянии на
русскую нацию, считая ЕГО первым примером идеологии "обломовщины".
Назовите ЕГО.

Ответ:
Илья Муромец.

Комментарий:
Отождествляют с Ильей-пророком, который вознесся на небо в огненной
колеснице и в народном сознании стал "отвечать" за гром и молнию.
Разрушительное идеологическое воздействие - что, мол, можно до 33 лет на
печи сидеть, а потом встать - и эге-гей! Обломов, кстати, Илья.

Источник:
   1. http://rebenok.h10.ru/
   2. http://nicbar.narod.ru/muromez.htm
   3. http://www.rolevikov.net/index.php?topic=2866.0

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 13:
   <раздатка>
   В их собственном повествовании почти нет сравнений и эпитетов, вовсе
нет ПРОПУСК (а значит, и отступлений).
   </раздатка>
   Перед вами цитата из критической статьи о романе Аготы Кристоф. Какое
слово в ней мы пропустили?

Ответ:
Скобок.

Комментарий:
В романе, в отличие от предисловия к нему, скобок действительно нет.

Источник:
А. Кристоф. Толстая тетрадь. - СПб., 2004. - С. 12.

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В детстве одна девочка (сейчас ей уже 42) запустила своей сестре Диане в
голову батарейкой. Назовите фамилию сестер.

Ответ:
Роулинг.

Зачет:
Ролинг.

Комментарий:
У сестры на всю жизнь остался небольшой шрам над бровью, за который
Джоан Роулинг не может себя простить до сих пор. Шрам был "подарен" ею
главному герою ее книг Гарри Поттеру.

Источник:
   1. http://www.jkrowling.com/textonly/en/biography.cfm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/J._K._Rowling

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 15:
Некоторые игроки в покер используют ЭТО во время игры. Для одного
артиста ЭТО было неотъемлемым элементом имиджа. А в отеле, который
расположен в нескольких милях от базового лагеря у подножия Эвереста,
ЭТО предлагают нетренированным туристам. Назовите ЭТО одним словом.

Ответ:
Маска.

Комментарий:
Покеристы используют маски для скрывания эмоций, судьба Мистера Икса -
"всегда быть в маске", а в самом высокогорном в мире отеле
путешественникам предлагают кислородные маски.

Источник:
   1. Канал "7".
   2. Х/ф "Принцесса цирка".
   3. "Туристское страноведение: Европа и Азия", ст. "Непал".

Автор:
Алексей Прохин (Ростов-на-Дону)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: ударение в слове "мехи" на второй слог.]
   Английский синолог Нидхэм утверждает, что ЭТО применяли еще древние
китайцы. При этом они использовали специальные мехи. Более известно, что
англичане впервые познакомились с ЭТИМ вблизи от населенного пункта,
упоминаемого с XII века. Назовите этот населенный пункт.

Ответ:
Ипр.

Комментарий:
ЭТО - отравляющие газы. Мехи использовались для подачи дыма из горчичных
семян, слезоточивого газа из порошковой извести и т.п.

Источник:
   1. http://otherside.com.ua/news/print.php?id=2954
   2. БЭКМ, ст. "Ипр".

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 2:
Эрик Кандел, лауреат Нобелевской премии по медицине 2000 года, в своих
мемуарах выражает надежду на то, что человечество сумеет разработать
ПЕРВУЮ для тех, кому необходимо усилить свою память, и ВТОРУЮ, чтобы
изгонять тяжелые воспоминания. Назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ.

Ответ:
Красная таблетка, синяя таблетка.

Зачет:
Красная и синяя таблетки (в любом порядке).

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2007/04/26/tortoise/_Printed.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nobel_Prize_in_Physiology_or_Medicine

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   "Eh bien, qu'a-t-on décidé par rapport à la
dépêche de Novosilzoff?"
   "Что же вы мне скажете, князь, о моем Борисе?"
   </раздатка>
   Перед вами примеры ИХ. Другие ОНИ упоминаются, например, в законе "О
полномочиях Парламента республики Казахстан в области обороны". Назовите
ИХ четырьмя словами.

Ответ:
Вопросы войны и мира.

Зачет:
Вопросы "Войны и мира".

Комментарий:
В первом случае - вопросы из романа Толстого. Во втором - вопросы войны
и мира как предмет внешней политики.

Источник:
   1. Л.Н. Толстой. Война и мир. Т. 1.
   2. http://www.pavlodar.com/zakon/?dok=03095&uro=08006

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 4:
Кстати, о политике.
   В написанном известным автором историческом романе "Река Хронос"
Распутин называл ИКСАМИ депутатов Думы, Колчак - лидеров эсдеков, а
Ленин - Керенского, Церетели и Гучкова. Видимо, за то, что те не были
людьми дела. В другом произведении того же автора последний из ИКСОВ
советовал держать курс... Куда?

Ответ:
В систему Медузы.

Зачет:
На третью планету системы Медузы, на третью планету, на систему Медузы.

Комментарий:
Кир Булычев, он же историк Игорь Можейко, писал не только фантастику. А
слово "говорун" использовал не раз. Вопрос был не только "кстати, о
политике", но и "кстати, о птичках".

Источник:
   1. Кир Булычев. Река Хронос. Книга I. Наследник (1914 год).
http://lib.ru/BULYCHEW/hronos1.txt
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Тайна_третьей_планеты

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 5:
Михаил Хомяков, один из актеров "Табакерки", вспоминая первые -
подпольные - годы работы театра-студии, жалел, что тогда не поставили
"Ревизора": можно было бы устроить кастинг на роли... Кого?

Ответ:
Крыс.

Зачет:
По упоминанию "крыс".

Комментарий:
Крысы неестественной величины, что снились городничему. Вначале
"Табакерка" была в подвале на Чистых прудах.

Источник:
"Московский комсомолец в Украине", N 465, 7-14.03.2006 г.

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 6:
[Ведущему: отточие не выделять голосом.]
   После того как пьеса "Генрих III и его двор" начала приносить доход,
ее автор стал носить пестрые жилеты и обвешиваться всевозможными
драгоценностями, брелоками, кольцами, цепочками. Шарль Нодье дружески
поддевал его: "Все вы... одинаковы". Назовите фамилию автора пьесы.

Ответ:
Дюма.

Комментарий:
Это А. Дюма-отец. Нодье говорил: "Все вы, негры, одинаковы. Все вы
любите стеклянные бусы и погремушки". Бабка Дюма-отца была негритянкой.

Источник:
"Путеводная звезда", N 1/2001. - С. 24.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
Это пианино не так давно совершило собственное турне, во время которого
побывало, в частности, в Далласе и Мемфисе. Многие из вас вполне могут
представить его перед домом на углу авеню Сентрал-Парк-Уэст и 72-й
улицы. Через минуту назовите первого владельца этого пианино.

Ответ:
Джон Леннон.

Зачет:
Леннон.

Комментарий:
Пианино, на котором Леннон сочинил знаменитое "Imagine"; слово
"представить" могло вас на это навести. Песня "Imagine" стала одним из
символов пацифизма; поэтому и пианино отправилось в турне в память о
жертвах убийств и насилия. Инструмент побывал на месте убийства
президента США Джона Кеннеди в Далласе, в Мемфисе, где был застрелен
Мартин Лютер Кинг, и в других местах, отмеченных печатью насилия.

Источник:
   1. http://www.kalitva.ru/2007/08/21/pianino_dzhona_lennona_otpravitsja_v_tur_po_velikobritanii.html
   2. http://www.kalitva.ru/2007/04/05/pianino_dzhona_lennona_nakhoditsja_v_mirovom_turne_v_podderzhku_mira.html
   3. http://www.roanoke.com/extra/wb/wb/xp-118331
   4. http://www.lennonpiano.com/

Автор:
Усман Шарифходжаев (Ташкент)

Вопрос 8:
В двух советских фильмах, снятых с интервалом в девять лет, есть очень
похожие эпизоды: из черного авто выпрыгивает мужчина, одетый в черное
кожаное пальто и шляпу, и приказывает подчиненным перекрыть выходы. При
этом объект поимки в обоих фильмах совпадает с точностью до кавычек.
Назовите фамилии персонажей, выпрыгивающих из машины.

Ответ:
Жеглов, Шариков.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Глеб Жеглов боролся с бандой "Черная кошка", П.П. Шариков охотился на
бродячих котов и после указанного эпизода вышел из дому, держа в каждой
руке по кошке (одна - черная), после чего начал распекать подчиненных за
нерасторопность - не поймали остальных.

Источник:
   1. Фильм "Собачье сердце".
   2. Фильм "Место встречи изменить нельзя".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Гете оказал большое влияние на Байрона - например, драмы "Манфред" и
"Преображенный урод" были созданы под прямым влиянием "Фауста".
Александр Сергеевич Пушкин писал: "... Байрон пытался бороться с
великаном романтической поэзии - и остался СИЛЕН, как САМСОН". Мы не
спрашиваем, какое слово мы заменили словом "силен"; скажите, какое имя
мы заменили именем Самсон.

Ответ:
Иаков.

Зачет:
Израиль.

Комментарий:
"Хром, как Иаков". Патриарх Иаков, по Библии, боролся с самим Богом,
который "коснулся состава бедра его и повредил состав бедра у Иакова".
Сходство сравнения усиливалось тем, что хромым был и сам Байрон.

Источник:
   1. http://lib.meta.ua/index.php?book_id=10100
   2. http://pushkin.niv.ru/pushkin/text/zametki/table-talk.htm

Автор:
Игорь Глущенко (Ташкент)

Вопрос 10:
[Ведущему: максимально четко прочитать слова "Ширпотребсоюз" и "параде
дур".]
   Одного из героев рассказа Бориса и Натальи Жуковых "Экскурсия"
приглашали работать в "Ширпотребсоюз". Другой герой совершил
путешествие, во время которого в отеле рядом с разрушенным замком чуть
не побывал на параде дур - своеобразном конкурсе красоты. Напишите
первые два слова из названия маршрута, по которому проводилась
экскурсия.

Ответ:
Золотое кольцо.

Комментарий:
Маршрут назывался "Золотое кольцо Средиземья". Герои - дальние потомки
хоббитов Братства Кольца. "Ширпотребсоюз" - Потребительский Союз Шира.
Замок, соответственно - Барад-Дур.

Источник:
http://eressea.hmurr.ru/library/library/excurs.shtml

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 11:
Для итальянцев - один из персонажей сериала "Санта-Барбара". Для немцев
- левый приток реки Чулым. Для русских - слово, давшее название одному
из направлений в искусстве. Назовите это направление.

Ответ:
Дадаизм.

Зачет:
Дада.

Комментарий:
Перечислены слова (Си-си, Яя), являющиеся повтором утвердительных
ответов (Sì, Ja) на языках разных народов; название течения в
искусстве "дадаизм" происходит от слова "дада", означающего "конек",
"деревянная лошадка".

Источник:
   1. БЭКМ-2006, ст. "Яя", "Дадаизм".
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/CC_Capwell

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 12:
ПЕРВЫЙ и ВТОРОЙ не воевали между собой, хотя ВТОРОЙ в ходе
продолжительной войны разгромил сына ПЕРВОГО. А через много лет и
ПЕРВЫЙ, и ВТОРОЙ (очень схожие внутренне) нашли себе других, и тоже
довольно похожих между собой противников: оба безоружны, оба дерзки,
оба, так сказать, люди маленькие. Назовите имена этих их противников.

Ответ:
Нильс, Евгений.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - Карл XI Шведский, ВТОРОЙ - Петр I. В повести Лагерлеф "Чудесное
путешествие Нильса с дикими гусями" памятник Карлу XI (Бронзовый)
обрушивается на Нильса, а пушкинский Медный Всадник (на самом деле тоже
бронзовый) гонится за Евгением, который стал одним из первых "маленьких
людей" в русской литературе. В наиболее известном пересказе сказки
Лагерлеф не упоминается, что Бронзовый - памятник именно Карлу XI,
однако это может быть только он: город Карльскруна, где происходят
события, был основан Карлом XI (годы царствования 1660-1697), а боцман
Розенбум (Деревянный) говорит, что он умер в 1690, при этом Бронзовый
сожалеет, что не успел представить боцмана к награде.

Источник:
   1. БЭКМ-2003 (10 CD), ст. "Карл XI", "Карл XII", "Медный всадник".
   2. С. Лагерлеф. Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями.
http://www.homeweb.ru/lib/TALES/LAGERLEF/nils_gusi.txt_Piece40.04
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Karlskrona#History
   4. А.С. Пушкин. Медный всадник. Любое издание.
   5. http://guides.afisha.ru/petersburg?section=5&subsection=2&page=2

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
В 1958 году СССР и одна из дружественных ему стран выпустили фильм
совместного производства. На языке этой страны фильм назывался "Пардеси"
- "Чужестранец", а русское название состояло из четырех слов, в том
числе одного числительного. Напишите русское название фильма.

Ответ:
"Хождение за три моря".

Зачет:
"Хожение за три моря".

Комментарий:
Фильм советско-индийский.

Источник:
"Вокруг света", N 8/2007. - С. 129.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
На протяжении 1931 года творчество Пабло Пикассо претерпело ряд
изменений. По словам самого художника, он "превращался в творца новой
формации". Интересно, что в этом году Пикассо работал над иллюстрациями
для произведения, состоящего из 15 книг. Назовите это произведение.

Ответ:
"Метаморфозы".

Зачет:
"Превращения".

Комментарий:
Превращение, изменение - короче говоря, метаморфозы. Над иллюстрациями к
"Метаморфозам" Овидия как раз и работал Пикассо.

Источник:
   1. Анри Жидель. Пабло Пикассо. - М.: Молодая гвардия, 2007.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Овидий,_Публий_Назон

Автор:
Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)

Вопрос 15:
В фильме "Хоффа" есть эпизод, в котором на митинге дальнобойщиков
профсоюзного лидера Джимми Хоффу не хотели слушать водители дальнобойных
грузовиков, принимая его за политика-популиста. Тогда один из водителей
подошел к Хоффе и попросил показать ему тыльные стороны ладоней, после
чего сказал: "Ребята, это свой". Скажите максимально точно, что он там
увидел.

Ответ:
Ожоги от сигареты между пальцами.

Зачет:
По словам "ожоги" и "сигареты" ("папиросы").

Комментарий:
Для того чтобы не заснуть за рулем, водители держали между пальцами
сигарету, которая, догорев до фильтра, нередко обжигала им пальцы.

Источник:
Х/ф "Хоффа".

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону); идея Андрея Корфа

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По словам Кирилла Еськова, ОН играет не до забитого им красивого гола, а
до шестидесятой секунды последней минуты каждого матча. "ОН" - название
фильма, появившегося в 1981 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Профессионал.

Источник:
   1. К. Еськов. Последний Кольценосец. - Харьков: Фолио, 2004. - С.
279.
   2. БЭКМ-2003, ст. "БЕЛЬМОНДО Жан-Поль".

Автор:
Юрий Вашкулат (Киев)

Вопрос 2:
Прослушайте строки из дневника одной певицы: "Джоконда 92; Аида 87;
Норма 80; Медея 78; Лючия 75; Альцеста 65; Елизавета 64". Мы не
спрашиваем имя певицы; скажите, 64 чего?

Ответ:
Килограмма.

Комментарий:
Речь идет о Марии Каллас. Изнуряя себя жесточайшей диетой, она сбросила
за год три десятка килограммов.

Источник:
http://www.peoples.ru/art/theatre/opera/callas/history3.html.

Автор:
Алексей Прохин (Ростов-на-Дону)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Со склада в Москве предлагается <пропуск> DYNAMIC (Франция) для
нарезания головок твердых и мягких сортов сыра.
   </раздатка>
   Перед вами объявление с сайта http://www.pectopah.ru. Заполните
пропуск одним словом.

Ответ:
Гильотина.

Источник:
http://www.pectopah.ru/upload/catalog2/Business/whatsnewbusiness%2009-2003.htm

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 4:
Ониси Такидзиро, автора книги "Боевая этика императорского
военно-морского флота", обычно называют ИМ в переносном смысле. В 1919
году ИМ в прямом смысле стал, например, Кисадо Накагава, а в 1928 году -
Тацуми Нисияма, хотя в тот момент они еще не знали об этом. Скажите
двумя словами - кем все они стали?

Ответ:
Отцами камикадзе.

Зачет:
В любом числе и падеже.

Комментарий:
Кисадо Накагава и Тацуми Нисияма были отцами юношей, которые
впоследствии стали камикадзе. Ониси Такидзиро был одним из создателей и
идеологов групп камикадзе.

Источник:
   1. http://www.rg.ru/2006/11/10/samurai.html
   2. http://www.hronos.km.ru/biograf/bio_o/onisi.html
   3. http://www.warbirds.jp/senri/19english/izoku/02/izoku02.htm

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 5:
Пушкин писал, что шпионы подобны ЕМУ, ибо (цитата) "они нужны в
некоторых только случаях, но и тут можно без них обойтиться, а они
привыкли всюду соваться". Во времена Пушкина ОН у шпионов обязательно
был, да и сам Пушкин тоже ЕГО имел. Назовите ЕГО.

Ответ:
Ъ.

Зачет:
Твердый знак, ер (но не "ять"!).

Комментарий:
Слова "Пушкинъ" и "шпiоновъ" писались с твердым знаком на конце.

Источник:
А.С. Пушкин. Полное собрание сочинений. - М.: Правда, 1954. - Т. 5. - С.
96.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Алексей Вячеславович, отбрасывая всякие обвинения в плагиате, вспоминал,
что отец купил первый видеомагнитофон только в 1987 году. Назовите
фамилию отца Алексея.

Ответ:
Котеночкин.

Комментарий:
Сын Вячеслава Котеночкина утверждает, что его отец увидел впервые "Тома
и Джери" в 1987 году.

Источник:
"Ну, Котеночкин, погоди!", "Россия-планета", 28.08.2007, 0:30-1:15.

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 7:
В словаре современного детского языка приведена фраза пятилетнего
мальчика. Мальчик сказал, что ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА зовут Уил, и свои книги он
пишет без посторонней помощи. Назовите фамилию ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.

Ответ:
Маршак.

Комментарий:
Сам-Уил.

Источник:
В. Харченко. Словарь современного детского языка. - М.: Астрель, 2005. -
С. 269.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 8:
Французская поговорка гласит, что мир полон безумцев, а если не хочешь
смотреть на них, то нужно запереться у себя дома и совершить некое
действие. Это же действие совершает русский поэт XX века в конце своего
стихотворения. Назовите это действие.

Ответ:
Разбивание зеркала.

Зачет:
Разбить зеркало.

Источник:
   1. Э. Борохов. Энциклопедия афоризмов. Россыпи мыслей. - М.: АСТ,
2003. - С. 39.
   2. С. Есенин. Черный человек.
http://esenin.niv.ru/esenin/text/chernyj-chelovek.htm

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 9:
Герои Курта Воннегута после бомбежки взобрались на верхнюю площадку
разбитой лестницы. Перед ними с высоты открылась панорама разрушенного
города - ни одной живой души, чистый и холодный воздух. Мы не спрашиваем
вас, с кем автор сравнил героев в этот момент. Ответьте, какой топоним
он использовал при этом сравнении.

Ответ:
Арарат.

Комментарий:
Сравнил с Ноем и его женой. Выбравшись после потопа из ковчега, они
наверняка могли видеть схожую картину, вдыхая чистый и холодный горный
воздух. :-)

Источник:
Курт Воннегут. Мать Тьма. Любое издание.

Автор:
Сергей Ефимов (Волгоград)

Вопрос 10:
Аверс монет достоинством два евро одинаков для всех стран еврозоны, а
рисунок реверса различен для каждой из стран-эмитентов. Согласно
действующему законодательству, реверс памятных монет достоинством два
евро не может быть изменен до 2008 года. Однако в одном и том же году
это ограничение было снято для двух государств. Каких именно?

Ответ:
Ватикан, Монако.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Национальные стороны монет не должны быть изменены как минимум до 2008
года, кроме тех случаев, когда на национальной стороне изображен глава
государства. Этот пункт уже вошел в силу для Монако и Ватикана, главы
которых Ренье III и Иоанн Павел II соответственно умерли в 2005 году.
Национальные стороны этих стран были изменены в 2006 году.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/2_Евро,_памятные_монеты

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 11:
"Лезвие ножа с силой, но аккуратно введите прямо в ее тело. Коснитесь
того места, где едва различима тонкая линия ее ресничек, если тело
дрогнет - она жива, если нет - мертва. С мертвыми дела лучше не иметь".
Такие рекомендации вполне могли бы пригодиться заглавным героям
стихотворения, написанного в XIX веке, - самого длинного стихотворения
из тех, что входили в репертуар двух братьев. Назовите этих заглавных
героев.

Ответ:
Морж и Плотник.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Приведена выдержка из меню дорогого московского ресторана с
рекомендациями по поеданию устриц. Стихотворение "Морж и Плотник"
рассказывал Траляля, а Труляля при этом замечает: "это самое длинное
[стихотворение]".

Источник:
   1. Журнал "EGO", январь 2007 г.
   2. http://shellsclub.by.ru/files/osters.htm
   3. Л. Кэрролл. Приключения Алисы в Стране Чудес. Алиса в Зазеркалье.
- М.: Правда, 1985. - С. 199.

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 12:
В 1922 году была разработана инструкция по применению ЕГО. Первая модель
имела в длину 11 вершков, была красного цвета с желтой рукояткой. Для
лучших работников ОН делался именным, с портретами и дарственными
надписями. А по словам музейных работников, в 60-е годы находились люди,
владеющие ИМ столь виртуозно, что ЕГО сравнивали... С чем?

Ответ:
С дирижерской палочкой.

Зачет:
Дирижерская палочка.

Комментарий:
Речь идет о милицейском жезле.

Источник:
http://www.vesti.ru/doc.html?id=99757

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть одиночная замена.
   Авторы телепередачи "Их нравы", описывая стирание границы между
Соединенным Королевством и Ирландией, упомянули некое заведение. Про
него было сказано следующее: "Под одним автоматом написано - фунты, а
под другим - евро". Мы не спрашиваем, какое слово мы заменили, назовите
это заведение.

Ответ:
Бензоколонка.

Зачет:
АЗС, автозаправочная станция.

Комментарий:
Автомат - пистолет.

Источник:
Канал НТВ, т/п "Их нравы (Ирландия. Сирия. Монголия)", 20.05.2007 г.

Автор:
Сергей Абрамов (Ростов-на-Дону)

Вопрос 14:
По мнению Бернара Эйвельманса, на подробных географических картах
бассейн Амазонки до сих пор похож на ЭТО. Раиса Крапп в очерке "Один
день в Париже" сравнивает с ЭТИМ дом авангардного дизайна. Мы хотели
положить ЭТО в черный ящик, но решили не нарушать атмосферу турнира.
Назовите ЭТО.

Ответ:
Кусок сыра.

Зачет:
Сыр.

Комментарий:
В бассейне Амазонки еще много белых пятен. Дом с округлыми окнами разной
формы напомнил Раисе Крапп сыр с дырками. Сыр, если полежит в теплом
черном ящике, будет, наверное, к концу игры сильно пахнуть.

Источник:
   1. Бернар Эйвельманс. Тайны загадочных зверей. - М.: Вече, 1999. - С.
26.
   2. http://www.newwoman.ru/xoz20.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 15:
Внимание, слова "В ТЕМНОЙ КОМНАТЕ" являются заменой.
   По мнению Андрея Лялина, чемпионом становится тот, кто набирает очки
В ТЕМНОЙ КОМНАТЕ. Иногда, чтобы сохранить лицо, В ТЕМНОЙ КОМНАТЕ
приходится делать... Что?

Ответ:
Хорошую мину.

Комментарий:
"В темной комнате" - "при плохой игре".

Источник:
http://www.sovsport.ru/gazeta/default.asp?country=Russia&id=272612

Автор:
Александр Коробейников (Саратов - Санкт-Петербург)

