Чемпионат:
6-й Кубок Тель-Авива и 4-й Международный Кубок Тель-Авива

URL:
/znatoki/boris/reports/200811TelAviv.html

Дата:
01-Nov-2008

Редактор:
Дмитрий Борок (Самара), при участии Александра Пономарева (Пермь)

Инфо:
Редактор благодарит за полезные замечания Анатолия Белкина, Дмитрия
Башука и команду "От винта - Братья по фазе", Сергея Абрамова и команду
"Тачанка".

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Штангист Леонид Жаботинский в ответ на вопрос журналиста рассказал о
мамином борще с большим куском мяса. О каком спортивном термине его
спросил журналист?

Ответ:
О допинге.

Комментарий:
Лучшего допинга, чем мамин борщ, не бывает.

Источник:
http://www.sport-express.ru/art.shtml?162281

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 2:
В сербской сказке ОН раз в несколько дней приходил забрать заказанную у
портного одежду, но она не подходила ЕМУ по размеру, и портному каждый
раз приходилось ее переделывать. Назовите ЕГО.

Ответ:
Месяц.

Комментарий:
Он приходил в разные лунные фазы, то худой, то толстый.

Источник:
http://www.solnet.ee/skazki/283.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 3:
В японском эротическом сленге степени соблазнения обозначают
аббревиатурой ABC [Эй-Би-Си], в которой буква A [эй] означает поцелуи, B
[би] - ласки, а C [си] - секс. То, что ироничные японцы обозначают
буквой D [ди], у некоторых животных длится по 70 часов. Что же это?

Ответ:
Беременность.

Комментарий:
У мелких грызунов. Буква D напоминает живот беременной женщины.
   z-checkdb: У мышей и хомяков беременность длится около 20 дней; самый
короткий срок беременности в животном мире составляет 12-13 дней - этот
рекорд принадлежит трем видам сумчатых (южный опоссум, водяной опоссум и
крапчатая сумчатая куница), см.
https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_mammalian_gestation_durations и
https://www.quora.com/What-is-the-lowest-and-highest-pregnancy-periods-in-any-mammals
(Игорь Родионов).

Источник:
   1. http://hentai.anime.dvdspecial.ru/slang.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беременность

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В звучавшей по утрам советской радиопередаче ОНО упоминалось не раз.
Виктор Шендерович призывает евреев принять ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Исходное положение.

Комментарий:
Передача - "Утренняя гимнастика". Шендерович намекает на исход евреев из
Египта.

Источник:
   1. http://www.pharmamed.ru/library_165.htm
   2. http://www.shender.ru/shendevr/

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 2:
Выдающийся русский шахматист Михаил Чигорин был мастером лихих
комбинаций. Тигран Петросян как-то сказал: "Чигоринская игра - залог
моих успехов". Какое слово в его реплике мы пропустили?

Ответ:
Соперников.

Зачет:
Оппонентов, противников.

Комментарий:
В наше время комбинации Чигорина порой кажутся слишком лихими, не всегда
подготовленными и оправданными. "Чигоринская игра соперников - залог
моих успехов".

Источник:
http://www.euruchess.org/cgi-bin/index.cgi?action=viewnews&id=125

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
Косатки - высокоразвитые морские хищники; они загоняют добычу стаями,
причем действия всех участников стаи тщательно скоординированы. За это,
как пишет журналист "Гео", моряки прозвали косаток ТАК. А вот если ТАК
называют человека, то такой человек, скорее всего, косаток видел, и не
раз. Ответьте двумя словами, как же именно прозвали косаток?

Ответ:
Морские волки.

Зачет:
В любом числе и падеже.

Источник:
GEO (итальянский выпуск). Novembre 2007, numero 23. P. 44.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара), при редакторском участии Анатолия Белкина
(Москва) и Александра Пономарева (Пермь)

Вопрос 4:
Александр II объявил второй брак этой женщины недействительным и отлучил
мужа от церкви. А вот Николай II писал этой женщине: "Слух о ваших
добродетелях, восхитительная дева, дошел до наших ушей, и с великой
радостью слышим мы, что вы выполняете в этом очень христианском
государстве свои королевские обязанности с похвальным рвением и
замечательным умом". Назовите ее отца, за которым современники и потомки
тоже признавали высокие умственные качества.

Ответ:
Ярослав Мудрый.

Зачет:
Ярослав Владимирович, Ярослав.

Комментарий:
Приведено послание папы Николая II королеве Франции Анне, датированное
1059 годом. Ее первый муж - Генрих I - умер в 1060 году. Спустя два года
она вышла замуж за графа Рауля де Крепи де Валуа. Другая супруга графа
Рауля, Алиенора, обратилась по этому поводу с жалобой к папе римскому,
которым к тому времени стал Александр II.

Источник:
Алексей Карпов. Ярослав Мудрый. - М.: Молодая гвардия, 2005. - С.
383-385.

Автор:
Алексей Прохоренков (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В одной сказке рифмованное заклинание, после которого тот, кто его
произнес, вырастет, а его собеседник уменьшится, начинается так:
   Стань передо мной,
   Как ДОЧЬ перед МАТЕРЬЮ,
   Как снежинка перед тучей,
   Как ступенька перед кручей...
   Какие слова мы заменили словами "ДОЧЬ" и "МАТЬ"?

Ответ:
Мышь, гора.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"Стань передо мной, как мышь перед горой...". Замена - аллюзия на
пословицу "Гора родила мышь".

Источник:
С. Лагерлеф. Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями. Пер. З.М.
Задунайской, А.И. Любарской. http://lib.ru/TALES/LAGERLEF/nils_gusi.txt

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
У греков в гомеровские времена ЭТО было еще в зачаточном состоянии.
Однако художник XVI века Россо Фьорентино изобразил, как кентавр Хирон
обучает ЭТОМУ Ахилла. Назовите ЭТО.

Ответ:
Верховая езда.

Зачет:
Езда верхом, езда на коне, езда на лошади.

Комментарий:
У Гомера все на колесницах ездят, а всадников нет. Хирон много чему учил
Ахилла, но для обучения верховой езде он, видимо, был прямо-таки создан.

Источник:
   1. А.Ф. Брежнева. Королевский замок Фонтенбло: Альбом. - М.: ООО
Издательство "Астрель"; ООО "Издательство АСТ", 2004. - С. 26.
   2. http://annals.xlegio.ru/other/kovalevsk/05.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
Если изменить всего две буквы в названии знакового романа XX века,
получится фамилия писателя, родившегося в 1809 году. Назовите и роман, и
писателя.

Ответ:
"Мы", По.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
А если в слове "хлеб" заменить четыре буквы, получится слово "пиво".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/По,_Эдгар_Аллан

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 8:
Второе значение этого сложносоставного английского слова - сэндвич, в
котором не два куска хлеба, а три. А в первом значении оно обозначает
один из неофициальных символов Англии. Назовите этот символ.

Ответ:
Двухъярусный автобус.

Зачет:
Двухэтажный автобус, двухпалубный автобус, дабл-декер, double-decker,
автобус.

Комментарий:
Слово double-decker означает в том числе и "двухэтажный" бутерброд (раз
куска хлеба три, то "этажей" начинки получается два).

Источник:
   1. Macmillan English Dictionary for Advanced Users. Ст.
double-decker, club sandwich.
   2. http://www.kuda.ru/news.asp?ID=2071&mode=2

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Дочь учителя Полтавской городской гимназии, прожившая всего 25 лет,
писала: "Язык молчания - язык чувств самой души. Люблю его, (ПРОПУСК) и
(ПРОПУСК)". Восстановите пропущенные прилагательные в любом порядке.

Ответ:
Немого, великого.

Зачет:
В любом порядке и любом падеже.

Комментарий:
Это писала актриса Вера Холодная, имея в виду немое кино.

Источник:
"Gala. Биография", N 3/2008. - С. 81, 89, 90.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
Византийские трактирщики хорошо знали цену рекламе. Так, один трактирщик
пригласил в свой кабак ИКСА - продавать бобы. Правда, ИКС не столько
продавал бобы, сколько поедал их сам и раздавал нищим, однако хозяин не
гнал его. В честь еще одного ИКСА получило народное название известное
здание. Назовите это здание.

Ответ:
Храм Василия Блаженного.

Зачет:
Покровский храм, что на рву; храм Покрова на рву. Вместо слова "храм" во
всех случаях может быть "собор".

Комментарий:
ИКС - это блаженный. Чудачества блаженного привлекали в кабак множество
народу, лучшей рекламы и не надо. Храм Покрова на рву получил в народе
название "храм Василия Блаженного" в честь похороненного в одном из
приделов храма московского юродивого.

Источник:
   1. Г.Г. Литаврин. Как жили византийцы. - СПб.: Алетейя, 2006. - С.
38.
   2. http://encycl.yandex.ru/dict/rges/article/rg1/rg1-1312.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
Актер Ленский назвал этим словом склонного к рукоприкладству
нижегородского полицмейстера Лаппу-Старженецкого. А если верить
бестолковым словарям, этим же словом можно назвать литературоведов Альдо
ВаллОне или ЭджИдио ГуидубАльди. Назовите это слово.

Ответ:
Дантист.

Комментарий:
Полицмейстер "сворачивал скулы и правому, и виноватому". Упомянутые
итальянцы - специалисты по творчеству Данте.

Источник:
   1. http://www.istrodina.com/rodina_articul.php3?id=1481&n=81
   2. http://www.zovu.ru/bes/Best666.htm
   3. http://www.izvestia.ru/culture/article3117539/
   4. http://www.brown.edu/Departments/Italian_Studies/LD/numbers/03/sebastio-stefanelli.html#ast

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Прослушайте цитату из статьи на одном из интернет-сайтов: "Постепенное
накопление их остатков привело в некоторых местах к образованию больших
залежей торфа, который потом превращался в каменный уголь. Но настоящий
(ДВА СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ) приходится на период карбона, который начался
приблизительно 345 миллионов лет назад и продолжался 35 миллионов лет".
Пропущенные слова образуют в некотором роде оксюморон. Напишите эти два
слова.

Ответ:
Расцвет папоротников.

Источник:
http://rochip.narod.ru/otcego/paportnik.htm

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
Прослушайте стихотворные строчки из фельетона на поэта-песенника Николая
Доризо:
   Пьянит любовь сильней вина
   Мою натуру южную.
   В меня девчонка влюблена...
   Восстановите четвертую строчку.

Ответ:
   А я люблю замужнюю.

Комментарий:
Доризо, в том числе, написал слова песни "Огней так много золотых...".

Источник:
"Интервью", N 6/2008. - С. 155.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 14:
Прослушайте цитату: "Первое слово всегда тревожит вам слух и вниманье".
А теперь вопрос. Героиня одного романа, частный детектив, говорит, что
ОНИ неразборчивы, как пьяные проститутки. Назовите ИХ.

Ответ:
Средства прослушивания.

Зачет:
Жучки; ответы с ключевыми словами "средство" / "аппарат" / "устройство"
и "прослушивание" / "подслушивание" / "прослушка".

Комментарий:
Если детектив вздумает прослушивать определенное лицо, ему придется
мириться со всеми звуками, имеющими место быть в том помещении, где
установлен жучок. Цитата в начале дана не зря: первое слово в этом
вопросе (как и в двух предыдущих) - "Прослушайте".

Источник:
   1. Вэл Макдермид. Большой откат. - М.: Иностранка, 2004. - С. 181.
   2. Овидий. Фасты. Кн. 1.
http://weblib.ssu.samara.ru/Dlib/RareIssues/ovidifast/b_1.htm

Автор:
Алексей Прохоренков (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Ассистент оператора Игорь Клебанов вспоминал, что в окончательную версию
фильма, над которым он работал, не вошел один эпизод. В эпизоде главный
герой мечтает, как, плывя по реке, девять раз повторяет одно и то же
действие. Мы не спрашиваем, какая известная песня должна была в это
время звучать за кадром. Назовите фамилию главного героя.

Ответ:
Сухов.

Комментарий:
Сухов мечтал о том, как, подобно Стеньке Разину, под песню "Из-за
острова на стрежень" выбрасывает за борт челна весь гарем Абдуллы. Но
эпизод пришлось убрать.

Источник:
   1. http://fnet.kcci.kharkov.ua/annotat/an2315.htm
   2. http://www.nashe-kino.ru/detail.aspx?id=11

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: слегка выделить слово "готовую".]
   Характерными деталями ИХ костюма, как считается, был плащ,
скреплявшийся на плечах застежками, и пояс с большой пряжкой. В наши дни
ГОТОВУЮ одежду для НИХ производят такие фирмы, как "Тайгер" и "Блэк
Роуз". Кто же ОНИ?

Ответ:
Готы.

Комментарий:
Народ готов (если точнее, в первом случае речь идет о готском женском
костюме) и субкультура готов. А одежда готовая. :-) "Черная роза" -
подходящее название поставщика одежды для современных готов.

Источник:
   1. http://crimeagold.com.ua/peoples/gots.htm
   2. http://www.skit.org.ua/modules.php?name=Articles&pa-showarticle&articles_id=172

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе слова "БАЗЫ" и "БАНКИ" являются заменами.
   Площадь того, в состав которого входят БАЗЫ, обычно не превышает
четырех квадратных метров. Площадь того, в состав которого входят БАНКИ,
варьируется гораздо сильнее и может составлять десятки, а то и сотни
гектаров. В стандартных вариантах БАЗ в три раза меньше, чем БАНОК.
Какие слова мы заменили на "БАЗЫ" и "БАНКИ"?

Ответ:
Лузы и лунки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
На бильярдном столе и на поле для гольфа.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Cue_sports#Tables
   2. http://www.lpb-company.ru/mini-golf/golf/

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 3:
По легенде, царица Дидона, переселившись, попросила у местного племени
участок земли, который можно охватить шкурой быка. Предоставленную
местными жителями шкуру Дидона разрезала на узкие ремни и связала их.
Получившимся канатом она охватила территорию у побережья. Рассказ о
каком созвездии в книге "Сказки звездного неба" сопровождает этот миф?

Ответ:
Циркуль.

Комментарий:
Детям сообщается, что циркулем описываются окружности. У финикийской
царицы Дидоны, наверное, циркуля не было, но максимальный по площади
участок получится, если ремешки образуют окружность.

Источник:
   1. С.И. Дубинина. Сказки звездного неба. - М.: Белый город, 2004. -
С. 128.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Задача_Дидоны

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Французский король Карл IX имел своеобразное чувство юмора. Он
развлекался тем, что приглашал на балы самых искусных ИХ. А кто выведен
вместе с ними в заглавии кинофильма Стено и Марио Моничелли?

Ответ:
Полицейские.

Комментарий:
ОНИ - воры.

Источник:
   1. http://kromag.narod.ru/text2.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Полицейские_и_воры_(фильм,_1951)

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 5:
Народная загадка описывает ИХ так: "Под порожком два горшочка". В
известный источник один из НИХ попал в результате сделки. Назовите
любого из участников этой сделки.

Ответ:
Один или Мимир.

Зачет:
Любой из двух ответов.

Комментарий:
ОНИ - глаза. Известный источник - это источник Мимира, в котором сокрыты
знание и мудрость. В уплату за глоток из него Один отдал свой глаз,
который с тех пор покоится в источнике Мимира.

Источник:
   1. http://www.kuraev.ru/index.php?option=com_smf&Itemid=63&topic=4334.msg131484
(просмотрено 18.08.2008)
   2. Старшая Эдда. Прорицание Вёльвы. Примечания:
http://www.fbit.ru/free/myth/texty/sedda/volusp_c.htm
   3. Снорри Стурлусон. Младшая Эдда:
http://www.rulib.org/book/4697/6.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 6:
Расхождение при его строительстве составило всего 358 мм, или 14,1
дюйма, по горизонтали и 58 мм, или 2,3 дюйма, по вертикали. При
строительстве чего?

Ответ:
Тоннеля под Ла-Маншем.

Зачет:
Евротоннеля; в обоих случаях можно "туннель" вместо "тоннеля".

Комментарий:
Не зря в вопросе величины даны и в метрической, и в британской системе
мер.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Channel_tunnel

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
(pic: 20080302.jpg)
   Перед вами - слегка отретушированный рекламный плакат. Надеемся,
через минуту вы без труда восстановите два пропущенных слова.

Ответ:
Раз плюнуть.

Источник:
Данный плакат.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 8:
Иван Андреевич Крылов сравнивал ПЕРВЫЙ с проливами Босфор и Дарданеллы,
а ВТОРОЙ - со Средиземным морем. Назовите ПЕРВЫЙ.

Ответ:
Пищевод.

Комментарий:
Любил Иван Андреевич покушать... ВТОРОЙ - желудок, но если вы подумали,
что ВТОРОЙ - рот, ничего страшного.

Источник:
Русский литературный анекдот XVIII - начала XIX вв. - М.: Художественная
литература, 1990.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Дуплет.
   1. В рассказе Ольги Вивчаровой стройная миниатюрная девушка,
притягивающая к себе благосклонные и восторженные взгляды, сравнивается
с НЕЙ. ЕЕ длина по ГОСТ должна составлять не менее 25 сантиметров, а
содержание серы в НЕЙ может превышать 40%. Назовите ЕЕ.
   2. Когда в одном парижском здании неожиданно отключили электричество,
ЕЕ функцию исполнила зажженная сигарета. Владимир Капнинский назвал ЕЕ
мостиком между рукой и душой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Эбонитовая палочка.
   2. Дирижерская палочка.

Комментарий:
   2. Здание, о котором идет речь, - театр "ОперА комИк". Капнинский
назвал дирижерскую палочку мостиком между рукой дирижера и душой
композитора.

Источник:
   1. http://www.interproza.ru/work/show/684/
   2. http://www.vsegost.com/Data/330/33010/2.jpg
   3. http://www.esquire.ru/articles/03/music/
   4. http://exlibris.ng.ru/kids/2006-02-09/8_skazka.html

Автор:
   1. Александр Пономарев (Пермь)
   2. Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 10:
[Ведущему: "ИКС-ИГРЕК" читать как ИКС ИГРЕК - не слитно (не "иксыгрек" и
не "иксигрек"), но и не указывая специально, что там есть дефис.]
   Главный герой произведения 1894 года был по роду своему ИКСОМ (хотя
сам и отрицал это), а по имени принадлежал к ИГРЕКАМ. ИКС-ИГРЕК -
заглавный герой произведения 1928 года. Назовите это произведение.

Ответ:
"Человек-амфибия".

Комментарий:
Маугли был человеком. Имя "Маугли" означает "лягушонок" (в оригинале -
"лягушка").

Источник:
   1. БЭКМ, ст. "КИПЛИНГ Джозеф Редьярд", "БЕЛЯЕВ Александр Романович".
   2. http://www.litportal.ru/genre6/author237/read/page/10/book23117.html
   3. http://www.litportal.ru/genre6/author237/read/page/1/book23117.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
(pic: 20080307.jpg)
   Перед вами - несколько сувенирных монет. Какой художник изображен на
той из них, что находится внизу слева?

Ответ:
Моне.

Зачет:
Клод Моне; Monet. :-)

Комментарий:
Фамилия этого художника (во французском написании) есть в розданном
тексте.

Источник:
   1. БЭКМ, ст. "Моне Клод".
   2. Фотоснимок из архива автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
Согласно одной из статей Википедии, Сергей Эйзенштейн разделил фильм
"Броненосец Потемкин" на пять частей. При этом он следовал примеру
великих мастеров прошлого. Воспроизведите название этой статьи.

Ответ:
"Золотое сечение".

Комментарий:
Многие художники, начиная с Фидия, сознательно использовали пропорции
"золотого сечения" в своих работах и даже при выборе холста для картин.
В первых трех частях фильма действие разворачивается на корабле, в двух
последних - в Одессе; такое деление 3:2 - одно из приближений золотого
сечения.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Золотое_сечение

Автор:
Анатолий Фролов (Челябинск)

Вопрос 13:
Свежий ОН весит примерно одну миллионную долю грамма. ОН состоит из
воды, жиров, белков и солей. Назовите ЕГО.

Ответ:
Отпечаток пальца.

Источник:
http://content.mail.ru/arch/12782/1175530.html

Автор:
Александр Мальцев (Уфа)

Вопрос 14:
Американский писатель Гор Видал объединил свои избранные эссе в одну
книгу. В ней объединены три раздела - состояние политики, состояние
литературы и состояние нравов. Какими двумя словами называется эта книга
на языке оригинала?

Ответ:
"United States".

Комментарий:
State - не только штат, но и состояние.

Источник:
http://www.x-libri.ru/elib/vidal000/00000045.htm

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 15:
Организаторы игры в "наперстки" вполне могут получить срок лишения
свободы за мошенничество. А вот американец Чейз Эриксон получил пять лет
тюрьмы за то, что абсолютно честно победил в ЭТОЙ ИГРЕ. В какой именно?

Ответ:
В русской рулетке.

Источник:
http://www.mignews.com/news/disasters/world/210908_10211_96880.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Платон объясняет некое поверье тем, что ОН радуется, что отходит к
своему покровителю Аполлону. Назовите ЕГО.

Ответ:
Лебедь.

Комментарий:
Платон пишет, что лебедь перед смертью поет от радости, что отходит к
своему покровителю Аполлону.

Источник:
Басни Эзопа. - М.: Наука, 1968. - Прим. на с. 294.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Театровед Юрий Кружнов вспоминает парадоксальный случай из советских
времен. В ленинградском Большом драматическом театре замахнулись на
Гоголя, решив поставить "Женитьбу". Но дальше репетиций дело не пошло -
возможно, потому, что среди участников постановки не было ни одного
актера-БЕЛЬМОНДО. Какое слово мы заменили фамилией БЕЛЬМОНДО?

Ответ:
Профессионал.

Комментарий:
Самодеятельные театральные кружки появлялись везде, появился и в БДТ!
Его членами были работники постановочной и хозяйственной части.
"Замахнулись на Гоголя" - аллюзия на "А не замахнуться ли нам на Вильяма
нашего Шекспира?". Замена - аллюзия на фильм "Профессионал" с Бельмондо
в главной роли.

Источник:
   1. Ю.Н. Кружнов. Легенды БДТ. - СПб.: Серебряный век, 2007. - С. 114.
   2. А.Ю. Кожевников. Большой словарь: Крылатые фразы отечественного
кино - СПб.: Издательский Дом "Нева"; М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2001. - С. 489
("Берегись автомобиля").
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Профессионал_(фильм)

Автор:
Владимир Исаев (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   http://www.socialism.ru/world/news/did-fall-or-did-not-fall
   </раздатка>
   Назовите государство, статья о котором находится по розданному вам
адресу.

Ответ:
Непал.

Комментарий:
Did not fall - не пал. :-) А монархический режим в Непале все-таки пал.

Источник:
http://www.socialism.ru/world/news/did-fall-or-did-not-fall

Автор:
Артем Колесов (Москва)

Вопрос 4:
В Японии изобретен аналог одного устройства. С виду он напоминает
микрофон на длинной ножке. Для его использования достаточно просто
подуть в нужную сторону, а в нужный момент щелкнуть языком. Что заменяет
этот аналог?

Ответ:
Манипулятор "мышь".

Зачет:
Компьютерную мышь, мышь, компьютерную мышку, мышку.

Источник:
http://www.grani.ru/Techno/m.27436.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 5:
Согласно статье о НЕМ в книге "100 великих чудес природы", ЕГО высота в
1749 году составила 1014 метров, в 1906 году - 1350 метров, а на момент
написания книги - 1186 метров. Репродукцией какой известной картины
проиллюстрирована эта статья?

Ответ:
"Последний день Помпеи".

Комментарий:
ОН - Везувий. Высота менялась после извержений.

Источник:
Б.Б. Вагнер. 100 великих чудес природы.

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 6:
В одном из своих сонетов, посвященных римской истории, Жозе-Мариа де
Эредиа упоминает о многочисленности войск Ганнибала. Говоря об этом, он
употребляет слово, из-за которого в тексте сонета возникает
двусмысленность. Напишите это слово.

Ответ:
Легионы.

Зачет:
Легион.

Комментарий:
Легионы как боевые единицы были как раз у римлян.

Источник:
Жозе-Мариа де Эредиа. Трофеи. - Л.: Наука, 1973. - С. 273.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 7:
На вывеске свадебного салона "Аленушка" ОНИ изображены в виде
обручальных колец. ОНИ фигурируют в, так сказать, "русифицированной"
версии крылатого выражения. Назовите ИХ.

Ответ:
Точки над "Ё".

Источник:
ЛНА.

Автор:
Александр Печёный (Пермь)

Вопрос 8:
Второе слово многих из НИХ совпадает с ИХ антонимом. Назовите и ИХ, и
этот антоним.

Ответ:
Сказки, были.

Зачет:
Сказка, быль (в любом порядке).

Комментарий:
Многие сказки начинаются со слов "Жили-были".

Источник:
М.Р. Львов. Словарь антонимов русского языка. - М.: Русский язык, 1988.
- С. 245.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 9:
Когда Одиссей истребил женихов и его наконец узнала Пенелопа, богиня
Афина, желая сделать ему приятное, воспользовалась, так сказать,
служебным положением и совершила некое действие. Приблизительно в ту же
эпоху чем-то похожее действие совершил другой человек на полторы тысячи
километров юго-восточнее Греции. Назовите этого человека.

Ответ:
Иисус Навин.

Комментарий:
Афина продлила ночь, запретив Заре выходить на небо, а Иисус Навин
продлил день, остановив Луну и Солнце. Иисус Навин жил около 1200 г. до
н.э.; примерно в ту же эпоху была, по мнению ученых, и Троянская война.

Источник:
   1. Гомер. Одиссея, песнь 23
(http://www.rvb.ru/19vek/zhukovsky/01text/vol4/01odyssey/315.htm?start=22&length=1).
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Joshua
   3. http://www.convertunits.com/distance/from/Nestorion,+Greece/to/Tel+Mond,+Israel

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 10:
(pic: 20080308.jpg)
   [Ведущему: делать небольшую паузу после каждого предложения вопроса.]
   Перед вами - изображение одного ордена. Внимательно взгляните на
подвеску, выделенную крупным планом. Какая страна вручает этот орден?

Ответ:
Япония.

Комментарий:
Обратите внимание на количество цветков: 5-7-5, как слогов в хокку. Это
подвеска Ордена Восходящего Солнца с вспомогательным императорским
гербом - листьями и цветами павловнии. Умещать вопрос в 17 слогов мы не
стали, а вот в три предложения по 5, 7 и 5 слов уместили.

Источник:
   1. С.В. Потрашков. Ордена и медали стран мира. - М.: Эксмо, 2007. -
С. 61.
   2. http://www.kunsho.ru/sun.html

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 11:
ЖЖ-юзер dimochkin излагает краткое содержание известных сюжетов.
Например, "-Гав-гав! -Буль-буль" - это "Муму". Какое произведение один
из комментаторов к посту изложил так: "Топ-топ-топ (многоточие)
пот-пот-пот"?

Ответ:
"Хоббит, или Туда и обратно".

Зачет:
"Хоббит".

Источник:
http://dimochkin.livejournal.com/70123.html?replyto=3979499

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 12:
В родственных языках особенно часты случаи так называемых "ложных друзей
переводчика", когда похожие слова обозначают разные вещи. Например,
слово "зима" в сербском языке переводится на русский не как "зима", а
как "холод". Еще одно сербское слово переводится на русский как
"холостяк", "одинокий мужчина", а не так, как похожее русское слово
(которым с полным правом можно назвать всякого холостяка). Назовите это
русское слово.

Ответ:
Самец.

Комментарий:
По-сербски "самац".

Источник:
Ф.Б. Альбрехт. Интерференция в переводе: только ли ошибка переводчика?
// Ю.П. Сологуб. Теория и практика художественного перевода. - М.:
Академия, 2005. - С. 264.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

Вопрос 13:
За 1997 год в этом украинском городе было произведено почти 55 тысяч
тонн хлеба и хлебобулочных изделий. Рассказывают, что город назван в
честь основателя, княжеского дружинника. Назовите этот город.

Ответ:
Житомир.

Комментарий:
Древнерусское слово "жито" означает "хлеб". Дружинника так и звали -
Житомир.

Источник:
   1. http://works.tarefer.ru/99/100632/index.html
   2. http://pripyat.com/ru/publications/2006/01/15/488.html

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 14:
Однажды руководство футбольного клуба "Ювентус" приобрело для своих
игроков футболки слишком большого размера. Увидев футболистов во время
игры, насмешники прозвали игроков "Ювентуса" ИМИ. Один из известных ИХ
во время работы - цитата - "кипел, как в котле; он метался взад и
вперед; вместе с башней он дрожал с головы до пят". Назовите этого
человека.

Ответ:
Квазимодо.

Комментарий:
При беге футболки превращались чуть ли не в парашюты, и футболистов
прозвали горбунами. Квазимодо был горбуном - так Гюго описывает, как он
звонил в колокола.

Источник:
   1. http://www.sport-express.ru/art.shtml?139530
   2. http://lib.ru/INOOLD/GUGO/sobor.txt

Автор:
Александр Пономарев (Пермь)

Вопрос 15:
Разобраться в сложной системе титулований в дореволюционной России -
"Ваше высокородие", "Ваше благородие", "Ваше сиятельство" и так далее -
умели не все. Александр Сергеевич Пушкин в 1830 году пишет из Болдино,
что здесь у крестьян в ходу одно и то же не вполне обычное титулование
для любого барина, и прибавляет: "Титло завидное, без коего все прочие
ничего не значат". Напишите это титулование.

Ответ:
"Ваше здоровье".

Комментарий:
В 1830 году Пушкин застрял в Болдино из-за холеры.
   Ведущему предлагается огласить ответ следующим образом:
демонстративно налить бокал и заявить: "Турнир по ЧГК завершен, можно
расслабиться. Ваше здоровье!".

Источник:
А.С. Пушкин. Полное собрание сочинений. - Т. 8. - М.: Правда, 1954. - С.
188.

Автор:
Дмитрий Борок (Самара)

