Чемпионат:
2-й Кубок Тель-Авива

Дата:
09-Nov-2002

URL:
/znatoki/boris/reports/200211TAviv.html

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Этот человек объявил Бразилию независимой от Португалии конституционной
монархией и сам же в ней воцарился. Правил как монарх-деспот, игнорируя
конституцию, жестоко подавлял республиканское движение, насаждал
английскую военную и торговую администрацию - в общем, та еще сволочь.
Как его звали?

Ответ:
дон Педро (или дон Педру). Педро Первый;)

Источник:
http://www.rubricon.ru/ann/whist/17_p/17_p10874.asp

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 2:
Мы довольно много знаем об этом человеке: его жена - гражданка Франции,
этническая русская по имени Марина. В свое время он был весьма популярен
в Советском Союзе, выступал также и за рубежом. У него были трения с
советскими властями. В позапрошлом году в России вышла его книга, на
презентации которой присутствовал... он сам. Назовите его.

Ответ:
Борис Спасский.

Источник:
   1. http://www.kurierweb.com/1-20(6)/8(6)kurier/rubriki/sport/sport.htm
   2. http://www.clubkasparov.ru/site/rev/books/book09.htm

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 3:
Горрикер Михаил Львович, генерал-майор технических войск, военный
комендант Киева, начальник Киевского танково-технического училища в
самом начале войны, в 1941 году, изобрел простое, но эффективное
приспособление, названное им поначалу... вы-таки будете смеяться,
"шестиконечная звездочка". Под каким названием оно известно нам?

Ответ:
"противотанковый ёж".

Источник:
газ. "РИ" N19(278) за 07-12.05.02, стр.14.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 4:
В заглавии статьи в "Новой газете" об особенностях американской жизни
обыгрывалось известное выражение, где слово "русский" заменено на слово
"янки", а из одного из слов выброшена буква. Какая?

Ответ:
"з"

Комментарий:
"Какой же янки не любит быстрой еды!?".

Источник:
http://2002.NovayaGazeta.Ru/nomer/2002/56n/n56n-s32.shtml

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 5:
Этот военный в ноябре 1918 года был направлен на учебу в Академию
генштаба РККА, но уже в январе 1919-го отпросился в действующую армию.
Назовите его.

Ответ:
Чапаев В.И.

Комментарий:
"Мы академиев не кончали" (С), к/ф "Чапаев".

Источник:
http://hronos.km.ru/biograf/chapaev.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 6:
Одну известную с детства тарабарщину автор вопроса попробовал перевести
с английского. С поправкой на произношение, получилось: "затрещины,
кипы, клевки". Приведите первоначальный вариант.

Ответ:
"крекс, пекс, фекс".

Источник:
англо-русский словарь под редакцией рамблера.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 7:
Некая дама инкриминировала неизвестным правонарушителям совершение
преступлений по статьям 162-й и 158-й УК РФ. Как эта дама
охарактеризовала внешние приметы преступников?

Ответ:
уроды.

Комментарий:
разбойники, воры.

Источник:
Маршак С.Я., "Багаж".

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 8:
В старославянском языке слово "тинать" означает рубить. Например, в
выражении "Луцеж потяту быть неже полонену быть" слово "потяту"
образовано от "тинать" и означает "быть порубленным". Вспомните, что
рубили на Руси, и назовите слово современного русского языка,
произошедшее от глагола "тинать".

Ответ:
полтина, полтинник.

Комментарий:
рубить = тинать, рубль = тин, полрубля = полтина.

Источник:
Фасмер, статьи "рубль" и "тин".

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 9:
Закончите шараду одного питерского литератора
   Слог начальный - вид восточных шашек;
   слог второй - беднейший слой людей.
   В целом - классик из сограждан наших,
   автор...

Ответ:
..."Петербургских повестей"

Комментарий:
го + голь = Гоголь.

Источник:
http://tramway.bip.ru/words/sha.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 10:
Академик Сахаров после получения Звезды Героя в узком кругу грустно
пошутил, что он теперь "такой герой, что о [слово пропущено] не может
быть и речи". Какое слово мы пропустили в реплике академика?

Ответ:
мореплаватель.

Комментарий:
И академик, и герой и т. д.

Источник:
   1. М.Л. Левин "Прогулки с Пушкиным", гл. 2.
   2. http://a-kobrinsky.tripod.com/adc/ad-3_1.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 11:
Это средство спасло жизнь многим людям. Известно, что после успешной
проверки на домашних животных, изобретатель этого средства попробовал
его на себе. Он остался жив и здоров, но его долго тошнило. Дальнейшее
механическое усовершенствование позволило этого неприятного эффекта
избежать. Что же проделали с этим средством?

Ответ:
проделали дырку.

Комментарий:
в центре парашюта.

Источник:
   1. http://www.maiclub.ru/notes/skydiver.htm
   2. http://www.rgtu.ru/ariel/history_parashut.htm

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 12:
Чтобы привлечь к играм в Лас-Вегасе побольше посетителей, один из
основателей игорного бизнеса Багси Сигель подкупил журналистов, и они
стали упоминать весьма распространенное заблуждение. Какое?

Ответ:
"новичкам везет".

Источник:
http://www.estart.ru/job/presentation/issue_18688.html

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 13:
Представьте себе рисунок, на котором знакомое с детства ушастое существо
одето в берет и френч. Как зовут это существо, по мнению автора рисунка?

Ответ:
Че Бурашка.

Автор:
Александр Шапиро

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В обратном словаре русского языка под редакцией А. А. Зализняка слова
упорядочены по алфавиту с конца. Какое слово идет в обратном словаре
русского языка после слова "свитер"?

Ответ:
пресвитер.

Источник:
Словарь А. А. Зализняка http://speakrus.narod.ru/zaliznyak/zalizn.htm

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 2:
Мы довольно много знаем об этом человеке: его жену звали Софья
Андреевна... Толстая. В свое время он был весьма популярен в России.
Название одного из его самых известных произведений начинается с
женского имени... Анна. По его словам, после революции 1917-го года он
был всецело на стороне... Октября. Назовите его.

Ответ:
Сергей Есенин.

Источник:
   1. "Анна Снегина"
   2. http://rv.ryazan.ru/cgi-bin/main?n=1161&m=16

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 3:
Почтеннейшая публика, а особенно, Олег Леденев, скорее всего, помнят
вопрос про радугу на флаге столицы Инков и на флаге организации
сексуальных меньшинств. Вы-таки будете смеяться, но мы вас спрашиваем:
над какой еще столицей гордо реет флаг с семью полосами радуги на белом
фоне?

Ответ:
над Биробиджаном.

Комментарий:
31 июля 1996 года утверждён флаг ЕАО (закон N18-оз). Им стало белое
полотнище, посередине которого проходит горизонтальная полоса, состоящая
из 7 отдельных полосок: красной, оранжевой, жёлтой, зелёной, голубой,
синей, и фиолетовой (семь цветов радуги). Ширина цветных полосок равна
1/40 ширины флага, ширина белых полосок, разделяющих цветные, равна
1/120 ширины флага. Отношение длины флага к его ширине равно 3:2.

Источник:
http://vik-lomancov.narod.ru/subjects/ewish.htm

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 4:
О том, что в финале чемпионата мира по хоккею встречаются Россия -
Словакия, российская "Новая Газета" сообщила в заметке, озаглавленной
известным выражением из пушкинского стихотворения, посвященного
межнациональным отношениям. Только в конце первого слова была добавлена
одна буква. Какая?

Ответ:
"т"

Комментарий:
"СпорТ славян между собою".

Источник:
"Новая Газета", N33, 13 мая 2002 г.

Автор:
Александр Марховский

Вопрос 5:
Фараон Рамзес Второй родился 22-го февраля, а короновался 22-го октября.
Назовите дату смерти его сына Амонхерхепешефа?

Ответ:
14 нисана.

Комментарий:
это был первенец, десятая казнь египетская.

Источник:
   1. http://www.kemet.ru/articles/vsv/05-98/1.htm
   2. http://www.ice-nut.ru/egypt/egypt024.htm

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 6:
На придворном балу одной итальянке, указывая на ее соотечественников, ее
собеседник сказал:
   - Все итальянцы танцуют так плохо.
   На что она ответила:
   - Не все, но добрая часть.
   С кем она беседовала?

Ответ:
с Наполеоном.

Комментарий:
по-итальянски "добрая часть" = "buona parte".

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2002_03/135.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 7:
В России начала 20-го века, как, впрочем, везде и всегда, проститутки
предпочитали называть клиентам не собственные имена, а псевдонимы.
Во-первых, чтобы добавить себе романтичности, а во-вторых, чтобы
сохранить инкогнито. Испытанные остряки утверждали, что один такой
псевдоним стал особенно частым после 1906 года. Назовите его

Ответ:
Незнакомка.

Комментарий:
Стихотворение А. Блока с этим названием вышло в 1906 году, "Испытанные
остряки" - строчка из него.

Источник:
Блок, "Незнакомка", Газета "Частная жизнь" N322

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 8:
На одном из литературных сайтов название одного из разделов состоит из
девяти букв. Первые четыре: А, М, Ф, И - амфи. Догадайтесь, что это за
раздел, и запишите пять оставшихся.

Ответ:
рифма.

Комментарий:
приставка "амфи" в словах означает: в обе стороны. В этом разделе
находятся стихи-палиндромы, "амфирифма" тоже палиндром.

Источник:
http://www.rvb.ru/np/publication/02comm/19/01avaliani.htm

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 9:
Израильтянам известны такие названия, как "Мама-Оф" (запеченная курица),
"Мама Мэри" (пельмени), "Мама йо керо" (магазин игрушек). В Израиле есть
один ресторан, название которого тоже поминает маму. Другая часть
названия, взятая сама по себе, может в равной степени относиться к
большинству из здесь сидящих, к нотному письму или быть на море
приблизительно в 1.15 раза больше, чем на суше. Как называется этот
ресторан?

Ответ:
Мамалыга.

Комментарий:
морская лига = 5.56. км, уставная лига = 4.83 км, лига - знак в нотной
записи, лига - объединение команд (в том числе по "Что? Где? Когда?").

Источник:
   1. БЭС
   2. Англо-русский словарь Мюллера
   3. личные наблюдения.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 10:
Какой фразеологический оборот озаглавил сборник пародий на московского
барда Игоря Белого?

Ответ:
Черным по белому.

Источник:
http://karpov.hole.ru:8080/poetry/cherpobel.htm

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 11:
Несмотря на топонимику, на Луне для этой цели служит сфера радиусом 1738
километров. А что для такой же цели используется на Земле?

Ответ:
уровень моря.

Комментарий:
отсчет высоты.

Источник:
   1. Книга рекордов Гиннеса.
   2. http://zoohall.com.ua/leftframes/ginnes/zemlia4.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 12:
Назовите автора произведения, которое заканчивается словами: "Ямщик,
погоняй! Москва! Москва!!!"?

Ответ:
Радищев.

Комментарий:
"Путешествие из Петербурга в Москву".

Источник:
Ответ, комментарий.

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 13:
Проделайте несложные математические преобразования над фразой персонажа
эстрадного обозрения "Вопрос ребром" и найдите половину разницы между
человеком и мелким насекомым. Те, кто догадались, могут сдавать ответ
уже, остальным - минута на размышление.

Ответ:
бумажка (принимается чистый лист или лист со словом "бумажка").

Комментарий:
"Без бумажки - ты букашка, а с бумажкой человек",
   Ты - Бумажка = Букашка
   Ты + Бумажка = Человек,
   следовательно: Человек - букашка = 2 бумажки.

Источник:
Словарь современных цитат, М. АГРАФ. 1997. стр. 189.

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Вот что написал Николай I в резолюции на докладную записку Бенкендорфа
об одном стихотворении: Приятные стихи, нечего сказать; я послал
человека в Царское Село осмотреть бумаги Васи Пупкина и, буде
обнаружатся еще другие подозрительные, наложить на них арест. Пока что я
велел врачу посетить этого господина и удостовериться, не помешан ли он;
а затем мы поступим с ним согласно закону.
   Кого мы скрыли под псевдонимом Вася Пупкин?

Ответ:
Лермонтова.

Источник:
http://feb-web.ru/feb/common/doc.asp?0&/feb/lermont/critics/vos/vos-486-.htm

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 2:
Мы довольно много знаем об этом человеке: один из его родственников
принимал деятельное участие в борьбе Малькольма, сына короля Дункана, с
Макбетом. Для него стала роковой дуэль с братом девушки, умом которой он
восхищался. Назовите этого человека.

Ответ:
Лермонтов.

Источник:
   1. http://lib.ru/LITRA/LERMONTOW/a_brokgauz.txt
   2. мадригал Мартыновой -
http://feb-web.ru/feb/common/doc.asp?0&/feb/lermont/texts/lerm06/vol01/le1-2583.htm

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 3:
По мнению Фасмера название этого населенного пункта произошло не от
слова "киммерийцы", а от древнееврейского слова "Гомер". Вы-таки будете
смеяться, но мы спрашиваем: что это за населенный пункт?

Ответ:
Жмеринка.

Источник:
Фасмер, статья "Жмеринка".

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 4:
Вопрос про ЭТО. В Ирландии есть место, где ЭТО самое долгое в мире -
более 100 раз. [пауза]
   Записали? Если в предыдущем предложении мы заменим одну букву на
другую, то получим описание одной из природных достопримечательностей
Ирландии. Назовите обе буквы.

Ответ:
т, х.

Комментарий:
это - эхо.

Источник:
www.km.ru/4students/

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 5:
Этот человек страдал тяжкой экземой. Его тело было покрыто язвами.
Догадайтесь, как он лечился, и назовите его убийцу.

Ответ:
Шарлотта Корде.

Комментарий:
Марат, ванна.

Источник:
http://drobner.karelia.ru/public/index.php3?mymenu=1&offset=420

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 6:
Уважаемые знатоки, давайте прокатимся по белу свету.
   Если вы получите утвердительные ответы от представителей двух
европейских народов и запишете их подряд на русском, то получится
международное слово. Оно означает нечто, что в Бразилии - белое, в
Финляндии - черное, а в Дубаи - бывает женское. Что это за слово?

Ответ:
такси.

Комментарий:
так - по-украински, си - по-итальянски.

Источник:
   1. http://cyborg.liga.kiev.ua/cgi/lenta/show_print.cgi?id=3213
   2. http://www.suomi.ru/dict7.html
   3. http://www.capitan.ru/strany/oae/oae_obyc/oae_obyc.html

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 7:
   <раздатка>
   Пускай игра не стоит свеч,
   для счастья нужно очень мало:
   лишь бы трепало лён [...],
   [...] бы [...] меч
   и [...] воздух в печь
   без остановки [...],
   а [...] покрывало
   постель, где доведётся лечь;
   </раздатка>
   Перед вами начало сонета Владимира Резниченко. Запишите пропущенные
слова.

Ответ:
трепало, точило, поддувало, покрывало.

Источник:
http://zhurnal.lib.ru/r/reznichenko_w_e/cennosti.shtml

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 8:
В обратном словаре русского языка под редакцией А. А. Зализняка слова
упорядочены по алфавиту с конца. Так, например, после слова "баба" идет
слово "бой-баба", а после слова "мединститут" идет слово "пединститут".
А какое слово идет с обратном словаре русского языка после слова
"медик"?

Ответ:
лейб-медик.

Источник:
http://speakrus.narod.ru/zaliznyak/zalizn.htm

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 9:
В "королевском" варианте их 52, а их меньших "сестер" 36. И все они
служат для игры. Их часто сравнивают с улыбкой. Назовите любую из них,
которая соседствует с четырьмя другими.

Ответ:
клавиша ноты ре, соль или ля.

Комментарий:
речь идет о клавиатуре рояля.

Источник:
большой концертный рояль.

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 10:
Еще пару лет назад этот напиток при большом желании можно было отведать
в Западной Европе. С недавнего времени такая возможность появилась и в
Израиле, но вряд ли это событие обрадовало потребителей. А вот на Руси
уже достаточно давно пьют другие напитки, но порой называют их так же,
как тот, о котором говорилось в начале. Как именно?

Ответ:
молоко бешеной коровы.

Источник:
http://www.bishkekchamber.kg/BC_news/World/Europa_001206_1.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 11:
Если мы посмотрим, как часто упоминаются в базе вопросов "Что? Где?
Когда?" слова из некоторого ряда, то увидим, что чаще других упоминается
восьмой элемент. Кто персонально в этом повинен?

Ответ:
Октавиан Август.

Комментарий:
январь, февраль,...

Источник:
   1. база вопросов "Что? Где? Когда?".
   2. http://kulichki-win.rambler.ru/znatoki/dimrub/db/dbmain.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 12:
На стихи Г.Гейне написано более 9000 музыкальных произведений - больше,
чем кого бы то ни было, за исключением еще одного еврейского гения.
Назовите его.

Ответ:
царь Давид.

Комментарий:
псалмы.

Источник:
газ. "Маарив" 13.12.01 стр. 7.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 13:
Недавно исполнилось 210 лет со дня рождения Павла Ивановича Петрова,
генерала, сподвижника Ермолова. Кем ему доводился Михаил Юрьевич
Лермонтов?

Ответ:
племянником.

Комментарий:
Скажи-ка, дядя...

Источник:
http://feb-web.ru/feb/common/doc.asp?0&/feb/lermont/texts/lerm05/vol05/l552423-.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Какой детской дразнилкой следует называть, по мнению газеты "Панорама",
корову, не дающую молока?

Ответ:
Жадина-говядина.

Источник:
Газ. "Панорама" от 22.10.02

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 2:
Мы довольно много знаем об этом человеке: он сирота, вскоре после
появления на свет он получил уникальное физическое увечье, о его жизни
нам известно из серии из пяти популярных книг, вышедших огромным
тиражом. Назовите первую.

Ответ:
Бытие.

Комментарий:
речь идет об Адаме.

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 3:
Этот вопрос мы хотели задать в качестве нулевого, но пожалели. Это слово
в переводе с иврита означает ткацкий станок и имеет два варианта
прочтения. Вы таки будете смеяться, но если оба эти варианта, записать
кириллицей, то получатся синонимы. Если спросите, что означает каждое из
них, мы ответим: иногда - "ничего". Напишите любое из этих двух слов.

Ответ:
ноль или нуль.

Источник:
   1. иврит-русский словарь, М. Клайнбарт, А. Соломоник;
   2. иврит-русский словарь, М. Дрор
   3. СИС, статья "ноль".

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 4:
Запишите список:
   - один из фильмов Алексея Германа;
   - одна из поэм Маяковского;
   - одна из популярных мелодий Свиридова;
   - одна из израильских команд ЧГК, под таким же названием играющая
Интернет-турниры.
   Общий признак членов этого списка Мелентий Смотрицкий в своей книге
1619 года издания назвал термином "удивная". Запишите его.

Ответ:
"!"

Комментарий:
"Хрусталев, машину!", "Хорошо!", "Время, вперед!", "Вист!".

Источник:
"Грамматики славенские правильные сунтагма по тщанием многогрешного
мниха Мелентия Смотринского", Смотрицкий М., 1619.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 5:
Принцесса Мария-София-Фредерика-Дагмара получила это в 18 лет. Принцесса
София-Доротея-Августа-Луиза получила это в 17 лет. Принц
Карл-Петер-Ульрих получил это в 14 лет, а принцесса
София-Августа-Фредерика не получила этого вовсе. Назовите фамилию, имя и
отчество единственного в этом доме венценосца, получившего это при
рождении.

Ответ:
Романов Михаил Федорович.

Комментарий:
перечислены соответственно жена Александра III Мария Федоровна, жена
Павла I Мария Федоровна, Петр III Федорович, Екатерина II. Это -
отчество в честь Федора Никитича Романова, известного также как патриарх
Филарет.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 6:
Многим знатокам известны названия цветов на тюркских языках и наречиях:
ак - белый, кок - зеленый или синий, кызыл - красный. Ответьте, как на
тюркском будет "смерть"?

Ответ:
курт

Комментарий:
каракурт - черная смерть (тат.)

Источник:
   1. СИС, статья "каракурт". В переводе с тюркского - каракурт -
"черная смерть".
   2. http://lyceum1.ssu.runnet.ru/~dist/botany/zoology/ku_2_2.html

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 7:
Одному знакомому автора вопроса на юбилее преподнесли несколько
стихотворных поздравлений. Три из них авторы, не сговариваясь, начали
одинаково. Догадайтесь, сколько исполнилось юбиляру и воспроизведите
начало этих поздравлений.

Ответ:
Земную жизнь пройдя до половины...

Комментарий:
до 120-ти!

Источник:
Леонид Гельфанд, Данте Алигьери.

Автор:
Леонид Гельфанд, Александр Шапиро

Вопрос 8:
Имя этой женщины известно, наверное, каждому американцу. Она основала
компанию "Харпо". Назовите ее фамилию.

Ответ:
Уинфри.

Комментарий:
Oprah наоборот = Harpo.

Источник:
http://mediapolis.com.ru/alphabet/u/winfrey_oprah/winfrey_tangue.htm

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 9:
Запишите ряд: рукотворный герой сказки, женщина в двусмысленном
положении, этап супружеской жизни. Назовите уместную в этом ряду
заглавную "героиню", погибшую в начале произведения.

Ответ:
соломенная шляпка.

Комментарий:
упомянуты соломенный бычок, соломенная вдова, соломенная свадьба.

Источник:
   1. общие знания
   2. http://stonemagic.fromru.com/svadba.htm - про соломенную свадьбу.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 10:
Мы полагаем, что древним славянам было все равно, какие сорняки растут у
них возле заборов, однако название для них все равно придумали. Какое?

Ответ:
трын-трава.

Комментарий:
сперва называли "тын-трава".

Источник:
http://www.chelpress.ru/newspapers/ucourier/archive/21-12-2000/8/a71119.html

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 11:
Вот классическое японское хокку, озаглавленное "Другу, проспавшему
первый день нового года", в которое вам нужно вставить пропущенное
последнее слово.
   Смотри же, друг мой, не проспи
   С похмелья и второе утро
   Прекрасной, как цветок...

Ответ:
весны

Комментарий:
в Японии новый год весной.

Источник:
"Летние травы" изд. "Толк", М. 97, стр. 152

Автор:
Александр Шапиро

Вопрос 12:
В юбилейной передаче, посвященной 40-летию КВНа, Масляков говорил о тех,
кто предан КВНу и живет КВНом. Кроме того, он рассказал, что в своей
второй инкарнации КВН утратил ПЕРВОЕ и приобрел ВТОРОЕ. ПЕРВОЕ - это
кавычки. А что - ВТОРОЕ?

Ответ:
склонение.

Источник:
юбилейный КВН 2001 года, 18.11.01 канал ОРТ.

Автор:
Леонид Гельфанд

Вопрос 13:
Без этих пятидесяти двух игра не получится. Каждому из Вас хорошо
известно, что 36 из них более важны, чем остальные, и каждый из Вас,
конечно же, слышал их всех. Назовите их.

Ответ:
сегодняшние вопросы.

Комментарий:
12 вопросов в четырех турах + нулевые = 52, зачет по трем лучшим турам -
36.

Автор:
Лариса Шапиро

