Чемпионат:
8-й Кубок Тель-Авива и 6-й Международный Кубок Тель-Авива

URL:
/znatoki/boris/reports/201009TelAviv.html

Дата:
05-Sep-2010

Редактор:
Тимур Барский (Тель-Авив), Андрей Солдатов (Москва), Наиль Фарукшин
(Москва - Навои)

Инфо:
Редакторская группа благодарит за тестирование и ценные замечания:
Сергея Абрамова и команду "Мы" (Ростов-на-Дону), Дмитрия Башука и
команду "От Винта - Братья По Фазе" (Харьков), Дмитрия Борока (Самара),
Владимира Грамагина, Римму Ионтель и команду "Суббота, 13" (Нью-Йорк),
Бориса Гуревича и команду "Дилемма" (Саратов), Михаила Иванова и команду
"Джокер" (Саратов), Петра Капулянского и команду "Дети Бендера"
(Тель-Авив), Михаила Клеймана (Тель-Авив), Александра Коробейникова
(Санкт-Петербург - Саратов), Максима Мерзлякова и команду "Спонсора.Net"
(Воронеж), Сергея Николенко (Санкт-Петербург), Романа Оркодашвили и
"Команду Фаика Гусейнова" (Баку), Екатерину Свешникову и команду
"Сирвента" (Саратов), Алексея Трефилова и команду "Номер Восемь"
(Калуга), Александра и Ольгу Успановых (Омск), Павла Худякова, Бориса
Шойхета и команду "Налево От Льежа" (Кельн), Андрея Черданцева и Юлию
Гафнер (Новосибирск).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
По словам Иды Гадаскиной, мексиканцы полагали, что активное вещество
образуется лишь в женских цветках этого растения. Назовите это растение.

Ответ:
Марихуана.

Зачет:
Конопля.

Комментарий:
Полагая, что наркотик выделяют только из женских цветков, мексиканцы
называли двудомное растение женскими именами Мари и Иоганна (Хуана).

Источник:
http://www.n-t.ru/ri/gd/yd14.htm

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Что, по мнению Юрия Татаркина, начинается с холодильника?

Ответ:
Анатомический театр.

Источник:
http://www.wisdomstore.ru/104639/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
Несколько лет назад среди радиостанций, вещающих на территории одной
российской области, состоялся конкурс, участники которого могли громко
заявить о себе. Напишите название этого конкурса из трех слов.

Ответ:
На всю Ивановскую.

Зачет:
Во всю Ивановскую.

Комментарий:
Во всю Ивановскую (орать) - шуметь, кричать так, что слышно далеко.

Источник:
http://www.ivoblduma.ru/press/news/?870

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 3:
В разработке инженеров из Ахена ОНИ располагаются, в том числе, снаружи.
Когда ОНИ находятся в непосредственной близости от вас, не рекомендуется
курить трубку или сосать леденец на палочке. Назовите ИХ.

Ответ:
Подушки безопасности.

Комментарий:
Внешние подушки предотвращают контакт головы пешехода с лобовым стеклом.
Удар раскрывшейся подушки по трубке может привести к летальному исходу.

Источник:
   1. http://www.dw-world.de/dw/article/0,2144,2291433,00.html
   2. http://cartest.omega.kz/publish/2007_07.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Как пишет Евгения Гинзбург, вышедшие в 1947 году на свободу понимали,
что достаточно сгуститься не то чтобы тучкам, а сизому дымку, чтобы их
снова посадили. При этом Гинзбург упоминает ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Трубка [Сталина].

Комментарий:
Дымку, клубящемуся из знаменитой трубки.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/19052/read#t6

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Киноактер Брюс Ли обладал феноменальной скоростью ударов. В репортаже
Павла Спирина о нем упоминаются 32 ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Кадры в секунду.

Зачет:
Кадры. Незачет: Зубы. :-)

Комментарий:
Обычный режим съемки - 24 кадра в секунду - не позволял уловить удары, и
приходилось использовать специальные кинокамеры, позволявшие делать 32
кадра.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Bruce_Lee
   2. http://www.1tv.ru/news/other/154911

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
[Ведущему: неявно выделить голосом слово "определенный".]
   Тренер "Арсенала" Герберт Чэпмен хотел, чтобы клуб был всюду на
первом месте. Поэтому в определенный момент отдал распоряжение навсегда
убрать ЭТО. Назовите ЭТО.

Ответ:
Определенный артикль The в названии клуба.

Зачет:
Определенный артикль; Артикль The; The.

Комментарий:
Для того чтобы "The Arsenal" находился на первом месте не только по
результатам, но и по алфавиту, тренер велел убрать из названия
определенный артикль.

Источник:
Бей-Беги. История английского футбола. - К., 2010. - С. 27.

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 7:
(pic: 20100310.jpg)
   Александр Дюма-отец сравнил ИХ с несколькими колокольнями. Эдвард
Дансени сравнил ЕГО с пробитым шлемом. Назовите ИХ и ЕГО.

Ответ:
Кегли, шар для боулинга.

Зачет:
Кегли, шар.

Комментарий:
Цитаты расположены по образу и подобию расположения кеглей и шара в
боулинге. Отверстия от пуль в британском шлеме напоминают углубления для
пальцев.

Источник:
   1. http://www.e-lib.info/book.php?id=1121022404&p=186
   2. http://lib.ru/PXESY/DANCENY/bedstwiq.txt

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои), Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Персонаж комедии Эдмона Ростана договаривается с пажами, чтобы они
веселыми звуками лютни предупреждали о приближении женщины, печальными -
о приближении мужчины (цитата):
   Напев веселый заиграл один,
   Другой же затянул мотив меланхоличный.
   Кто ж это может быть? Вот случай необычный!
   Мужчина? Женщина? А, это [пропуск]!
   Конец цитаты. Напишите пропущенное слово.

Ответ:
Капуцин.

Комментарий:
Монах, одним словом.

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/ROSTAN/sirano2.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
Один из спутников Урана получил название ОН. А благодаря рентгеновским
лучам ОН был обнаружен рядом с Венерой. Напишите буквы, которые мы
пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
КУПИД.

Комментарий:
В XIX веке реставраторы переписали часть картины Джорджоне "Спящая
Венера", где у ног Венеры некогда был изображен маленький Купидон,
впоследствии обнаруженный с помощью рентгеновских лучей. Купидон, как и
многие другие спутники Урана, традиционно назван по имени персонажа
Шекспира ("Тимон Афинский").

Источник:
   1. http://dic.academic.ru/dic.nsf/es/80196/КУПИДОН
   2. http://www.ikleiner.ru/lib/picture/picture0005.shtml

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив), Алексей Трефилов (Калуга)

Вопрос 10:
В романе Фицджеральда рассказывается о женщине, которая пела и
одновременно с этим плакала. Слезы, повисшие на ее накрашенных ресницах,
персонаж романа сравнил с НИМИ. Назовите любую из НИХ.

Ответ:
До.

Зачет:
Ре; Ми; Фа; Соль; Ля; Си.

Комментарий:
"Она поет по нотам, написанным у нее на лице".

Источник:
http://read.newlibrary.ru/read/ficzherald_f_s_/page0/velikii_gyetsbi.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
   Ну, теперь можно уходить из политики после такого милого
поздравления.
   Ну, теперь можно уходить из политики после такого милого
поздравления.
   Ну, теперь можно уходить из политики.
   Ну, теперь можно уходить из политики после такого милого
поздравления.
   Назовите того, кто произнес неоднократно процитированную нами фразу.

Ответ:
[Джон Фицджеральд] Кеннеди.

Комментарий:
   Happy Birthday To You
   Happy Birthday To You
   Happy Birthday Mr. President
   Happy Birthday To You
   Самым известным исполнением песни "Happy Birthday" считается
исполнение Мэрилин Монро на праздновании 45-летия президента Кеннеди,
после которого он так пошутил.

Источник:
http://www.music-facts.ru/artist/Patty_Hill_and_Mildred_J_Hill

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
В вопросе есть замены.
   Отец девушки, к которой сватался герой одного произведения, был
сторонником печально известной лженауки. Он заподозрил жениха в
недостаточных способностях, но молодой человек не растерялся и,
НАБРАВШИСЬ ОПЫТА, пришел свататься снова. Напишите слова, которые мы
заменили словами "НАБРАВШИСЬ ОПЫТА".

Ответ:
Набив [себе] шишек.

Зачет:
По слову "шишки".

Комментарий:
Принципами френологии - лженауки о связи способностей человека и формы
его черепа - руководствовались, в том числе, фашисты. Герой обошел
препятствие в лице тестя при помощи молотка. :-)

Источник:
http://www.kozma.ru/works/dramas/phrenolog.htm

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 13:
(pic: 20100311.jpg)
   Перед вами фотография Всеволода, Сергея, Александры и Андрея. Мы не
спрашиваем, где запечатлен другой представитель этой семьи, назовите имя
ее главы.

Ответ:
Савва [Мамонтов].

Комментарий:
Пятеро детей - Сергей, Андрей, Всеволод, Вера и Александра - названы по
первым буквам имени отца - предпринимателя и мецената Саввы Ивановича
Мамонтова. Вера Мамонтова позировала Валентину Серову для "Девочки с
персиками".

Источник:
http://www.abramtsevo.net/4_3.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 14:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   ИХ подразделяют на дендриты - древовидные образования, и трихиты -
волокнистые формы. "Расти" ОНИ начинают снизу - там накапливается больше
"строительного материала". Назовите героиню, благодаря которой ОНИ
появлялись в произведении середины XIX века.

Ответ:
Снежная королева.

Комментарий:
Узоры появляются в нижней части окна, где под действием силы тяжести
накапливается больше воды. "Часто по ночам пролетает она по городским
улицам и заглядывает в окошки; вот оттого-то они и покрываются ледяными
узорами, словно цветами!".

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/quiz/266/
   2. http://lib.ru/TALES/ANDERSEN/korolewa.txt
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Snow_Queen

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 15:
Песня "Nothing Else Matters" [нАфинг элс мЭтерз] начинается с перебора
на открытых струнах, потому что Джеймс Хетфилд начал сочинять ее, ДЕЛАЯ
ЭТО. ЭТО же ДЕЛАЕТ певица в ходе одной монооперы. Что такое "ДЕЛАТЬ
ЭТО"?

Ответ:
Разговаривать по телефону.

Зачет:
По слову "телефон".

Комментарий:
С телефонной трубкой в руке несколько сложно зажимать аккорды. В
моноопере "Человеческий голос" певица, которая находится на сцене одна и
не может не петь, имитирует разговор по телефону.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Nothing_Else_Matters
   2. http://lib.ru/CULTURE/RUDNEW/slowar.txt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Отказываясь покидать провинцию, персонаж Алексея Рыбина замечает, что
ОНИ его не согреют. Назовите ИХ тремя словами.

Ответ:
Огни большого города.

Источник:
http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/RYBIN/drozdy.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
Согласно порталу Грамота.ру, на Руси люди, выходя из церкви по окончании
службы, СОБИРАЛИ КАМНИ. Напишите слова, которые мы заменили словами
"СОБИРАЛИ КАМНИ".

Ответ:
Разбирали шапки.

Комментарий:
Так этот справочно-информационный портал объясняет происхождение
выражения "шапочный разбор", значение которого - опоздать, явиться,
когда всё кончилось. К шапочному разбору приходил только тот, кто не
торопился в церковь.

Источник:
http://gramota.ru/spravka/phrases/?page=4&alpha=%CF

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 3:
В XVI веке по просьбе миссионеров Папа Римский СДЕЛАЛ с водосвинкой ЭТО.
Диетолог Александр Ворошилов полагает, что по содержанию фосфора ЭТО
можно СДЕЛАТЬ с грибами. Что такое "СДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Приравнять к рыбе.

Зачет:
Объявить рыбой; отнести к рыбе; отождествить с рыбой; признать рыбой;
причислить к рыбе; считать рыбой; уподобить рыбе.

Комментарий:
С тех самых пор мясо капибары, которая ведет полуводный образ жизни и
которую миссионеры сочли водным животным с чешуей, можно есть во время
постов.

Источник:
   1. http://www.nysun.com/foreign/in-days-before-easter-venezuelans-tuck-into/11063/
   2. http://www.korrespondent.net/advice/594700/print

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Согласно одной легенде, во время Северной войны прусский солдат бежал из
шведского плена и смог добраться до дома. Достоверность легенды
документально не подтверждена, но в 1710 году действительно имело место
редкое событие. Какое именно событие?

Ответ:
Балтийское море полностью замерзло.

Зачет:
Близкие по смыслу ответы с указанием Балтийского моря и процесса
замерзания.

Комментарий:
Напрямую - рукой подать.

Источник:
   1. Рассказ краеведа Б. Бартфельда.
   2. http://www.ecosystema.ru/08nature/world/geoussr/1-2-3.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
[Ведущему: отточия не озвучивать.]
   Эпиграф (цитата): "Я рассчитывал приехать <...> вечером <...> и,
следовательно, попал бы <...> на совещание 13 декабря". Конец цитаты.
   Сальвадор БофарУлл пишет, что ездовые собаки питались скудно, поэтому
встреча с НИМ могла плохо окончиться для ездока. Назовите ЕГО.

Ответ:
Заяц.

Комментарий:
Голодные собаки могли рвануть за зайцем и перевернуть нарты. Цитата в
эпиграфе принадлежит Пушкину, который накануне декабрьского восстания
собрался из Михайловского в Петербург, но повернул обратно, потому что
ему перебежал дорогу заяц.

Источник:
   1. http://magazines.russ.ru/zvezda/2000/12/bitov.html
   2. С. Бофарулл. История почты. Собачьи упряжки. - М., 2009. - С. 26.

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои), Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
Китайское слово "хейке" записывается иероглифами, означающими "темный" и
"гость". На сайте сетевого проекта "Словомания" приводится русский
перевод слова "хейке". Напишите этот перевод.

Ответ:
Хакер.

Комментарий:
"Сайт" и "сетевой" - подсказки.

Источник:
http://www.slovomania.ru/dnevnik/2005/10/26/heike

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 7:
Актриса Теда Бара - секс-символ начала прошлого века - носила прозвище
"Вша", что на сленге тех лет было синонимом обольстительницы. В тексте
вопроса мы пропустили стиль. Назовите этот стиль.

Ответ:
ампир.

Комментарий:
"Вампирша" Теда вошла в число первых актрис, сформировавших на экране
образ женщины-вамп, заключающийся в сексапильности и умении
манипулировать мужчинами посредством флирта. Ампир - стиль позднего
классицизма в архитектуре.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Теда_Бара
   2. http://slovari.yandex.ru/ампир/БСЭ/Ампир/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Среди посетителей сети ресторанов быстрого питания White Castle [уайт
касл] можно было встретить ИХ. Этот ход был призван развеять сомнения в
безопасности продуктов сети. Согласно одной песне, ИХ руки святы.
Назовите ИХ четырьмя словами.

Ответ:
Люди в белых халатах.

Комментарий:
Создавалось впечатление, что даже врачи покупают гамбургеры.
   Вечный подвиг - он вам по плечу,
   Ваши руки бессонны и святы.
   Низко вам поклониться хочу,
   Люди в белых халатах.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Быстрое_питание
   2. http://www.sovmusic.ru/text.php?fname=belhalat

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
(pic: 20100312.gif)
   Перед вами бюст Бальзака, который Борис Акунин сравнил с НИМ. Герой
стихотворения "ОН" сидел, по привычке пригнувшись к столу. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Шахматный конь.

Комментарий:
Герой - шахматист. В раздаточном материале можно различить букву "Г".

Источник:
   1. http://lib.ru/RUSS_DETEKTIW/BAKUNIN/kladbishe.txt
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/nabokov/kruglogrivyj-tyazhelyj-sukoncem.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
На серии рисунков Хёрлуфа Бидструпа, датированных второй четвертью
двадцатого века, изображен истерично кричащий мальчик, которому
родственники разрешают разбить часы. По словам художника, под мальчиком
подразумевался ПЕРВЫЙ, а под часами - ВТОРАЯ. ПЕРВЫЙ некогда поправлял
здоровье во ВТОРОЙ. Назовите ПЕРВОГО и ВТОРУЮ.

Ответ:
[Адольф] Гитлер, Чехословакия.

Зачет:
[Адольф] Гитлер, Чехия.

Комментарий:
Бидструп известен и как антифашист. В 1938 году Гитлером, Даладье,
Муссолини и Чемберленом было подписано Мюнхенское соглашение о
расчленении Чехословакии. Плата за мир, другими словами. В Карловых
Варах лечился и Гитлер.

Источник:
   1. http://vivovoco.astronet.ru/VV/PAPERS/BONMOTS/BIDSTRUP/BIDSTRUP.HTM
   2. http://www.naotdix.ru/chexia/vary.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Одному журналисту ОНА напомнила высушенный осенний лист, вдоль кромки
которого тянется зеленая полоска. Книга советского писателя о НЕЙ
называется "Месяц вверх ногами". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Австралия.

Комментарий:
БОльшую часть территории Австралии составляет пустыня, тогда как
поселения сосредоточены вдоль берега. В названии, которое по возвращении
подобрал Даниил Гранин, отражено то, что она находится в противоположном
СССР полушарии.

Источник:
   1. В. Овчинников. Вознесение в Шамбалу. Своими глазами. - М., 2006. -
С. 136.
   2. http://lib.ru/PROZA/GRANIN/mesyac.txt

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 12:
Анализируя события середины прошлого века, один исследователь пишет, что
отличить ЕГО от охотничьей вышки можно по гвоздям с квадратными шляпками
или остаткам боеприпасов, найденных под деревом. В названии какой
экранизации ОНО фигурирует?

Ответ:
Пролетая над гнездом кукушки.

Зачет:
Полет над гнездом кукушки; One Flew Over The Cuckoo's Nest.

Комментарий:
Во время советско-финской войны финских снайперов называли кукушками, а
их позиции на деревьях - гнездами. Русские охотники пользовались
гвоздями с круглыми шляпками. Экранизация романа К. Кизи "Над кукушкиным
гнездом".

Источник:
   1. http://www.188800.ru/kukushka/index.htm
   2. http://www.imdb.com/title/tt0073486/

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 13:
Однажды Мстислав Добужинский изобразил своих коллег на карикатурах.
Предчувствуя, что станет мишенью для ответных шаржей, художник нарисовал
себя... В виде кого?

Ответ:
Святого Себастьяна.

Зачет:
По слову "Себастьян".

Комментарий:
Христианский мученик, расстрелянный из луков по приказу Диоклетиана.
"Мишенью" - подсказка.

Источник:
http://www.svobodanews.ru/content/article/369714.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 14:
Вадим Перельмутер отмечает, что в одном произведении чувствуется стиль
Юрия Олеши, и предполагает, что оно написано из... Закончите фразу
Перельмутера тремя словами.

Ответ:
Зависти к "Зависти".

Зачет:
Зависти к Зависти.

Комментарий:
Одноименный роман Юрия Олеши.

Источник:
http://magazines.russ.ru/october/2003/7/per.html

Автор:
Борис Гуревич (Саратов)

Вопрос 15:
В вопросе словами "Маккейн" и "Саркози" заменены другие слова.
   "У меня нет сил". "Помните, я говорил, что у меня нет сил?". "У Ларри
Кинга бывали браки, которые длились меньше!". Эти и другие подобные
мысли посещали Джона Маккейна по ходу встречи с Николя Саркози. Назовите
то, чем Маккейн серьезно увлекся в одиннадцать лет.

Ответ:
[Большой] теннис.

Комментарий:
Американец Джон Изнер в эфире шоу Дэвида Леттермана представил хит-парад
мыслей, посещавших его по ходу матча против француза Николя Маю,
завершившегося со счетом 6:4, 3:6, 6:7, 7:6, 70:68 и ставшего самым
продолжительным теннисным матчем в истории.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tennis/71515330.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/John_Isner

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
По словам Евгении Назаровой, ОН появился из-за тоски по Тонио - потомку
дворянского рода, прозванного в колледже Лунатиком. Назовите ЕГО.

Ответ:
Маленький принц.

Комментарий:
Антуан [уменьш. Тонио] де Сент-Экзюпери происходил из дворянского рода,
на что указывает "де". Лунатиком же он был прозван за привычку подолгу
смотреть на звезды. Считается, что образ Маленького принца глубоко
автобиографичен.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/09-8.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 2:
Согласно версии, приведенной в английской Википедии, своим появлением
это выражение обязано военным рапортам, в которых сообщалось об
отсутствии убитых. Напишите это выражение.

Ответ:
OK.

Зачет:
O. K; okay; o'kay; o'k; окей.

Комментарий:
0 killed.

Источник:
http://simple.wikipedia.org/wiki/OK

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
Современный шрифт в титрах этого фильма чередуется с церковнославянским.
Назовите этот фильм.

Ответ:
"Иван Васильевич меняет профессию".

Комментарий:
Back to the future. :-)

Источник:
К/ф "Иван Васильевич меняет профессию" (реж. Л. Гайдай, 1973).

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 4:
Первая часть романа, написанного в 20-х годах, называется "Виля". Что
это за роман?

Ответ:
"Кюхля".

Комментарий:
Первая часть романа Юрия Тынянова про Вильгельма Кюхельбекера "Кюхля"
названа в той же стилистике.

Источник:
   1. Ю. Тынянов. Собрание сочинений в трех томах. Том первый. Кюхля.
Рассказы. - М., 2006. - С. 27.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тынянов,_Юрий_Николаевич

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
(pic: 20100313.jpg)
   Перед вами содержание поста одного ЖЖ-юзера. В заголовке этого поста
фигурируют ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Олимпийские кольца.

Зачет:
По словам "олимпийские кольца".

Комментарий:
В основе мнемонического правила для запоминания цветов и порядка
олимпийских колец [голубого, черного и красного в верхнему ряду; желтого
и зеленого в нижнем] - аллюзия на мнемоническую фразу для запоминания
цветов спектра "Каждый Охотник Желает Знать, Где Сидит Фазан".

Источник:
http://yazon.livejournal.com/878987.html

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 6:
В одном из переводов "Винни-Пуха" ОНИ были помечены в честь Медведя и
Помогающего Медведя, в другом - в честь Винни и Неустрашимого Винни.
Назовите ИХ.

Ответ:
Карандаши.

Комментарий:
"М" - мягкий, "ПМ" - полумягкий, "B" - bold, "HB" - half-bold.

Источник:
   1. http://lib.ru/MILN/winnizah.txt
   2. http://lib.ru/MILN/pooh-rudnev.txt

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 7:
   Чемпионат Европы 2000 года - серебро.
   Чемпионат Европы 2004 года - невыход из группы.
   Чемпионат мира 2006 года - золото.
   Чемпионат мира 2010 года - невыход из группы.
   По мнению Дениса Романцова, история выступлений сборной Италии
напоминает ЕЕ. До 1903 года ОНА была розовой. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Форма "Ювентуса".

Зачет:
Футболка "Ювентуса".

Комментарий:
Внушительные успехи чередуются оглушительными фиаско. За белой полосой
следует черная - как и на форме итальянского же "Ювентуса", который до
1903 года играл в розовых футболках. А синьора-то старая!

Источник:
   1. http://www.sports.ru/football/71356189.html
   2. http://www.nottscountyfc.co.uk/page/HistoryDetail/0,,10426~1028229,00.html#continue

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. Ронкетти и Монтель отмечают, что на распятии печальный лик Христа
выражает не столько ТО, сколько ЭТО. Назовите ТО и ЭТО.
   2. Персонажа Байрона, провозгласившего идею ТОГО Земли, поместили в
тюрьму, чтобы не занимался ЭТИМ людей. Назовите ТО и ЭТО.

Ответ:
   1. Страдание, сострадание.
   2. Вращение, совращение.

Зачет:
   1. В любом порядке.
   2. В любом порядке.

Источник:
   1. М. Ронкетти, А. Монтель. Крупнейшие музеи мира. Ватикан. - М.,
2001. - С. 176.
   2. http://lib.ru/POEZIQ/BAJRON/donjuan.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 9:
В романе Вудхауза владелец обветшалого замка шутит, что не может
выделить гостье комнату, но при желании она может просто подняться на
верхний этаж. Напишите слово, которое мы пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
Ванную.

Зачет:
Душевую.

Комментарий:
В обветшалом замке и крыши прохудившиеся: "Но если она согласна
обходиться душем, пусть становится под течь в верхнем коридоре".

Источник:
http://lib.ru/INPROZ/WUDHAUS/ring.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 10:
Автор одной автобиографической повести встретила 1937 год в доме отдыха,
где кормили как в лучшем ресторане. По ее словам, это был настоящий ОН.
Назовите ЕГО четырьмя словами.

Ответ:
Пир во время чумы.

Комментарий:
1937 год - начало массовых репрессий.

Источник:
http://lib.rus.ec/b/19052/read#t6

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 11:
Персонаж Карела Чапека сетует на падение нравов пирующего и несущегося в
бездну человечества. Напишите то, с чем он сравнил световые вывески над
входами в притоны.

Ответ:
Слова "мене-текел-фарес".

Зачет:
Мене, текел, фарес; мене, мене, текел, упарсин.

Комментарий:
Слова, начертанные на стене таинственной рукой во время пира
вавилонского царя Валтасара незадолго до падения Вавилона. "Хотите
прочесть роковые слова "мене-текел-фарес", начертанные огненными знаками
над пирующим человечеством? Поглядите на световые надписи, всю ночь
горящие над входами в притоны кутежа и распутства".

Источник:
http://lib.ru/SOCFANT/CHAPEK/war_sal.txt

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 12:
В древнегреческом языке использовались знаки, указывающие на изменение
стандартного чтения букв. Одним из них был "макрон". А что, согласно
Википедии, происходит из церковнославянской письменности и состоит, в
том числе, из противоположного "макрону" знака?

Ответ:
Й.

Зачет:
"И" краткое.

Комментарий:
Диакритический знак "макрон" [греч. длинный] изображался в виде черты
над буквой, тогда как "бреве" - в виде короткой перевернутой дуги.

Источник:
   1. http://www.krugosvet.ru/enc/gumanitarnye_nauki/lingvistika/DIAKRITICHESKIE_ZNAKI.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Й_(кириллица)

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 13:
[Ведущему: четко прочитать слово "умаляет".]
   Герой одного стихотворения видит, как в доме напротив зажглись два
окна. Напишите слово, которое в этом стихотворении достаточно вольно
рифмуется со словом "умаляет".

Ответ:
Умляут.

Зачет:
Умлаут.

Комментарий:
Диакритический знак в виде двух точек над буквой.

Источник:
http://lib.ru/ZHURNAL/voevoda.txt

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 14:
В семидесятых годах прошлого века состояние одной из НИХ ухудшилось. Ей
выправили паспорт и отправили в Европу, где в ходе диагностирования
обнаружили артрит и переломы. Спустя некоторое время она вернулась на
родину. Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Мумии.

Комментарий:
Паспорт был выправлен для ускорения оформления документов, чтобы
избежать оформления вывоза мумии Рамзеса II как культурной ценности. В
графе "род занятий" египтологи Каирского музея написали "Король
[скончавшийся]". Научный анализ обнаружил ранения от сражений, переломы
и артрит. Мумия возвращается.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ramesses_II
   2. http://www.pero-maat.ru/mummy1.htm

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 15:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   По словам Аркадия Соснова, известный ювелир начал карьеру [пропуск].
То, что мы пропустили, можно найти в "Gabrovo" [гАброво]. Заполните
пропуск абсолютно точно.

Ответ:
Ab ovo.

Зачет:
Аб ово.

Комментарий:
Успешным началом карьеры Андрей Ананов, как и Фаберже, обязан
изготовлению ювелирных яиц. Ab ovo (лат. "с яйца") - фразеологический
оборот, означающий "с самого начала".

Источник:
http://www.ogoniok.com/archive/1996/4458/27-38-41/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив), Алексей Трефилов (Калуга)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Героя романа советского писателя предупреждают, что опасно идти туда,
куда дует ветер. Статья, название которой лишь числом отличается от
названия этого романа, повествует об изобретателях пузырчатой пленки.
Напишите название этой статьи.

Ответ:
"Продавцы воздуха".

Комментарий:
Герою советуют не ходить туда, куда дует ветер, - на засасывавшей воздух
станции незваным гостям не были рады. Основной объем пленки занимает
воздух.

Источник:
   1. http://lib.ru/RUFANT/BELAEW/prodavec.txt
   2. http://www.popmech.ru/article/6726-prodavtsyi-vozduha/

Автор:
Михаил Иванов (Саратов)

Вопрос 2:
Антон Краснобельмов пишет, что в послевоенный период советские ОНИ
выглядели как отступающая из России наполеоновская армия. Согласно
шуточной классификации, ОНИ подразделяются на дудистов, мазунов и
суфлеров. Назовите ИХ максимально точно.

Ответ:
Хоккейные болельщики.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Катки в конце 1940-х годов были открытые, и, чтобы не замерзнуть,
болельщики одевались крайне пестро. Дудисты дудят, мазуны размалевывают
как себя, так и плакаты, суфлеры же подсказывают хоккеистам, что им
нужно делать.

Источник:
   1. А. Краснобельмов. Я познаю мир. Хоккей. - М., 2003. - С. 144.
   2. http://www.hawk.ru/forum/viewtopic.php?f=17&t=546

Автор:
Наиль Фарукшин (Москва - Навои)

Вопрос 3:
Во время Бархатной революции памятник сталинисту КлЕменту ГОтвальду
сносить не стали, но ПОСЫПАЛИ ему ГОЛОВУ ПЕПЛОМ. ГОЛОВУ псевдосвятой
Мария де ла Виситасион можно было нередко увидеть УСЫПАННОЙ ПЕПЛОМ.
Догадавшись, какое слово мы заменили словом "ГОЛОВУ", напишите три
слова, которые мы заменили словами "ПОСЫПАЛИ ПЕПЛОМ".

Ответ:
Покрасили красной краской.

Зачет:
По словам "красная краска".

Комментарий:
Руки экс-президента красноречиво выкрасили в красный цвет. Псевдосвятая
создавала поддельные стигматы.

Источник:
   1. Современный городской фольклор. - М., 2003 - С. 426.
   2. http://www.a-theism.com/index.php?option=com_content&task=view&id=2761&Itemid=79

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 4:
В фантазии Ивана Пашука ОНИ обвиняются в опорочивании образа вождя. В
ней упоминаются жена Сталина и общественный транспорт, с которым Иосиф
столкнулся в детстве. Назовите ИХ.

Ответ:
[Илья] Ильф, [Евгений] Петров.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Эзоповым языком иносказаний посмели очернить светлый образ вождя всех
времен и народов: "У Остапа Бендера жена имеет странную, непривычную
фамилию "Грицацуева". Фамилия вашей жены - Аллилуева. ... Каждый пионер
знает, почему у вас левая рука полностью не разгибается. На вас,
всенародно любимого вождя, в детстве наехала конка. На Остапа Бендера в
Москве тоже наезжает лошадь".

Источник:
http://www.tvkultura.ru/forum.html?FID=105&FThrID=116663302719

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

Вопрос 5:
Автор сценария полагал, что зрителю интереснее наблюдать не за ним,
имевшим безумный вид с самого начала фильма, а за постепенным
сумасшествием актера с нормальным выражением лица. Напишите буквы,
которые мы пропустили в тексте вопроса.

Ответ:
КОЛСОНО.

Комментарий:
Стивен Кинг - автор сценария "Сияния" - пытался отговорить Стэнли
Кубрика приглашать на главную роль Джека Николсона.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/level/1/film/409/

Автор:
Тимур Барский (Тель-Авив)

