Чемпионат:
9-й Кубок Тель-Авива и 7-й Международный Кубок Тель-Авива

URL:
/znatoki/boris/reports/201109TelAviv.html

Дата:
04-Sep-2011

Инфо:
Пакет составлен на основе вопросов, подготовленных для Кубка
независимости Узбекистана Алексеем Богословским (Санкт-Петербург),
Александром Ведехиным (Таллин), Андреем Солдатовым (Москва) и Андреем
Черданцевым (Новосибирск). Редакторы-координаторы Кубка Тель-Авива:
Александр Ведехин, Андрей Солдатов. Редакторы-координаторы благодарят за
тестирование и ценные советы: Василя Бойко (Ровно), Викторию Моключенко
(Саратов), Антона Пикуса (Волгоград), Ольгу Ярославцеву (Торонто),
команды "InterzaNOza" (Даугавпилс), "Спонсора.net" (Воронеж) и лично
Максима Мерзлякова, "Дальше некуда" (Киев) и лично Анастасию Русову,
"Дежавю" (Таллин). Алексей Богословский благодарит за тестирование:
Петра Бавина (Москва), Наталью Левених, Евгения Поникарова, Михаила
Скипского, Надежду Скипскую, Марию Юнгер (все - Санкт-Петербург),
Азизбека Юсуфова (Ташкент). Андрей Черданцев благодарит Александра
Ведехина за помощь в работе над пакетом. Комментарии и пожелания по
итогам Кубка независимости Узбекистана высказывал Александр Коробейников
(Саратов - Санкт-Петербург).

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Первый этап взаимоотношений между рекламным агентством и клиентом сразу
после заключения договора обычно характеризуется пиком оптимизма и
наивысшими ожиданиями. Говоря об этом, авторы книги "Современная
реклама" сравнивают его с ИКСОМ. Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Медовый месяц.

Комментарий:
Чаще всего потом дела идут не так гладко.

Источник:
К. Бове, У. Аренс. Современная реклама. - Тольятти: Издательский дом
Довгань, 1995. - С. 113.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
В 1980 году на полуразрушенный объект обратил внимание Филипп де
ДьелевЕль, ведущий телешоу "Охота на сокровища". Назовите этот объект.

Ответ:
Форт Байар.

Зачет:
В любых приемлемых вариантах написания.

Комментарий:
Продюсером шоу был Жак Антуан, который впоследствии выкупил форт и
запустил знаменитое телешоу.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Форт_Байяр

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
В монгольской чайной церемонии используются мука, жир, соль, молоко и
другие компоненты, которые используются при приготовлении напитка. С
каким инструментом сравнил в этой церемонии чай Леонид Юзефович?

Ответ:
С топором.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/76325/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   - духи Chanelle N 5
   - зажигалка Zippo Solid Brass
   - сыр Эмменталь
   - сумка Lui Vuitton Alma
   - часы Roleks Oyster Perpetual
   - банкнота достоинством 50 евро
   </раздатка>
   Духи Chanel N 5 [Шанель номер 5], зажигалка Zippo Solid Brass [Зиппо
Солид Брасс], сыр Эмменталь, сумка Louis Vuitton Alma [Луи Виттон
Альма], часы модели Rolex Oyster Perpetual [Ролекс Ойстер Перпетуал] и
банкнота достоинством 50 евро входят в список самых ТАКИХ вещей. Каких?

Ответ:
Подделываемых.

Зачет:
Подделок.

Комментарий:
Ошибки на раздаточном материале неслучайны и намекают на часто
неправильно написанные бренды как старый родной Абибос.

Источник:
http://www.forbes.ru/stil-zhizni-slideshow/pokupki/69881-8-samyh-populyarnyh-poddelok-v-mire/slide/7

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 4:
Согласно одному высказыванию, ОНА - это скорость, помноженная на
мужество и технологии. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Формула-1.

Зачет:
Formula 1, F1, Ф1.

Комментарий:
В вопросе тоже своеобразная формула.

Источник:
http://www.velurr.ru/anons/anons_15672

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 5:
Фильм Михалиса Какоянниса "Грек Зорба" удостоился трех премий "Оскар"; в
том же фильме впервые появился танец сиртаки, считающийся одним из
символов Греции. Эти факты, а также кинематографическое мастерство
сделали Какоянниса самым значительным режиссером-патриотом. В тексте
вопроса мы заменили три буквы другими. Напишите замененные буквы.

Ответ:
кип.

Комментарий:
Какояннис считается самым значительным режиссером-киприотом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Грек_Зорба
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Какояннис,_Михалис
   3. http://www.utro.ru/news/2011/07/25/988472.shtml

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
Иосиф Бродский рассказывал о ежегодных фотографиях, которые делал его
отец. Эти фотографии Бродский называл альтернативой ЕМУ. ОН упоминается
в первых строках "Гамлета". Назовите ЕГО.

Ответ:
Дверной косяк.

Комментарий:
Обычно возраст ребенка замеряется на дверном косяке.

Источник:
   1. Д/ф "Полтора кота", 7-я минута.
   2. http://www.litera.ru/stixiya/authors/pasternak/gul-zatix-ya.html

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 7:
Во время экспедиции по Латинской Америке у геодезиста Шарля КондамИна
особое раздражение вызывало использование стоп, рук и пальцев. Кондамин
считается одним из создателей ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Метрическая система [мер].

Комментарий:
Местные жители для всех измерений использовали подручные и подножные
измерительные средства, что было неудобно ни для научной точности, ни
для торговых операций, когда продавцы всё мерили в свою пользу. Именно
Кондамин предложил ввести в обиход 1/40.000.000 [одну сорокамиллионную
долю] Парижского меридиана.

Источник:
Фильм BBC "Великие Географические открытия". Часть 2. Эпизод 1.

Автор:
Игорь Тюнькин (Москва)

Вопрос 8:
В период с 1958 по 1960 год девять моделей серии фактически оказались не
готовы к выполнению своих миссий. Назовите эту серию.

Ответ:
"Pioneer".

Зачет:
"Пионер".

Комментарий:
Первые аппараты серии "Пионер" оказались не готовы функционировать
должным образом. А вот в СССР пионер был всегда готов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пионер_(программа)

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 9:
Как сообщается на одном сайте, в 1999 году ЕЙ на прощанье в числе
прочего подарили дверцу от шкафчика из Парижа и кусок цемента из
Нью-Йорка. Назовите фамилию ЕЕ мужа.

Ответ:
Агасси.

Комментарий:
Когда Штеффи Граф уходила из большого спорта, ей подарили кусок
цементного покрытия с корта Луи Армстронга (на самом деле авторы статьи
на сайте не совсем точны: там не цемент, а композитное покрытие на
основе цемента и акрила), где она неоднократно выигрывала US Open, и
дверцу от ее шкафчика из раздевалки на "Ролан Гаррос". Англичане
подарили красиво оформленный список всех матчей Граф на Уимблдонском
турнире, а организаторы Открытого чемпионата Австралии подарили ей
огромный постер с надписью: "На память о Мельбурне".

Источник:
   1. http://www.prazdnikinfo.ru/5/5/i21_5680.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/DecoTurf

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
После решения 1986 года и последовавшего за ним решения ЦК КПСС начали
набирать гандболистов и теннисистов. Так была дана жизнь советскому...
Чему?

Ответ:
Бейсболу.

Комментарий:
В 1986 году МОК принял решение включить в программу Олимпийских игр
бейсбол, и капиталистическую игру разрешили высоким решением. Из
гандболистов отбирали питчеров, то есть тех, кто бросает мяч, а из
теннисистов - бэттеров, то есть тех, кто его должен отбивать.

Источник:
   1. http://www.afisha.ru/article/chirliding-lakross-i-bejsbol/
   2. http://www.baseball.by/ob_igre/IstoriaXX.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 11:
Легендарный бейсболист Лоуренс БЕрра, не закончивший школу, однажды
заявил, что даже у Наполеона был ОН. В "НЕМ" некоторое время жила Моника
Левински. Назовите ЕГО.

Ответ:
Уотергейт.

Комментарий:
Берра спутал Ватерлоо с Уотергейтом. Моника Левински жила в
"Уотергейте", что весьма символично.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Yogi_Berra
   2. http://www.brainyquote.com/quotes/authors/y/yogi_berra.html
   3. http://en.wikiquote.org/wiki/Yogi_Berra
   4. http://voices.washingtonpost.com/reliable-source/2009/07/rs-watergate21.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 12:
По словам персонажа одного романа, ОНА похожа на хибару с просевшей
крышей. В статье Википедии, где ОНА многократно используется,
упоминается пять триллионов по состоянию на август 2010 года. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
π.

Зачет:
Пи, буква пи. Незачет: Число пи.

Комментарий:
В статье Википедии "Число пи" написано, что в августе 2010 года
американский студент Александр Йи и японский исследователь Сигэру Кондо
рассчитали число пи с точностью до пяти триллионов цифр после запятой.

Источник:
   1. http://ki-moscow.narod.ru/litra/hud/ziznpi/ziznpi_1.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пи_(число)

Автор:
Алексей Полевой (Гомель), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
(pic: 20110275.jpg)
   Эта башня в начале 1980-х годов была переименована. В какой столице
она находится?

Ответ:
Буэнос-Айрес.

Комментарий:
Из-за сходства с Биг-Беном башня называлась "Английской". После
Фолклендской войны она была переименована.

Источник:
http://www.worlds.ru/america/argentina/history-grenadery.shtml

Автор:
Алексей Полевой (Гомель)

Вопрос 14:
В десятом веке семья римского консула Теофилакта была настолько
могущественна, что ее члены могли содействовать назначению на любую
должность. ОН считается одним из следствий того периода. В тексте
вопроса мы пропустили пять букв. Напишите их.

Ответ:
кклав.

Комментарий:
На протяжении века даже римские папы назначались по непосредственной
указке этой семьи. Доходило даже до того, что дамы из рода Теофилактов
делали обладателями столь высокого звания своих любовников. Это сильно
пошатнуло репутацию церкви и стало одним из факторов введения нынешней
системы выборов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Порнократия

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 15:
Узнав, что последние римские папы не пользовались одним из традиционных
атрибутов, автор вопроса назвал их ИКСАМИ. Средневековые ИКСЫ нередко
цитировали христианские притчи, а основой для первых ИКСОВ послужил
"Физиолог". Назовите ИКС.

Ответ:
Бестиарий.

Комментарий:
Иоанн Павел I, Иоанн Павел II и Бенедикт XVI не короновались тиарой,
поэтому автор вопроса назвал их бестиариями. Ранние средневековые
бестиарии были написаны на основе греческого сборника "Физиолог", и
рассказ о животных в них часто сопровождался нравоучениями.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Папская_тиара
   2. http://www.mirf.ru/Articles/art1355.htm

Автор:
Юлия Гафнер (Новосибирск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
По словам журналиста "Эха Москвы" Льва Гулько, автору известного
произведения не дали написать продолжение, где некоторые главные герои
начинают пухнуть. Назовите это произведение.

Ответ:
"Три толстяка".

Комментарий:
В этом гипотетическом продолжении Тибул, Просперо и другие положительные
герои, свергнув трех толстяков и получив власть, сами становятся
толстяками.

Источник:
http://www.echo.msk.ru/programs/persontv/791220-echo/

Автор:
Мария Юнгер (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
[Раздавать как минимум по одному раздаточному материалу каждому игроку,
раздаточного материала не жалеть.]
   <раздатка>
   12 500 000
   </раздатка>
   Ученые из Калифорнийского университета в Сан-Диего установили, что
для того, чтобы продать виагры на сто долларов США, нужно двенадцать с
половиной миллионов... Чего?

Ответ:
СПАМ-писем.

Зачет:
Электронные письма, рекламные письма и синонимичные ответы.

Комментарий:
Можно сказать, что редакторы тоже вас заспамили раздаточным материалом.
:-)

Источник:
http://www.nytimes.com/2011/05/20/technology/20spam.html?_r=3

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
Прозвище, которым австралийцы называют свою страну, совпадает с
названием другой страны. Какой?

Ответ:
Оз.

Зачет:
Страна Оз.

Комментарий:
Сокращают до первых трех букв Aus, которые созвучны с "Оз".

Источник:
http://www.orientaltravel.ru/country.asp?country_id=12

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
Герой романа СалмАна РУшди убеждает свою собеседницу по имени Лив в том,
что их судьбы связаны. Он аргументирует это тем, что впервые принял
магический эликсир... В каком возрасте?

Ответ:
54.

Комментарий:
LIV - это 54 в римском написании.

Источник:
http://www.flibusta.net/b/230193/read

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 5:
Рассказывая о своих первых шагах на писательском поприще, Борис
Стругацкий вспоминает рассказ "ВИско", который получил высокую оценку...
Чью?

Ответ:
Учительницы литературы.

Зачет:
Учительницы русского языка, учителя литературы, учителя русского языка.

Комментарий:
Высокую оценку он получил в прямом смысле слова.

Источник:
http://www.rusf.ru/abs/books/bns-01.htm

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
В 40-е годы в США появились кинотеатры, в которых показывали довоенную
классику и европейские фильмы. А как называлось подобное заведение?

Ответ:
Артхаус.

Зачет:
В любых вариантах написания на русском или английском языке.

Комментарий:
От обозначения подобных домов искусства и произошел термин, обозначающий
"другое" кино.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Артхаус

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
Назовите рассказ, в начале которого герой смотрит на свои "убого тонкие
по сравнению с остальным телом ножки".

Ответ:
"Превращение".

Комментарий:
Персонаж рассказа Кафки превращается в насекомое.

Источник:
http://www.zin.ru/animalia/coleoptera/rus/kafkverw.htm

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 8:
В романе Владислава Крапивина к памятнику, поставленному ЕМУ, приходили
мириться дети. ОН используется в названиях примерно двух десятков песен
группы "Король и шут". Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Соединительный союз.

Зачет:
Союз "и".

Комментарий:
В романе Крапивина памятник был поставлен соединительному союзу "И",
чтобы дети не ссорились. У группы "Король и шут" достаточно много песен
называются однотипно, например "Смельчак и ветер", "Дурак и молния",
"Два вора и монета", да и сама группа не избежала этого союза. :-)

Источник:
   1. http://www.flibusta.net/b/110588/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Король_и_Шут

Автор:
Максим Мерзляков (Воронеж)

Вопрос 9:
17 февраля 1864 года в ходе Гражданской войны между Севером и Югом
подводной лодкой "Hunley" [Ханли] впервые в истории было потоплено
судно. Однако спустя всего 45 минут она сама была затоплена ИКСОМ. В
игре "World of Warcraft" [Уорлд оф воркрафт] ИКС фигурирует в названии
заклинания, позволяющего резко восстановить запас маны. Назовите ИКС.

Ответ:
Прилив.

Комментарий:
Во втором случае это заклинание "прилив сил".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подводная_лодка
   2. http://ru.wowhead.com/spell=12051

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 10:
В предисловии к статье о плановой экономике ее автор обещает
использовать лишь те элементы высшей математики, которые проходят даже в
гуманитарных вузах и в НИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Кулинарные техникумы.

Зачет:
По слову "кулинарные".

Комментарий:
Автор статьи обыгрывает известное высказывание Ленина о том, что кухарка
должна научиться управлять государством. Статья так и называется:
"Плановая экономика для кухарок".

Источник:
http://socialism2.livejournal.com/12171.html

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 11:
В одном из сюжетов киножурнала "Ералаш" играют Геннадий Хазанов, Олег
Попов и другие артисты. Главной героиней сюжета является наследница
престола. Назовите ее имя.

Ответ:
Несмеяна.

Комментарий:
Артисты пытаются рассмешить Несмеяну. Но у них ничего не получается.
Зато получается у школьника Пети Ручкина, который чавкает за столом и
вообще неприлично себя ведет. Вот такой назидательный сюжет.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_серий_%C2%ABЕралаша%C2%BB
   2. "Ералаш". Выпуск N 16, сюжет "Царевна Несмеяна".
http://www.eralash.ru/video/царевна-несмеяна

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
(pic: 20110274.jpg)
   Перед вами единственное известное фотографическое изображение
легендарного американского бандита Билли Кидда. Это ферротИп - одна из
ранних разновидностей фотографии. Из-за того что создатели фильма о
Билли Кидде не учли особенность большинства ферротипов, в названии
фильма появилось слово "ИКС". Напишите фамилию автора известного
произведения под названием "ИКС".

Ответ:
Лесков.

Комментарий:
На ферротипных фотографиях изображение получается развернутым зеркально
(если не использовать дополнительные устройства). Создатели фильма
решили, что Кидд был левшой (правши кобуру с револьвером обычно держали
у правой руки). Фильм получил название "Стрелок-левша".

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2011/06/26/billy/
   2. http://www.photographer.ru/cult/practice/3237.htm

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 13:
[Ведущему: хотя слово "заниматься" является небольшой подсказкой,
выделять его интонацией не надо.]
   В начале XX века этот человек отказался от доходной должности
управляющего угодьями графа Кочубея и предпочел заниматься математикой и
другими науками. Назовите его фамилию.

Ответ:
Перельман.

Комментарий:
Яков Перельман предпочел заниматься науками и написал "Занимательную
математику", "Занимательную астрономию", "Занимательную физику" и многие
другие научно-популярные книги. А отказ от больших денег - это,
наверное, у Перельманов фамильное.

Источник:
http://www.arbuz.uz/u_perelman.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
[Ведущему: кавычки в слове "имя" озвучивать не надо.]
   "Бывают собаки, при взгляде на которых можно ... понять, что
представляют собой их хозяева", - пишет Артуро Перес-Реверте и развивает
эту мысль. Рассказывая об одном богатом человеке, он сравнивает ЭТО с
прицелом пулемета. ЭТО появилось в 1909 году. Назовите ЭТО двумя
словами, одно из которых - "имя".

Ответ:
Эмблема "Мерседеса".

Зачет:
Эмблема "Мерседес-Бенц", символ "Мерседеса", значок "Мерседеса", логотип
"Мерседеса" и другие синонимичные ответы.

Комментарий:
Перес-Реверте пишет: "Бывают собаки, при взгляде на которых можно
понять, что представляют собой их хозяева, и бывают автомобили, вид
которых достаточно ясно отражает личность и характер их владельцев.
"Мерседес" Пенчо Гавиры был темный, блестящий, огромный, с трехконечной
звездой, угрожающе ощетинившейся на радиаторе и напоминающей прицел
пулемета".

Источник:
   1. А. Перес-Реверте. Кожа для барабана, или Севильское причастие. -
М.: Азбука, 2001. - С. 37
(http://www.loveread.ec/read_book.php?id=5274&p=20).
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Mercedes-Benz

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Герой пьесы Славомира Мрожека, действие которой происходит в начале XX
века, встречает на перроне ИХ и говорит: "По-моему, это дурной знак...
Теперь, когда они всё же решились, это означает, что непременно что-то
случится". Назовите ИХ.

Ответ:
Ольга, Мария, Ирина и/или Прозоровы.

Зачет:
Три сестры.

Комментарий:
Это аллюзия на сюжет чеховской пьесы "Три сестры", героини которой на
протяжении всего действия стремятся уехать в Москву. И вот, в пьесе
Мрожека, они, наконец, решились и поехали в Москву.

Источник:
   1. С. Мрожек. Любовь в Крыму. // "Иностранная литература", 1994, N
10.
   2. http://www.library.ru/lib/book.php?b_uid=29

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Рассказывают, что все документы со словом "Балтийск" были практически
готовы, однако 3 июня 1946 года умер... Кто?

Ответ:
[Михаил Иванович] Калинин.

Комментарий:
Полученный по мирному соглашению Кёнигсберг нужно было переименовывать.
Сталин хотел назвать Кёнигсберг Балтийском, однако умер всесоюзный
староста и Балтийском стал другой город - Пиллау.

Источник:
   1. Рассказ экскурсовода во время экскурсии "Вечерний Калининград" 8
августа 2011 года.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Калинин,_Михаил_Иванович

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 2:
[Ведущему: кавычки в вопросе озвучивать не надо.]
   Современные исследователи связывают возникновение первых китайских
метательных орудий c некоей "птицей". Назовите эту "птицу" абсолютно
точно.

Ответ:
Колодезный журавль.

Комментарий:
В основе лежит аналогичный рычажный механизм.

Источник:
http://www.xlegio.ru/throwing-machines/asia/chinese-pre-gunpowder-artillery/origin-and-development-of-chinese-pre-gunpowder-artillery.html#_ftn18

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 3:
В мультфильме, главными героями которого являются крысы, ЕГО хотят
использовать в качестве орудия пытки. Признанным центром ИХ производства
является местечко Зоннеберг в Тюрингии. Назовите ИХ.

Ответ:
Щелкунчики.

Комментарий:
Аллюзия на сказку Гофмана. Сам сувенир также имеет немецкое
происхождение.

Источник:
   1. М/ф "Смывайся", 18-я минута.
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Nutcracker

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Федотов ... Алексеевич - музыкальный педагог, народный артист России.
   Федотов Александр Васильевич - летчик-испытатель, Герой Советского
Союза.
   Федотов Александр Филиппович - русский драматург.
   Федотов Алексей Сергеевич - Герой Советского Союза, военный деятель.
   Федотов Анатолий Владимирович - советский и российский хоккеист.
   </раздатка>
   Перед вами начало списка людей по фамилии Федотов, который мы взяли
из энциклопедии. В начале этого списка идет обладатель редкого имени -
тезка спортивного общества. Воспроизведите это имя.

Ответ:
Авангард.

Комментарий:
А кому еще идти в начале, как не авангарду.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Федотов
   2. http://hockeyussr.ucoz.ua/news/dso_avangard_ukrainskajassr_1963_g/2011-02-22-68
   3. http://www.hrono.ru/heraldicum/flagi/USSRspor.htm

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Вопрос 5:
В сказке Евгения Пермяка рассказывается о братьях, не желавших
признавать родство. Один говорил, что скорее признает братом лебяжий
пух. Другой - что скорее признает братом стекло. Третий - что скорее
признает братом дым. Мы не просим назвать этих братьев, назовите их
мать.

Ответ:
Вода.

Комментарий:
Лед говорил, что больше похож на стекло. Снег - что больше похож на
лебяжий пух. Туман - что больше похож на дым.

Источник:
http://lib.ru/TALES/PERMYAK/pamuzel.txt_with-big-pictures.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 6:
Первоначально использовались птицы, которых держали в садках -
специальных клетках c пружинами. Однако из-за давления общественности от
этой практики пришлось отказаться, и на смену прилагательному "садОчная"
пришло другое. Напишите это прилагательное.

Ответ:
Стендовая.

Комментарий:
Вместо птиц начали использовать тарелки, и стрельба из садочной стала
стендовой.

Источник:
http://www.getwar.ru/istoriya-vozniknoveniya-stendovojj-strelby-%E2%80%93-sadochnye-strelby-chast-pervaya.html

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 7:
В китайских мифах описано животное ЦилИнь. Согласно поверьям, оно
настолько легкое, что способно ДЕЛАТЬ ЭТО. ДЕЛАЛ ЭТО и герой культовой
песни. Назовите группу, исполнившую эту песню.

Ответ:
"Nautilus Pompilius".

Зачет:
"Наутилус Помпилиус".

Комментарий:
Единорог настолько легок, что мог ходить по воде.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Единорог

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 8:
На аэродроме ВАррентон в Виргинии базируется уникальная организация -
постоянно действующий ОН. "ОН" прославил известную британскую группу.
Назовите эту группу.

Ответ:
"Монти Пайтон".

Комментарий:
В Виргинии есть действующий летающий цирк. Телевизионное шоу "Летающий
цирк" прославило комик-группу "Монти Пайтон".

Источник:
   1. http://www.flyingcircusairshow.com/index.htm
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Monty_Python

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 9:
(pic: 20110282.jpg)
   Участник группы "Монти Пайтон", режиссер Терри ГИльям начинал свое
обучение на факультете изобразительных искусств. Однако позже сменил его
на факультет политологии. А чем привлек Гильяма именно политологический
факультет?

Ответ:
Там было всего четыре предмета.

Зачет:
По смыслу при упоминании четырех предметов.

Комментарий:
Студентам свойственно ловить халяву.

Источник:
http://www.kinote.info/articles/1301-chto-zh-eto-za-bog-takoy-kotoryy-ne-ponimaet-moego-yumora

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 10:
В одном из фильмов комик-группы "Маски" несколько персонажей, чьи
рабочие места находятся рядом, носят повязку на правом глазу. У слова,
которое переводится на хорватский язык как "гудАло", в русском языке
есть малоизвестное значение "веревка, которой привязывают попарно гончих
собак". Напишите это слово.

Ответ:
Смычок.

Комментарий:
Смычок издает "гудение". Неаккуратные скрипачи, играющие в оркестре
рядом друг с другом, наносят друг другу травмы смычками.

Источник:
   1. Фильм "Маски в опере".
   2. http://hr.wikipedia.org/wiki/Gudalo

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Гомер Симпсон назвал ЕЕ первым шагом к провалу. Чему противопоставляет
ЕЕ народная мудрость?

Ответ:
Пытке.

Комментарий:
ОНА - попытка. По мнению Гомера, все попытки обречены на неудачу.
Попытка - не пытка.

Источник:
http://ru.wikiquote.org/wiki/Симпсоны

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки в слове "имени" озвучивать не надо.]
   В статье о матче Чемпионата России по футболу между нальчикским
"Спартаком" и нижегородской "Волгой", грустный Василий Уткин написал,
что лучший игрок матча располагался неподалеку от штрафной. Все передачи
этот игрок принимал в касание, моментально укрощая мяч, а также блистал
в отборе. Фамилия какого известного шахматиста, скорее всего, происходит
от "имени" этого игрока?

Ответ:
Лужин.

Комментарий:
Матч был такой унылый, что, по словам Уткина, "в лучшие игроки матча
как-то сразу выдвинулась лужа неподалеку от штрафной. Все передачи она
принимала в касание, моментально укрощая мяч; блистала также и в
отборе".

Источник:
http://sport.rambler.ru/news/football/587909400.html

Автор:
Дмитрий Соловьев (Саранск)

Вопрос 13:
Рассуждая о причинах прихода к власти Гитлера, Юрий БОжич указывает на
катастрофическую экономическую ситуацию в Германии 30-х годов. По его
словам, абсолютное большинство населения страны стояло в то время у
подножия... У подножия чего?

Ответ:
Пирамиды Маслоу.

Зачет:
Пирамиды Маслова.

Комментарий:
В то время большинство немцев даже не могло обеспечить себя едой, то
есть "залезть" даже на первую ступеньку пирамиды Маслоу.

Источник:
http://www.rupor.info/fokus/2011/06/14/blesk-i-nishheta-russkogo-mira-chast/

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 14:
Небольшой курьез произошел в 1983 году. На премию "Оскар" в категории
"лучший фильм на иностранном языке" была номинирована картина ЭттОре
СкОлы под названием "ОН", в которой не произносится ни одной реплики. В
"Беседах о русской культуре" Юрий Лотман утверждает, что разговоров на
НИХ было действительно мало... Где именно?

Ответ:
На балах.

Комментарий:
Фильм Сколы рассказывает об истории танцевального салона, и в нем нет ни
одной реплики. Бал - одно из центральных мест в классической русской
литературе, широко описывается и у Пушкина, и у Толстого, и многих
других писателей.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Academy_Award_for_Best_Foreign_Language_Film
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Le_Bal_(film)
   3. http://www.youtube.com/watch?v=XgzonVPs4sc

Автор:
Андрей Солдатов (Москва)

Вопрос 15:
Ключевое место действия произведения под названием "ИКС" сейчас
называется улицей Льва Толстого. Этот вопрос идет ИКС. Какие два слова
мы заменили на "ИКС"?

Ответ:
После бала.

Зачет:
"После бала".

Комментарий:
Произведение основано на реальных событиях, так что восстановить
реальную географию не составило труда. Ну а редакторы напоминают, что
после бала кулаками не машут.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/После_бала

Автор:
Александр Ведехин (Таллин)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Музыкант Том Уэйтс говорил: "Писать песни - как ДЕЛАТЬ ЭТО. Когда
движение прекращается - испытываешь дискомфорт". Назовите ученого,
который СДЕЛАЛ ЭТО в Швейцарии.

Ответ:
[Профессор] Плейшнер.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - прыгать в окно. Ученый - профессор Плейшнер из фильма
"Семнадцать мгновений весны".

Источник:
Сборник интервью Тома Уэйтса "Невиновны во сне".

Автор:
Дарья Гвоздёва (Новосибирск)

Вопрос 2:
[Ведущему: слово "падшучивать" надо произнести, четко выделив первую
букву "А".]
   В вопросе есть замена.
   Арсений Тарковский обычно переводил стихи арабских поэтов
двустишиями, характерными для Саади, Хафиза, Низами и некоторых других
восточных поэтов. Тем самым, по словам литератора Сергея Шервинского,
Тарковский падшучивал арабских поэтов. Напишите точно, какой глагол мы
заменили на "падшучивать".

Ответ:
Иранизировать.

Комментарий:
То есть в переводе Тарковского арабские стихи становились похожими на
стихи персидских поэтов. Замена основана на смысловой близости глаголов
"подшучивать" и "иронизировать".

Источник:
   1. http://www.vekperevoda.com/1900/atarkovskij.htm
   2. http://magazines.russ.ru/ra/2011/2/sh41.html

Автор:
Алексей Богословский (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В вопросе есть замена.
   Во время одного из своих выступлений британский иллюзионист Стив
Фрейн в течение нескольких минут шел вдоль здания парламента в Лондоне,
после чего Фрейна забрал полицейский автомобиль. В предыдущем
предложении мы заменили одно слово, заимствованное из английского языка.
В английском языке у этого слова много значений, в том числе, например,
"гравер" и "закройщик". Напишите это слово.

Ответ:
Катер.

Зачет:
Cutter.

Комментарий:
Парламент находится на берегу Темзы. Фрейн прошел по воде, и его забрал
полицейский катер. Слово "катер" (cutter) заимствовано из английского
языка. Кроме "катера" у этого слова много значений: резец, резчик,
тесак, закройщик, монтажер и т.д.

Источник:
   1. http://www.lenta.ru/news/2011/06/27/dynamo/
   2. http://www.multitran.ru/c/m.exe?t=26958_1_2

Автор:
Александр Чижов (Харцызск), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Река под названием ИКС, протекающая через Афины, - короткая и мелкая. А
вот во многих известных атласах, например, изданных в 1603 году в
Аугсбурге и в 1690 году в Данциге, река под названием ИКС - огромная и
очень длинная. Какое название мы заменили на ИКС?

Ответ:
Эридан.

Комментарий:
Длинная река Эридан - на картах звездного неба, например, в известных
атласах звездного неба "Уранометрия" Иоганна Байера и "Уранография" Яна
Гевелия. Эридан - одно из самых больших созвездий. А известных греческих
названий рек не так уж много.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эридан_(созвездие)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эридан_(река)
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Eridanos_(Athens)
   4. http://www.astronet.ru/db/msg/1190041/index.html
   5. http://en.wikipedia.org/wiki/Uranometria

Автор:
Арам Арутюнян (Ереван), в редакции Алексея Богословского
(Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
ЭТО фигурирует в названии шоу о мифологии в астрономии, а также является
одним из разговорных названий пианино. Говоря об ЭТОМ, персонаж Терри
Пратчетта упомянул полных леди в корсетах. Напишите ЭТО.

Ответ:
88.

Комментарий:
Созвездий, как и клавиш пианино, 88. Персонаж Пратчетта имел в виду
визуальное сходство.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/88_(number)
   2. Terry Pratchett, Ian Stewart & Jack Cohen. The Science of
Discworld II, The Globe. London, Ebury Press, 2006. p. 62.

Автор:
Андрей Черданцев (Новосибирск)

