Чемпионат:
7-й Кубок Тель-Авива и 5-й Международный Кубок Тель-Авива

URL:
/znatoki/boris/reports/200909TelAviv.html

Дата:
06-Sep-2009

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков), Игорь Волобуев (Донецк)

Инфо:
Редакторская группа благодарит команду "От Винта - Братья По Фазе",
Дениса Куринного и Александра Чижова за помощь в работе над вопросами.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
Мы практически ничего не знаем о герое нашего вопроса. Известно лишь,
что звали его Исаак, был он достаточно сентиментален, определенную часть
жизни прожил в Кутаиси, а потом стал жить в другом городе. В каком?

Ответ:
В Тель-Авиве.

Комментарий:
Речь идет о человеке, которому Мимино позвонил в Тель-Авив, думая, что
звонит в Телави; с началом Кубка Тель-Авива вас!

Источник:
Кинофильм "Мимино".

Автор:
Вадим Ефимов (Макеевка)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Французский ученый Шарль де л'ЭклЮз, живший в XVI-XVII веках, за свои
селекционные работы получил прозвище "дедушка хиппи". Какие два слова мы
заменили словами "дедушка хиппи"?

Ответ:
Отец цветов.

Комментарий:
Селекционер выводил новые сорта цветов; хиппи - "дети цветов", поэтому
для хиппи он - дедушка. :-)

Источник:
http://www.liveinternet.ru/community/1726655/post79620524/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 2:
В одном из своих интервью Владимир Вишневский сказал: "Лето для меня -
это квинтэссенция жизни - ну, например, парад женского разнообразия,
красоты, это сплошное, как я тут недавно додумался, ...". Далее он
употребил придуманное существительное, полученное в результате
добавления четырех букв к уже прозвучавшему слову. Воспроизведите это
придуманное существительное.

Ответ:
"Дефилето".

Комментарий:
Летом постоянно дефилируют вокруг красивые разнообразные женщины.

Источник:
http://www.gismeteo.ru/vv.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
На дворе - ранняя осень... По этому случаю закончите двумя словами
четверостишье Якова Белинского (рифма не совсем точная):
   "Клен за окошком - зелено-ветвистый,
   Буйно шумящий, рядом...
   И - неожиданно - желтые листья! -
   Словно...".

Ответ:
"... седые пряди".

Комментарий:
Как поется, "осень жизни, как и осень года, надо благодарно
принимать...".

Источник:
Я. Белинский. Избранные произведения. В 2-х т. - М.: Художественная
литература, 1981. - Т. 1. - С. 131.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Оружейная фирма "ЙОхан ФанзОй" выпускает ружье, имеющее два гладких и
два нарезных ствола, которое называется "Медвежий ОН". Рассказывают, что
ОН помог Биллу Гейтсу заработать первый капитал. Назовите ЕГО.

Ответ:
Покер.

Комментарий:
Четыре ствола - покер, а Гейтс весьма успешно играл в покер.

Источник:
   1. "Мастер ружье", 2009, N 5.
   2. http://h.ua/story/101352/

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 5:
[Ведущему: четко прочитать окончание слова "беспрекословные"!]
   Сделанная в монастыре серия фотографий Анастасии Хорошиловой
называется "Беспрекословные". Какое прилагательное мы заменили словом
"беспрекословные"?

Ответ:
Послушные.

Комментарий:
Игра слов: "послушные" - "послушники"; "беспрекословный" - синоним слова
"послушный".

Источник:
http://www.shuleko.ru/Exhibition.asp?exh=3060

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 6:
В японских кассовых аппаратах существуют специальные отделения, куда
кассиры по ходу рабочего дня складывают самые новенькие банкноты. А для
чего используются эти банкноты?

Ответ:
Для сдачи покупателям.

Комментарий:
Знаменитая японская вежливость.

Источник:
Документальный сериал "Это моя страна", 1-я серия, эфир телеканала УТ-1,
20.02.09 г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении не указывать кавычки!]
   В стихотворении Бориса Заходера "География всмятку" ТАМ оказались
пингвины, а вовсе не "Дельфин" или "Минога". Ответьте тремя словами: где
ТАМ?

Ответ:
В степях Украины.

Комментарий:
У Заходера: "Бродят пингвины в степях Украины"; широко известно, как
пример абсурда, выражение "Подводная лодка в степях Украины"; "Дельфин"
и "Минога" - одни из многочисленных подобных названий подлодок.

Источник:
   1. http://www.zahoder.ru/content/view/4012/196/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Типы_подводных_лодок_ВМФ_СССР_и_России

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 8:
Из дневника Василия КатанЯна: "28 октября 1944 года. У нас на Разгуляе,
там, где раньше был гастроном, открыли коммерческий магазин. Зашли с
Рязановым, [пропуск], ужаснулись ценам и ушли". Восстановите пропущенное
нами слово, если у Катаняна описанный эпизод вызвал в памяти некий сон.

Ответ:
Понюхали.

Комментарий:
Вспомните сон Городничего из "Ревизора", в котором две крысы "пришли,
понюхали - и пошли прочь".

Источник:
В. Катанян. Лоскутное одеяло
(http://biblioteka.org.ua/book.php?id=1121020088&p=2).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Внимание, слово "ИКС" в вопросе является заменой.
   Александр Генис заметил, что Тициан изобразил ЕГО с ИКСОМ
неправильной формы, оставляющей надежду на то, что ИКС может застрять в
расселине. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сизиф.

Комментарий:
Вот застрянет - и не покатится вниз!

Источник:
А. Генис. Шесть пальцев - М.: КоЛибри, 2009. - С. 622.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Как-то футболиста Эрика КантонА спросили, кто из этих двоих победит в
словесной дуэли. Кантона сначала подумал, что речь идет о верблюде и
кузнечике. Назовите фамилии писателей, о которых спрашивали футболиста.

Ответ:
Камю и Сартр.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Фамилию Камю он спутал со словом "camel" - верблюд, а фамилию Сартр - с
французским словом "sauterelle" - кузнечик; можно даже не знать о
французском слове, а назвать философа, которого часто называют в паре с
Камю.

Источник:
"Футбол", 2009, N 48.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 11:
Жана Рено спросили, что во время съемок фильма "Код да Винчи"
запомнилось ему больше всего. Ответ актера можно свести к названию
американского фильма 2006 года. Напишите это название.

Ответ:
"Ночь в музее".

Зачет:
"Night at the Museum".

Комментарий:
С разрешения французского министерства культуры первая сцена "Кода да
Винчи" снималась ночью в Лувре; Рено ответил: "Представляете, целая ночь
в знаменитом музее! Впервые в жизни смог спокойно полюбоваться
"Джокондой"".

Источник:
   1. "События и люди", 2008, N 21.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ночь_в_музее
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Код_да_Винчи_(фильм)

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 12:
Сергей Белоусов утверждает, что лицо женщины - это ОН. В НЕМ можно
находиться по обе стороны. Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися с
одной и той же буквы.

Ответ:
Театр теней.

Комментарий:
в Театре теней зрители могут находиться по обе стороны ширмы.

Источник:
   1. http://read.aif.ru/pages/read_book_online?page=2&art=163269&fontsize=18
   2. http://www.asiat.ru/indonesia.shtml?/articles/86

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 13:
Успеху этого производства немало способствовал тот факт, что во второй
половине XIX века в Европу завезли филлоксЕру. Если бы производители
платили известному европейскому писателю за каждое упоминание своей
продукции на страницах его романов, он бы, видимо, разбогател. Назовите
этого писателя.

Ответ:
Эрих Мария Ремарк.

Комментарий:
Филлоксера - насекомое надсемейства тлей, опаснейший вредитель винограда
- во второй половине XIX века была завезена из Северной Америки в
Европу, где ее появление нанесло серьезный ущерб виноградарству,
поскольку европейские сорта винограда не были устойчивы к вредителю; в
результате увеличилось производство спиртных напитков из яблок, в
частности, кальвадоса, упоминание которого можно часто встретить на
страницах романов Ремарка.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2009, N 8.
   2. http://bio.1september.ru/articlef.php?ID=200300303

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Клод Леви-Стросс так описывает костюм южноамериканских индейцев
мбАйя-гуайкУру: "широкие в плечах и падающие жесткими складками туники и
кожаные плащи, украшенные черными и красными узорами". Леви-Стросс
сравнивает индейцев с обитателями страны, описанной англоязычным
писателем. Назовите этого писателя.

Ответ:
Льюис Кэрролл.

Зачет:
Чарльз Лютвидж Доджсон.

Комментарий:
"Их культура как нельзя более напоминает ту, которую наше общество
воображало в одной из своих традиционных игр и образец которой так
удачно представил Льюис Кэрролл. Эти индейцы-рыцари походили на
изображения игральных карт. Такую особенность подчеркивал уже их костюм:
широкие в плечах и падающие жесткими складками туники и кожаные плащи,
украшенные черными и красными узорами, которые воспроизводили карточные
орнаменты пик, червей, бубен и треф" - вспомните Страну чудес, в которой
побывала Алиса.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/p/Publ_Strauss_Tattoo.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 15:
В Японии ходит профессиональная страшилка, что неумелый мастер
подмешивает в тушь кокаин. Как называются произведения, создаваемые этим
мастером?

Ответ:
Татуировки.

Зачет:
Наколки.

Комментарий:
Неумелый мастер подмешивает в тушь кокаин, чтобы притупить боль от своих
неловких действий.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/p/Publ_Mesheryakov_tattoo.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Вопрос задает известный пейзажист.
   Острословы утверждают, что анекдот должен быть... Закончите это
утверждение четырьмя буквами.

Ответ:
"... коро...".

Комментарий:
Жан Батист Камиль Коро - известный французский художник-пейзажист.

Источник:
   1. http://www.piter.ru/anecdotes/index/.20.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Коро,_Жан_Батист_Камиль

Автор:
Валерий Криволапов (Харьков)

Вопрос 2:
Экипаж Ольги Голубевой-ТЕрес должен был ночью вылететь первым на цель,
обнаружить ее и сбросить бомбы. Поэтому Ольга называет свой экипаж
словом, которым обозначают связанную с искусством специальность.
Назовите это слово.

Ответ:
Осветители.

Зачет:
Осветитель.

Комментарий:
Первый экипаж находит цель, сбрасывает осветительные бомбы САБ, которые
медленно опускаются на парашютах и ослепляют расчет зенитной артиллерии,
лишая противника возможности вести прицельный огонь, а последующие
самолеты уже бомбят подсвеченную цель; осветитель - театральная или
киношная специальность.

Источник:
О. Голубева-Терес. Ночные рейды советских летчиц. Из летной книжки
штурмана У-2. 1941-1945. - М.: ЗАО Центрполиграф, 2009. - С. 146.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Футболист Андрей Баль однажды получил толчок в штрафной площадке
соперника. Баль упал и хотел потребовать от судьи пенальти, однако
услышал крики: "Гол!". Один из эпизодов фильма "Нормандия - Неман"
заканчивается трагической гибелью советского пилота. Можно сказать, что
этот пилот, как и Андрей Баль в упомянутом случае, был... Закончите
фразу двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
"... сбит своим".

Зачет:
"... подбит партнером".

Комментарий:
Баль собирался забить гол, но одноклубник сбил его с ног и отличился
сам; в фильме "Нормандия - Неман" французский летчик из состава
эскадрильи по ошибке сбил русского собрата по оружию.

Источник:
   1. http://dynamo.kiev.ua/articles/6541.html
   2. Кинофильм "Нормандия - Неман".

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 4:
Во время Первой мировой войны ОНА помогала выжить при газовых атаках. В
классическом произведении главному герою из-за НЕЕ приходится идти на
значительные ограничения, а саму ЕЕ образно называют подругой жизни.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Шинель.

Комментарий:
Солдаты дышали через шинель, шерсть адсорбировала отравляющие вещества,
благодаря этому наблюдению Зелинский изобрел противогаз; Гоголь
сравнивает шинель Башмачкина с подругой жизни, согласившейся проходить с
ним вместе жизненную дорогу.

Источник:
   1. http://www.ref.by/refs/93/21820/1.html
   2. http://www.ilibrary.ru/text/980/p.1/index.html

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 5:
Булат Окуджава дал такую характеристику советскому обществу начала 70-х
годов: "Все хотят, чтобы что-нибудь произошло, и боятся, ...". Далее он
цитирует своего в определенном смысле коллегу, знатока древних языков.
Напишите эту цитату.

Ответ:
"Как бы чего не вышло".

Комментарий:
Фраза чеховского Беликова - "человек в футляре" преподавал "древние
языки" (не только греческий), а Окуджава некоторое время работал
школьным учителем.

Источник:
   1. Д. Быков. Булат Окуджава. - М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 637.
   2. А. Чехов. Человек в футляре (любое издание).

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 6:
В стихотворении Андрея Вознесенского, посвященном умершему в 1974 году
человеку, есть такие строчки: "В каждом городе он лежал на отвесных
российских простынках". Назовите этого человека.

Ответ:
Василий Шукшин.

Комментарий:
Незадолго до смерти вышел фильм Шукшина "Калина красная" в котором, как
известно, героя актера убивают - на это и намекает поэт, как бы говоря,
что с Шукшиным можно было попрощаться на экране кинозала.

Источник:
http://www.litera.ru/stixiya/authors/voznesenskij/xoronila-moskva-shukshina.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
[Ведущему: при чтении сделать едва заметную паузу между словами "трудо"
и "дня", чтобы команды не восприняли эти два слова, как одно!]
   Запишите следующий текст: "В одном из эпизодов фильма "Два Федора"
герой Василия Шукшина приходит домой после трудо дня. Желая добиться
максимального правдоподобия в следующем за этим эпизоде, режиссер ставил
запись "БолерО" РавЕля и заставлял актера шевелить пальцами, как бы
играя на инструменте". В указанном тексте мы дважды пропустили одни и те
же три буквы. Напишите эти буквы в правильном порядке.

Ответ:
ног.

Комментарий:
Должно быть не "трудо дня", а "трудНОГо дня", и "пальцами ног" - герой
Шукшина, сняв обувь, шевелит затекшими пальцами ног.

Источник:
"Комсомольская правда в Украине", 29.05.09 г.

Автор:
Евгений Блинов (Одесса)

Вопрос 8:
В книге "Карта родины" Петр Вайль называет новосибирского архитектора
КрячкОва ГЛАГОЛЕМ ДОБРА. Какие слова мы заменили словами "ГЛАГОЛЬ
ДОБРА"?

Ответ:
Гений места.

Комментарий:
Название еще одной известной книги Вайля.

Источник:
http://lib.aldebaran.ru/author/vail_petr/vail_petr_karta_rodiny/vail_petr_karta_rodiny__8.html

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 9:
В своей трактовке известного сюжета Паскаль КиньЯр пишет, что "ЕМУ
неведома хитрость Персея, уклонившегося от взгляда Медузы. ОН не знает,
что встреча с другим взглядом несет смерть". Назовите ЕГО.

Ответ:
Нарцисс.

Комментарий:
"Древние выражались точно: Нарцисса убивает не любовь к своему двойнику.
Его убивает взгляд" - такая вот альтернативная трактовка Киньяра -
Нарцисс погиб, мол, от взгляда обитателя царства теней: "Он не знает,
что спастись от чужого завистливого взгляда можно лишь с помощью
apotropaion - фасцинуса. Вода лесного ручья - то же зеркало храма
Ликосуры, где молящийся видел в мутном бронзовом зеркале не свое лицо,
но созерцал бога или мертвеца - обитателя царства теней".

Источник:
http://ec-dejavu.ru/n/Narcissus.html

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 10:
Ярослав Голованов вспоминал, что в 1971 году во время создания фильма
"Наш Гагарин" режиссер долго искал обладающие некоей особенностью
кинокадры проезда Гагарина по Москве. В итоге такие кадры случайно были
найдены в одной из коробок с обрезками пленки. Назовите эту особенность.

Ответ:
На них не было видно Хрущева.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В 1971 г. Хрущев был уже давно не в фаворе, а кадров без Хрущева не было
- в итоге в обрезках случайно наши кадры, где Гагарин стоит в машине, а
Хрущев сидит; при Хрущеве их вырезАли, а вот теперь они пригодились!

Источник:
Я. Голованов. Заметки вашего современника. Т. 2. - М.: Доброе слово,
2001. - С. 55.

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
Композитор Игорь Крутой образно утверждает, что избежал распространенной
"напасти": "Мне было тридцать три года, когда моя песня стала известной,
и только в сорок лет я стал по-настоящему известным автором. Так с чего
бы мне строить "ЕГО"?". Всемирно известный ОН находится в Московской
области. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Звездный городок.

Комментарий:
Возможные проявления "звездной болезни" И. Крутой сравнил со
строительством "звездного городка"; Звездный городок, в котором
находится Центр подготовки российских (ранее советских) космонавтов и
живут космонавты с семьями, находится в Щелковском районе Московской
области.

Источник:
   1. "Натали", 2001, N 5.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Звёздный_городок

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 12:
В рассказе Михаила Веллера майор-артиллерист после того, как не смог
поразить учебную цель, распорядился задымить место стрельб. Командующий
прокомментировал это так: "Зачем же ты ее задымил? Или, раз противника
уже не видно, так и нет его?". А кого он упомянул в следующем
предложении?

Ответ:
Страуса.

Комментарий:
Он спросил: "Ты страусом не служил?", мол, голову в песок и не видно
противника.

Источник:
М. Веллер. Хочу быть дворником. - М.: АСТ, 2006. - С. 300-301.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 13:
В рассказе Аркадия БУхова средневековый рыцарь поджидает на большой
дороге человека, у которого при себе должен быть волшебный камень. Но
рыцарю не везет - если и попадаются прохожие, у которых мог оказаться
камень, то они являются всего лишь представителями двух профессий. Чтобы
назвать любую из этих профессий, главное - начать с правильного шага.
Назовите эти две профессии.

Ответ:
Палач и парикмахер.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Эти слова начинаются слогом "па" (по-французски "шаг" - это "па");
представители указанных профессий, как правило, имели при себе точильный
камень.

Источник:
http://www.oldrussian.com/buhov/p24.shtml

Автор:
Юрий Загребельный (Донецк)

Вопрос 14:
[Ведущему: прочитать третью строчку стихотворения так, чтоб было
понятно, что слово "ничто" выделено запятыми!]
   Прослушайте загадку ГийОма КольтЕ о НЕЙ:
   "Я есмь ничто. Но я зато
   Умею рисовать. А речь-то
   Идет о том, что я, ничто,
   Всегда изображаю нечто".
   Англичанин БовИ сравнил с НЕЙ ложных друзей. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Тень.

Комментарий:
Афоризм П. Бови: "Ложные друзья, подобно тени, следуют за нами по пятам,
пока мы ходим на солнце, и тотчас же покидают нас, как только мы
вступаем в тень".

Источник:
   1. Антология французской эпиграммы. Сборник. - М.: Радуга, 2006. - С.
79.
   2. http://www.aphorisme.ru/by-authors/bovi/?q=863

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 15:
Прослушайте цитату из романа Максима Чертанова: "... белый хлеб в
плетеной корзинке разложен аккуратно, красиво; разрушая симметрию, он
взял ломтик хлеба, будто СДЕЛАЛ ЭТО". Герой одного стихотворения тоже
ДЕЛАЕТ ЭТО и в своем желании добирается до самого края. Что же такое
ДЕЛАТЬ ЭТО?

Ответ:
Обрывать лепестки ромашки.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
У Чертанова: "... будто лепесток с ромашки оборвал" - наверное, многим
из вас доводилось видеть, как хозяйки, сервируя стол, выкладывают на
тарелках такие вот "ромашки" из ломтиков хлеба; влюбленный герой
упомянутого стихотворения отрывает лепестки ромашки: "И в желаньи
добрался до самого края. / Много знать я хотел о любви по утру".

Источник:
   1. М. Чертанов. Королев. - СПб.: Амфора, 2007. - С. 7.
   2. http://poem.com.ua/roman/romashka.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Дмитрий, сын известного артиста, родился в 1975 году. Когда ему
исполнилось пять лет, выяснилось, что у него аллергия, от которой он
вылечился при помощи специальной системы дыхания БутЕйко. Назовите
фамилию Дмитрия.

Ответ:
Куклачев.

Комментарий:
Это сын Юрия Куклачева, являющийся сейчас руководителем театра кошек
(кстати, родился он в год Кота), выяснилось, что у него аллергия на
кошек, от которой Дмитрию удалось вылечиться к 12 годам.

Источник:
http://www.lenta.ru/news2/2009/07/27/kuklachev/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 2:
[Ведущему: первое предложение вопроса прочитать достаточно медленно!]
   Художник Давид МакалУсо написал маслом портрет гонщика ЛьЮиса
ХЭмилтона, одержавшего победу в Чемпионате мира "Формула-1" в сезоне
2008 года. Какое слово в предыдущем предложении мы пропустили?

Ответ:
Моторным.

Зачет:
Машинным.

Комментарий:
Портрет написан отработанным моторным маслом из гоночного болида, за
рулем которого Хэмилтон и одержал победу.

Источник:
"Playboy. Украина", 2009, N 8.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
Схема дизайнера МАргарет ШЕлли для вышивки крестиком букв английского
алфавита состоит из двадцати шести картинок, на которых изображения букв
соседствуют с рисунками животных: "L" [эл] - "lion" [лАйон], "E" [и] -
"elephant" [Элефант]. А на букву "X" [экс] животного не нашлось - на
картинке изображена кошка. А чем эта кошка занимается?

Ответ:
Вышивает крестиком.

Комментарий:
Т.е. вышивает те же "иксы" - вопрос "на школу".

Источник:
Журнал "Crossstitcher".

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Перед визитом Екатерины II в Крым Потемкин приказал почистить и
побелить ЗНАТОКОВ. Вам наверняка известен капитан ЗНАТОКОВ. Какое слово
мы заменили словом "ЗНАТОКОВ"?

Ответ:
Козлов.

Комментарий:
Евпаторию тогда называли Гезлёв, что на русский манер трансформировалось
как Козлов; замена обыгрывает известную КВНскую шутку: "И капитан
козлов" - "Не козлов, а знатоков".

Источник:
А. Щелоков. Увлекательная нумизматика. - М.: ЭКСМО, 2007. - С. 65.

Автор:
Денис Куринный (Киев)

Вопрос 5:
В одном из заведений Львова в меню хорошее пиво и блюда
средиземноморской кухни. Называется это заведение так же, как звали
известного художника. Назовите этого художника.

Ответ:
Эль Греко.

Зачет:
Доминико Теотокопулос (в любом варианте написания).

Комментарий:
Хорошее пиво - эль, Греция относится к средиземноморским странам.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эль_Греко
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Средиземноморье

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 6:
В 90-х годах прошлого века ОН признавался, что не хотел стать "живой
мумией", как Роберт после 1968 года. Именно поэтому сделал нечто
тридцать пять раз. Назовите ЕГО.

Ответ:
Сергей Бубка.

Комментарий:
Бубка говорил, что в 1991 г. мог покорить высоту 6,20 м и выше, но не
хотел стать "живой мумией", подобно Бобу Бимону, прыгнувшему в 1968 г.
на Олимпиаде в Мехико в длину на 8,90 м; Бубка же установил 35 мировых
рекордов.

Источник:
   1. http://www.2000.net.ua/print?a=%2Fpaper%2F37026
   2. http://www.ngif.net/?p=15
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бубка,_Сергей_Назарович

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 7:
По мнению историков ЛавИсса и РамбО, тот факт, что французский король
Филипп Август не сделал этого со своим сыном при своей жизни, лучше иных
рассуждений доказывает прогресс королевской власти КапетИнгов. Это
действие стало названием литературного произведения. Назовите автора
этого произведения.

Ответ:
Б. Акунин.

Зачет:
Г. Чхартишвили.

Комментарий:
Это действие - коронация.

Источник:
   1. Эпоха крестовых походов. - Смоленск: Русич, 2002. - С. 347.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Борис_Акунин

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
По сюжету романа Б. Акунина "Квест", американец ГАльтон Норд для
изучения русского языка использует гипнообучение во сне, принимая перед
сном специальные препараты, загружающие в его память классические
произведения. В одну из ночей после очередной "лингвозагрузки" он видит
следующий сон: "Мелькали какие-то обтянутые хлыщи байронического вида,
лихие офицеры пили из чаш пылающий пунш, помахивали веером дамы в
кринолинах, а одну из них почему-то взял и уволок...". Кто?

Ответ:
Медведь.

Комментарий:
Вспомните сон Татьяны из "Евгения Онегина" - в описанную ночь в память
Норда загружали произведения Пушкина.

Источник:
Б. Акунин. Квест: Роман - компьютерная игра. - М.: АСТ; Астрель, 2008. -
С. 53-55.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Некоторые дерматологи утверждают, что достаточно только двух ИКСОВ, а
остальные излишни. Назовите ИКС двумя словами, совпадающими с названием
советского романа 1963 года.

Ответ:
Лезвие бритвы.

Комментарий:
Станки, в которых больше двух лезвий, по мнению дерматологов, только зря
раздражают кожу; упомянут роман И. Ефремова.

Источник:
   1. "Телескоп", 2008, N 12.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ефремов,_Иван_Антонович

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
В 1997 году Театр Песни Елены КАмбуровой получил постоянное помещение.
Среди вариантов, что написать на вывеске, был шутливо-каламбурный, лишь
одной буквой отличающийся от названия известного театра. Воспроизведите
этот шутливый вариант.

Ответ:
"ЛенКам".

Зачет:
"Ленкам".

Комментарий:
ЛенКам - Лена Камбурова; известный театр - московский "ЛенКом".

Источник:
http://kamburova.theatre.ru/kamburova/5162/

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 11:
В 2005 году в одном из поселков Харьковской области прошел традиционный
народный фестиваль, во время которого поженились тринадцать пар. А что,
по одной из версий, происходило здесь примерно за сорок лет до этого?

Ответ:
Съемки фильма "Свадьба в Малиновке".

Зачет:
"Свадьба в Малиновке". Незачет: Свадьба в Малиновке (сама свадьба, по
сюжету фильма, происходила в годы Гражданской войны).

Комментарий:
Собственно, этот поселок Чугуевского района и называется Малиновка;
утверждается, что именно здесь снимался фильм "Свадьба в Малиновке"
(1967 г.), хотя по другим данным съемки фильма происходили в Малиновке
Полтавской области.

Источник:
   1. http://gazeta.mediaport.info/pages.php?gazeta_id=181&material_id=10&page=3
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Свадьба_в_Малиновке_(фильм)

Автор:
Игорь Волобуев (Донецк)

Вопрос 12:
Описывая свою героиню, Юрий Поляков отмечает: "Кожа была покрыта
твердыми пупырышками и напоминала ЕЕ". Первой ЕЮ была появившаяся в 1837
году "История Франции". Назовите ЕЕ тремя словами.

Ответ:
Книжка для слепых.

Зачет:
Книга для слепых.

Комментарий:
Книги для слепых печатаются без краски на плотной увлажненной бумаге,
буквенные знаки получаются выпуклыми, с высоким рельефом, который легко
"прочитывается" пальцами рук.

Источник:
   1. Ю. Поляков. Апофегей
(http://www.gramotey.com/books/470apofegej.htm).
   2. http://www.oknigah.ru/st_knigi_dlja_slepyh.html

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 13:
[Ведущему: четко прочитать окончание в слове "собаки"!]
   Внимание, в этом вопросе слово "собаки" и фамилия БАскервиль являются
заменой.
   В заметке, которая называется "Собаки Баскервиля", сообщается
следующее: в 1802 году были обнаружены ископаемые трехпалые следы;
сначала их приписывали одному из обитателей ковчега, а в 1841 году
профессор Баскервиль определил их как отпечатки лап огромной вымершей
собаки. Напишите настоящее название заметки.

Ответ:
"Птицы Хичкока".

Комментарий:
Хичкок - фамилия профессора, пионера изучения ископаемых отпечатков.

Источник:
Удивительная планета Земля: Иллюстрированный атлас эволюции. - ЗАО
"Издательский Дом Ридерз Дайджест". - С. 170.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Кстати, о птичках...
   "Если вы хотите перенести зрителей в Швейцарию, - говорил Альфред
Хичкок, - не стесняйтесь банальности и покажите им...". Закончите фразу
тремя словами.

Ответ:
"... часы с кукушкой".

Комментарий:
А вовсе не "как вылетит птичка".

Источник:
А. Генис. Шесть пальцев - М.: КоЛибри, 2009. - С. 411.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 15:
И еще один швейцарский вопрос.
   Когда одному из редакторов сегодняшнего турнира доводится работать с
вопросами Тимура Барского, текстовый редактор Word постоянно добавляет в
одно из слов лишнюю букву. Напишите эту букву.

Ответ:
Л.

Комментарий:
Тимур Барский живет в городе Тель-Авив; когда автор вопроса набирает
название этого города, текстовый редактор исправляет его на Телль-Авив -
видимо, по аналогии с легендарным швейцарским героем Вильгельмом Теллем.
:-)

Источник:
Личный опыт автора вопроса.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
Дополнительные вопросы

Вопрос 1:
В 1939 году капитан финской армии Эра Кукконен заявил: "Спасти нашу
страну может каждый финн у себя на кухне". А что, по мнению Кукконена,
должен был приготовить там каждый финн?

Ответ:
"Коктейль для Молотова".

Зачет:
"Коктейль Молотова".

Комментарий:
Широко использовавшийся во время советско-финской войны.

Источник:
Телепрограмма "Наука об оружии", эфир канала "Discovery World", 10.02.09
г.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   Говоря о боевых действиях в окружении, персонаж романа Симонова
"Живые и мертвые" замечает: "Там, в окружении, психология какая у бойца:
дай хоть на затяжку махорки да патронов - диск зарядить. А у ПОВАРА
психология другая: готов от махорки и от сухаря отказаться, только бы
ему питание для КУХНИ сбросили, чтобы глухонемым не стать". Какие слова
мы заменили словами "ПОВАР" и "КУХНЯ"?

Ответ:
Радист, рация.

Зачет:
Связист, рация.

Комментарий:
Речь идет о батареях электропитания рации.

Источник:
К. Симонов. Живые и мертвые. Книга вторая. Солдатами не рождаются. - Ч.
2. - М.: Просвещение, 1982. - С. 175.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 3:
Бракосочетание у донских казаков проходило в несколько этапов: первый -
"смотрины"; второй - "сватовство", третий - "сговор" жениха и невесты;
четвертый, за два дня до свадьбы, - так называемые "подушки"; пятый -
"девичник" и шестой - собственно свадьба. А что должны были сделать
родители невесты в день "подушек"?

Ответ:
Предъявить приданое.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
М. Асташко, В. Левченко. Атаман Платов. - М.: Молодая гвардия, 1988. -
С. 21.

Автор:
Владимир Крикунов (Харьков)

Вопрос 4:
Название фильма Филиппа ЛабрО намекает на контрастное сопоставление двух
ареалов Парижа, разделенных не только географически. Так, с одной
стороны - это средоточие деловой и политической жизни, Елисейские поля с
их дорогими магазинами и шикарными ресторанами, кварталы, где обитают
состоятельные парижане. С другой стороны - это Монпарнас, Латинский
квартал, пристанище студентов, художников, поэтов. Тут все скромнее и
демократичнее. Название фильма в русском переводе совпадает со строчкой
из поэмы 40-х годов прошлого века. Воспроизведите название фильма.

Ответ:
"Берег левый, берег правый".

Комментарий:
Географический разделитель - Сена; поэма - "Василий Теркин" А.
Твардовского.

Источник:
http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/euro/29016/annot/

Автор:
Александр Чижов (Харцызск)

Вопрос 5:
Главный редактор журнала под названием "ПЕРВЫЙ", адресованного
абитуриентам, их родителям, студентам и преподавателям, заверяет: "Мы
постараемся сделать "ПЕРВЫЙ" своеобразным ВТОРЫМ в мире возможностей,
открывающихся перед молодыми людьми на жизненном пути". Какие слова мы
заменили словами "ПЕРВЫЙ" и "ВТОРОЙ", если все согласные буквы в этих
словах и расположение этих согласных совпадают?

Ответ:
Кампус, компас.

Комментарий:
Кампус - традиционное название компактного места проживания студентов.

Источник:
"Кампус", 2009, N 1.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

