Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок темных лошадок - 2015"

URL:
/znatoki/boris/reports/201506DarkHorses.html

Дата:
27-Jun-2015

Тур:
1 тур

Редактор:
Расул Бабазаде (Баку) и Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Елену
Анциферову (Томск), Екатерину Дубровскую и Андрея Кокуленко (Омск),
Андрея Ефремова (Могилев), Романа Козелова (Уси), Илону Косенко и
Николая Пручковского (Одесса), Александра Мартынова и Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Александра Мудрого (Черновцы), Константина Науменко
(Киев), Дмитрия Овчарука (Киев), Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону),
Дмитрия Слоуща (Тель-Авив), команду "Рабочее название"
(Санкт-Петербург), а также Александра Коробейникова (Саратов) за вычитку
тура.

Вопрос 1:
Ник Лейн пишет, что генетикам концепция ЕГО долгое время приходилась по
вкусу. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Первичный бульон.

Комментарий:
Еще до открытия ДНК эта теория возникновения жизни на Земле считалась
одной из передовых.

Источник:
Н. Лейн. Лестница жизни. Десять величайших изобретений эволюции.
http://www.flibusta.net/b/398873/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 2:
В русском переводе сказки СалмАна РУшди присутствует персонаж абОлий -
правитель страны, дебаты парламента которой могли продолжаться очень
долго. В одном из слов предыдущего предложения мы пропустили три буквы.
Напишите это слово в исходном виде.

Ответ:
Балаболий.

Комментарий:
Жители этой сказочной страны отличались изрядной говорливостью, и король
не был исключением.

Источник:
С. Рушди. Гарун и Море Историй. http://www.flibusta.net/b/165319/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 3:
В этом вопросе мы пропустили два слова.
   Василий РОзанов писал, что Чехов до такой виртуозности довел
обыкновенное изображение обыкновенной жизни, что любое произведение
Чехова можно озаглавить словами "ПРОПУСК". Назовите автора произведения
начала 1940-х годов, в заглавии которого есть "ПРОПУСК".

Ответ:
[Анна] Ахматова.

Комментарий:
Розанов считает, что сочинения Чехова настолько монотонны, что даже
героя в них выделить нельзя. Пропущены слова "без героя". "Поэма без
героя" - произведение, написанное Анной Ахматовой в 1940-1943 годах.

Источник:
   1. http://www.licey.net/lit/crit19/chehonte
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Поэма_без_героя

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 4:
Историк Елена ГрицАк пишет, что постройки уже на тот момент были ветхими
и что если бы не ОНО, то через несколько веков от города осталась бы
груда камней. Назовите ЕГО точно.

Ответ:
Извержение Везувия.

Комментарий:
Разбушевавшийся Везувий накрыл город Помпеи пеплом, таким образом
сохранив для потомков.

Источник:
Е. Грицак. Помпеи и Геркуланум. http://www.flibusta.net/b/335760/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 5:
(pic: 20150267.jpg)
   Перед вами фотография двухлетнего Франсуа, сделанная после того, как
Франсуа надгрыз все груши в корзине с фруктами. Назовите фамилию
Франсуа.

Ответ:
Бертильон.

Комментарий:
Альфонс Бертильон разработал систему идентификации преступников по их
антропометрическим данным. Помимо розданной вам фотографии анфас, отец
сделал и фотографию в профиль своего сына Франсуа.

Источник:
http://www.snob.by/bertilionag.hmtl

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 6:
С целью избежать дискриминации по половому признаку при приеме в
американские оркестры раньше абитуриенты выступали за закрытым
занавесом. Однако это было малоэффективно, из-за того что периодически
был слышен ОН. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Стук каблуков.

Комментарий:
Стук каблуков до и после выступления явно сдавал половую принадлежность
кандидатов.

Источник:
Д. Хоуп. Когда можно аплодировать? http://www.flibusta.net/b/341333/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 7:
В проекте управления климатом под названием "Космический ОН"
искусственное облако располагается на околоземной орбите. По-болгарски
ОН называется "чадър" [чадЫр]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зонтик.

Зачет:
Зонт.

Комментарий:
Согласно концепции проекта "Космический зонтик", гигантское облако
должно отбрасывать тень на планету, таким образом спасая жителей от
вредных лучей. В болгарском языке название зонтика созвучно слову
"чадра". И то, и другое что-то закрывает.

Источник:
   1. "GEO", 2012, N 2. - С. 44.
   2. https://translate.google.com/#bg/ru/чадър

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 8:
Уильям ТрЕвор пишет, что в конце XIX - начале XX веков в одной из тюрем
штата Огайо работал охранник по имени Оррин. Назовите фамилию Оррина.

Ответ:
Генри.

Комментарий:
В этой тюрьме сидел Уильям Сидни Портер, который впоследствии взял
псевдоним О. Генри. Согласно одному из предположений, надзирателем у
писателя был некто Оррин Генри.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/O._Henry

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 9:
Один исторический сайт назвал кастильскую королеву Хуану Безумную ТАКОЙ
бомбой, заложенной под испанскую монархию. ТАКОЕ оружие часто называют
умным в силу высокой избирательности воздействия. Ответьте словом
греческого происхождения: какое ТАКОЕ?

Ответ:
Генетическое.

Комментарий:
Дефектные гены этой королевы проявились во всех следующих поколениях
психически ненормальных наследников, которые в итоге привели
процветающую империю к упадку. Слово "происхождения" в вопросе -
небольшая подсказка.

Источник:
   1. http://www.istorfakt.ru/2010/08/17/xuanna-bezumnaya/
   2. http://www.iskateli.info/showthread.php?t=495

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 10:
В конце первого романа серии в заглавном герое нарастает ужас, а шаг его
становится всё быстрее. Назовите автора этого романа.

Ответ:
[Джон] Апдайк.

Комментарий:
Речь идет о романе "Кролик, беги".

Источник:
Дж. Апдайк. Кролик, беги. http://www.flibusta.net/b/275799/read

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Вопрос 11:
В 1960-х годах медику Даниэле Петруччи удалось достаточно долго
поддерживать жизнь оплодотворенного вне матки эмбриона. Дональд Гоулд,
говоря об этом, предрекал, что грядет ОН. Назовите ЕГО тремя словами.

Ответ:
Дивный новый мир.

Зачет:
Прекрасный новый мир, brave new world.

Комментарий:
Таким образом Гоулд намекал на роман Олдоса Хаксли, в котором изображено
будущее, где детей производят на заводском конвейере.

Источник:
   1. П. Майло. Что день грядущий нам готовил?
http://www.flibusta.net/b/351500/read
   2. https://books.google.ru/books?id=drnaeA2NiPYC&pg=PA101#v=onepage&q&f=false

Автор:
Расул Бабазаде (Баку)

Тур:
2 тур

Редактор:
Алексей Хмельков (Истра) и Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Елену
Анциферову (Томск), Николая Брагина (Армавир), Андрея Данченко
(Винница), Глеба Дрепина (Бремен), Андрея Ефремова (Могилев), Александра
Зинченко (Ивано-Франковск), Илью Иванова (Москва), Дмитрия Когана
(Фридрихсхафен), Андрея Кокуленко (Омск), Илону Косенко (Одесса), Вадима
Макаренко и Даниила Пахомова (Ростов-на-Дону), Александра Мартынова и
Бориса Моносова (Санкт-Петербург), Максима Мерзлякова (Воронеж),
Константина Науменко (Киев), Павла Солахяна (Ереван), Наиля Фарукшина
(Навои), команду "Рабочее название" (Санкт-Петербург), а также
Александра Коробейникова (Саратов) за вычитку тура.

Вопрос 1:
О персонаже романа Драйзера говорят, что чужая судьба его волнует так же
мало, как судьба уличного ИКСА. Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Фонарь.

Комментарий:
Крупному капиталисту Моленхауэру, можно сказать, судьба другого человека
была действительно до фонаря.

Источник:
Т. Драйзер. Финансист. http://www.flibusta.net/b/355064/read

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 2:
Немецкий офицер из рассказа Анджея Сапковского не верит в то, что ОНО
может быть разорвано воем двигателей и бомбовых стабилизаторов. Назовите
ЕГО тремя словами.

Ответ:
Небо над Берлином.

Комментарий:
Офицер был уверен в непобедимости немецкой армии и верил в то, что
вражеские самолеты до Берлина не долетят.

Источник:
   1. А. Сапковский. Испанский крест.
http://www.flibusta.net/b/315317/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Небо_над_Берлином

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 3:
В романе Эссво ВАйккта описывается планета Ууррр, которая вытянута с
севера на юг и имеет зеленую атмосферу. Далее автор упоминает ЕГО.
Назовите ЕГО двумя словами, начинающимися на парные согласные.

Ответ:
Кошачий глаз.

Зачет:
Глаз кота; глаз кошки.

Комментарий:
Название планеты намекает на ее связь с кошками, которые, собственно,
планету и населяют.

Источник:
Э. Вайккт. Котаун. http://www.knizhnik.org/essvo-vajkkt/kotaun/2

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 4:
В ответ на заявление Эктора ТИмермана один англоязычный
интернет-пользователь заметил, что ОН с большей вероятностью окажется на
Луне. В известном источнике с НИМ сравниваются облака на фоне неба.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Флаг Аргентины.

Зачет:
Аргентинский флаг.

Комментарий:
Министр иностранных дел Аргентины заявил, что не пройдет и двадцати лет,
как Фолклендские острова окажутся под контролем его страны. В песне
"Аргентина - Ямайка - 5:0" есть строки: "Такие белые облака на голубом,
как бело-голубые флаги Аргентины".

Источник:
   1. http://www.theguardian.com/uk/2013/feb/05/falklands-under-our-control-argentina
   2. https://twitter.com/falklands_utd/status/298811422186536960/
   3. http://www.chaif.ru/diskografija/shekogali/argentina-jamajka_50

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 5:
В одном американском романе полиция доверила вести расследование
обыкновенной учительнице. Интересно, что фамилия автора этого романа
Палмера в английском языке является ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Анаграмма фамилии Марпл.

Зачет:
По словам "анаграмма" и "Марпл".

Комментарий:
Хильдегард Уайтерс - детектив-любитель, которую часто называют
"американской мисс Марпл".

Источник:
С. Палмер. Убийство у школьной доски.
http://www.livelib.ru/book/1000694535

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 6:
Электронная библиотека русской литературы приводит строки КамЕнского, в
которых свирель лучистая, чистая и так далее. Назовите государственного
деятеля, который также упоминается в этой статье.

Ответ:
[Константин] Победоносцев.

Комментарий:
Эта статья посвящена логогрИфу. А полностью эпиграмма звучит так:
   Победоносцев - для синода,
   Обедоносцев - для двора,
   Бедоносцев - для народа
   И Доносцев - для царя.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/kps/kps-abc/kps/kps-1462.htm

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 7:
Одна из карт игры "Magic: The Gathering" [мЭджик зе гЭзэрин] позволяет
задержать существо противника. В пояснении к этой карте упоминается ОНО,
мотивированное нежеланием слушать оправдания. Назовите ЕГО тремя
словами.

Ответ:
Право хранить молчание.

Источник:
http://www.mymagic.ru/catalog/card/view/24389

Автор:
Александр Грачёв (Истра)

Вопрос 8:
Недавнее исследование установило, что брак Джованни и Джованны был
заключен через шесть лет после смерти известного человека. Назовите
этого человека.

Ответ:
[Ян] Ван Эйк.

Комментарий:
Было установлено, что чета Арнольфини стала таковой через тринадцать лет
после написания картины. Более того, брак состоялся даже после смерти
художника, что поставило под большое сомнение написание портрета именно
этой пары.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Портрет_четы_Арнольфини

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 9:
(pic: 20150268.jpg)
   Возле какого водоема находится мемориал, фрагмент которого мы вам
раздали?

Ответ:
Ладожское озеро.

Зачет:
Ладога.

Комментарий:
Мемориал называется "Разорванное кольцо" и установлен на берегу
Ладожского озера, по которому проходила Дорога жизни.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Разорванное_кольцо

Автор:
Алексей Хмельков (Истра)

Вопрос 10:
В рассказе Евгения Орла советник де Карден придумывает план быстрой
победы в войне, в котором под удар поставлен замок королевы. Напишите
шестибуквенное имя де Кардена.

Ответ:
Легаль.

Комментарий:
Мату Легаля, одной из классических шахматных ловушек, предшествует
жертва ферзя. В этом рассказе такая ловушка ставится в реальной жизни.
   z-checkdb: У французского шахматиста "Легаль" - не имя, а часть
фамилии; у вымышленного героя рассказа - вероятно, тоже, см.
https://ru.wikipedia.org/wiki/Легаль_де_Кермюр (Алексей Тугарев).

Источник:
Е. Орёл. Мат Легаля де Кардена.
http://www.parnasse.ru/prose/small/stories/mat-legalja-de-kardena.html

Автор:
Алексей Хмельков (Истра), Андрей Рыжов (Москва - Переславль-Залесский)

Вопрос 11:
Рассказывают, что однажды американец Бэнкс вслепую давал сеанс
одновременной игры в шахматы и шашки, при этом не выпуская из рук ЕГО.
Назовите ЕГО трехбуквенным словом.

Ответ:
Кий.

Комментарий:
Вот такая удивительная многозадачность.

Источник:
http://www.abhoc.com/arc_an/2002_04/139/

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Тур:
3 тур

Редактор:
Илья Иванов (Пермь) и Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Елену
Анциферову (Томск), Глеба Дрепина (Бремен), Екатерину Дубровскую и
Андрея Кокуленко (Омск), Андрея Ефремова (Могилев), Александра Зинченко
(Ивано-Франковск), Илону Косенко (Одесса), Александра Мартынова и Бориса
Моносова (Санкт-Петербург), Юрия Мотькина (Самара), Константина Науменко
(Киев), Романа Немучинского (Днепропетровск), Даниила Пахомова
(Ростов-на-Дону), Алексея Хмелькова (Истра), Андрея Чернявского
(Москва), команду "Рабочее название" (Санкт-Петербург), а также
Александра Коробейникова (Саратов) за вычитку пакета.

Вопрос 1:
В исследовании историка Джулиана СпОлдинга фигурирует исчезнувшая
деревянная платформа, на которой собирались сотни верующих. Это
исследование посвящено ЕМУ. Назовите ЕГО.

Ответ:
Стоунхендж.

Комментарий:
Сполдинг взглянул на Стоунхендж по-новому и предположил, что камни были
лишь опорой для молельной платформы, которая исчезла.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/news/222828/

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   CHAЯ**
   </раздатка>
   Перед вами изображенное на одном постере название оскароносного
фильма, на котором мы скрыли две буквы. Экранизацией какого произведения
является этот фильм?

Ответ:
"Цветы для Элджернона".

Зачет:
"Flowers For Algernon".

Комментарий:
На раздатке - вовсе не кириллическая "Я". Такое написание слова "Charly"
отражает серьезные проблемы Чарли Гордона с правописанием.

Источник:
http://www.kinopoisk.ru/picture/1945926/

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 3:
Стремительно деградирующий герой романа "Цветы для Элджернона"
предполагает, что попытки учиться и что-то запоминать оставят его на той
же ступени развития. Какое заимствованное слово упоминается далее?

Ответ:
Эскалатор.

Комментарий:
Человек, который стоит на едущем вниз эскалаторе, неизбежно спустится в
самый низ, тогда как попытки подниматься по нему могут оставить его на
том же уровне.

Источник:
Д. Киз. Цветы для Элджернона. http://www.flibusta.net/b/391119/read

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 4:
Герой одной комедии, переживший со своим новым знакомым крушение лодки,
предлагает перейти на "ты" сразу после ЭТОГО. Назовите ЭТО двумя
словами.

Ответ:
Искусственное дыхание.

Источник:
Х/ф "Я робкий, но я лечусь" (1978), реж. П. Ришар.

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 5:
Во время Второй мировой войны Джо КиайумИя попал в плен, но секретов
шифровальщиков навАхо не выдал. От неминуемой гибели Киайумию спасли
толстые стены тюрьмы, расположенной во ВТОРОМ. Какое слово мы заменили
словом "ВТОРОЙ"?

Ответ:
Нагасаки.

Комментарий:
Стены спасли от воздействия атомной бомбы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Киайумия,_Джо

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 6:
Один немецкий глагол, по одной из версий, происходит от слова со
значением "крутить". Символично, что этот глагол звучит практически так
же, как и название города. Какого?

Ответ:
Верден.

Комментарий:
Глагол "werden" [вЕрден] звучит почти так же, как название знаменитого
своей "мясорубкой" времен Первой мировой французского города ВердЕна.

Источник:
http://ru.wiktionary.org/wiki/werden

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 7:
В 2001 году Джулиано МАури построил собор, но увидеть творение автора в
задуманном виде удалось только несколько лет спустя. В предыдущем
предложении мы СДЕЛАЛИ ЭТО тремя буквами. Можно сказать, что на съемках
фильма "Небесный суд" ЭТО СДЕЛАЛИ САблинские пещеры. Сделали что?

Ответ:
Заменили ад.

Комментарий:
В первом предложении мы заменили буквосочетание "ад" буквами "тро" -
Маури не построил, а посадил собор из растений. Пророс и принял
задуманную форму собор лишь спустя годы. В Саблинских пещерах снимали
сцены, действие которых происходило в аду.

Источник:
   1. http://lifeglobe.net/entry/2135
   2. http://www.vokrug.tv/article/show/Habenskii_i_Porechenkov_mezhdu_raem_i_adom_40983/

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 8:
В начале известного романа фигурируют громадный изрыгающий нечто питон и
умирающие голуби, которые шелестят крыльями. Назовите этот роман.

Ответ:
"451 градус по Фаренгейту".

Комментарий:
В начале романа "451 градус по Фаренгейту" брандспойт с керосином
сравнивается с питоном, а горящие книги - с умирающими голубями, которые
шелестят страницами подобно крыльям.

Источник:
Р. Брэдбери. 451 градус по Фаренгейту.
https://books.google.ru/books?id=_PX9AgAAQBAJ&pg=PA7#v=onepage&q&f=false

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Стоунмен и Монтэг изумленно взглянули на брандмейстера.
   </раздатка>
   В предложении из романа "451 градус по Фаренгейту", которое
предшествует розданному вам, брандмейстер Битти шокирует своих коллег
ЕЮ. Назовите ЕЕ словом латинского происхождения.

Ответ:
Цитата.

Комментарий:
В обществе, где запрещены книги, знание цитат, да еще и пожарным,
действительно удивляет. Мы, собственно, раздали вам цитату из романа.

Источник:
Р. Брэдбери. 451 градус по Фаренгейту.
https://books.google.ru/books?id=_PX9AgAAQBAJ&pg=PA40#v=onepage&q&f=false

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 10:
В фильме, действие которого происходит в середине 1930-х годов, Адольф
Гитлер указывает на горный пейзаж и отмечает, что это его единственный
ИКС. Какие три слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Вид на Австрию.

Комментарий:
Гитлер стоит на границе с Австрией и указывает на ее виды. Как известно,
через два года это выражение было опровергнуто.

Источник:
Х/ф "Ас из асов" (1982), реж. Ж. Ури.

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Вопрос 11:
Герой сериала "Симпсоны", рассказывая о жизненных неудачах, вспоминает
своего предка, которого периодически отправляли определять безопасность
для НИХ. Назовите ИХ словом, пришедшим из испанского языка.

Ответ:
Канарейки.

Комментарий:
Канарейки, как известно, служат индикатором загазованности в шахтах, для
чего и помещаются туда. Предок героя был настолько неудачлив, что
безопасность канареек была важнее безопасности его самого.

Источник:
"The Simpsons", s17e12.

Автор:
Илья Иванов (Пермь)

Тур:
4 тур

Редактор:
Андрей Ефремов (Могилев) и Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за тестирование вопросов и ценные замечания Елену
Анциферову (Томск), Андрея Данченко (Винница), Андрея Кокуленко (Омск),
Илону Косенко (Одесса), Александра Мартынова и Бориса Моносова
(Санкт-Петербург), Максима Мерзлякова (Воронеж), Юрия Мотькина (Самара),
Константина Науменко (Киев), Дмитрия Овчарука (Киев), Даниила Пахомова
(Ростов-на-Дону), команду "Рабочее название" (Санкт-Петербург), а также
Александра Коробейникова (Саратов) за вычитку пакета.

Вопрос 1:
В стихотворении Андрея ГОлова упоминаются синие взлохмаченные письмена и
белотелая русская даль. Какой топоним фигурирует в названии этого
стихотворения?

Ответ:
Гжель.

Комментарий:
Гжель - известный центр производства фарфоровых изделий.

Источник:
Москва... Как много в этом звуке. Московский альманах поэзии. / Сост. В.
Ленцов. - М.: РБП, 1997. - С. 93.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 2:
С недавнего времени волки во Франции подлежат охране. Специалисты
опасаются, что из-за этого в ближайшем будущем французам придется
столкнуться с нехваткой чипа. Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Рокфора.

Зачет:
Рокфор.

Комментарий:
Французам предстоит сделать нелегкий выбор между волками и овечьим
сыром. Чип и Рокфор - персонажи диснеевского мультсериала.

Источник:
"Наука и жизнь", 2013, N 2. - С. 46.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 3:
В XVI веке известный человек, впоследствии прославившийся в Италии, с
сожалением писал, что во время учебы в Парижском университете видел нож
в руках своего учителя лишь во время еды. Назовите этого человека.

Ответ:
[АндрЕас] ВезАлий.

Комментарий:
Везалий был недоволен отсутствием практики вскрытий. Впоследствии он
стал основоположником научной анатомии.

Источник:
http://www.e-reading.link/chapter.php/1034785/68/Fridman_-_Penis._Istoriya_vzletov_i_padeniy.html

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Лев Мела
   </раздатка>
   Из названия недавно найденного гигантского кашалота мы удалили больше
половины букв. Восстановите название целиком.

Ответ:
Левиафан Мелвилла.

Комментарий:
Первая часть названия была взята из Ветхого Завета. Перу американского
писателя Германа Мелвилла принадлежит роман "Моби Дик, или Белый кит".

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Левиафан_Мелвилла

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 5:
Рыбы-клоуны очищают щупальца актинии, глотая крошки пищи и даже
некоторые клетки. С каким монархом сравнивает рыб-клоунов Игорь
Акимушкин?

Ответ:
Митридат [VI] [Евпатор].

Комментарий:
Согласно некоторым источникам, царь Митридат Понтийский, принимая в
малых дозах разные яды, стал будто бы к ним нечувствителен. Глотая
стрекательные клетки актинии, рыбы-клоуны поддерживают иммунитет к
ядовитым щупальцам.

Источник:
http://herpeton.ru/books/item/f00/s00/z0000009/st032.shtml

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 6:
Героя советского фильма уговаривают возобновить оставленную научную
карьеру, но тот не спешит соглашаться. Далее герой хвастается ЕЮ.
Назовите ЕЕ одним словом.

Ответ:
Капуста.

Комментарий:
"Если бы ты видела, какую капусту я вырастил!" - восклицает в ответ на
уговоры герой, уподобляясь императору Диоклетиану.

Источник:
Фильм "Однофамилец" (1978), 2-я серия.

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 7:
Когда 4 марта 1889 года БЕнджамин увидел, что идет проливной дождь, то
решил не повторять ошибки своего деда, поэтому над ним держали раскрытый
зонтик. Назовите фамилию Бенджамина.

Ответ:
Гаррисон.

Комментарий:
Дед 23-го президента США Бенджамина Гаррисона, Уильям Генри Гаррисон,
согласно распространенному мнению, сильно простудился во время
инаугурации и вскоре умер. Кстати, зонт над Бенджамином держал будущий
президент Гровер Кливленд.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Гаррисон,_Уильям_Генри

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 8:
Героя одного романа, действие которого происходит в XIX веке, пугают
молниевые блицы, так как он старается избежать публичности. Напишите две
буквы, которые мы заменили в предыдущем предложении.

Ответ:
аг.

Комментарий:
Персонаж опасается вспышек журналистских фотоаппаратов. В XIX веке
фотографии делались с помощью магниевого порошка.

Источник:
Б. Акунин. Любовница смерти. http://www.flibusta.net/b/305726/read

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 9:
В 1159 году епископ ТУскулумский, известный своим эпикурейством, покинул
конклав раньше времени, так как не хотел ДЕЛАТЬ ЭТО. Врач Людмила
Денисенко сетует, что нынче стало модно ДЕЛАТЬ ЭТО ради спортзала.
Ответьте двумя словами, начинающимися на соседние буквы алфавита: что
такое "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Пропускать обед.

Комментарий:
ИмАр ТУскулумский предпочел выбору нового Папы обед. Сегодня многие
офисные работники предпочитают тратить обеденный перерыв не на еду, а на
посещение спортзала. По мнению диетологов, это очень вредно.

Источник:
   1. Дж. Норвич. История папства. - М.: АСТ, 2014. - С. 198.
   2. http://www.abcslim.ru/articles/673/obed-v-ofise/

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 10:
В XVIII веке посетителям АЛЬФ предлагалось снимать копьем кольца со
столбов. Какое слово мы заменили АЛЬФАМИ?

Ответ:
Карусели.

Комментарий:
Карусели пришли на смену рыцарским турнирам и поначалу их имитировали.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Карусель

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

Вопрос 11:
В рассказе Поппи Брайт достигшая цели одна четвертая сравнивается с
сотней крошечных черных глаз, источающих алые слезы. Какое слово в
предыдущем предложении мы заменили двумя?

Ответ:
Дробь.

Комментарий:
Одна четвертая с математической точки зрения является дробью.

Источник:
http://www.e-reading.link/bookreader.php/1019079/Brayt_-_Shestoy_strazh.html

Автор:
Андрей Ефремов (Могилев)

