Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок темных лошадок - 2016"

Дата:
09-Apr-2016

Тур:
1 тур

Редактор:
Вадим Яковлев (Москва) и Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке тура Михаила Барчука и Елену
Даскал (оба - Фрайберг), Кирилла Берёзкина и Юлию Лободу (оба - Томск),
Александра Ваксмана (Штутгарт), Андрея Данченко (Винница), Александра
Зинченко (Ивано-Франковск), Александра Камаева (Казань), Дмитрия Когана
(Фридрихсхафен), Андрея Кокуленко (Омск), Александра Мудрого (Черновцы),
а также Александра Коробейникова (Саратов) за ценные замечания и вычитку
тура.

Вопрос 1:
Решив подчеркнуть выдающиеся скоростные качества, Горацио ПагАни назвал
суперкар "Huayra" [уАйра] в честь индейского ИКСА. Назовите ИКСА двумя
словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Бог ветра.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pagani_Huayra

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 2:
Для демонстрации материала, способного "запомнить" множество принимаемых
форм, китайские ученые сделали из образца своеобразное ЭТО. На самом
деле ЭТО было изобретено в Китае. Назовите ЭТО.

Ответ:
Оригами.

Источник:
   1. http://www.dailymail.co.uk/sciencetech/article-3311056/The-flatpack-folds-Scientists-create-tiny-origami-graphene-paper-turn-box-grab-objects-walk.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Оригами

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 3:
Запишите цитату из "Евгения Онегина": "Брега АрАгвы и КурЫ / Узрели
русские шатры". Эта цитата приводится как пример в одной статье
Википедии. Напишите более известную цитату, также присутствующую в этой
статье.

Ответ:
Казнить нельзя помиловать.

Зачет:
С любой пунктуацией.

Комментарий:
Данная статья посвящена амфиболИи, то есть двусмысленности,
получающейся, например, от того или иного расположения слов или знаков
препинания.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Амфиболия

Автор:
Иван Митрофанов (Щёлково)

Вопрос 4:
ПАндо - это древний организм, который состоит из многочисленных тополей,
связанных единой корневой системой. Любопытно, что одной из основных
причин разрастания и выживания ПАндо ученые считают ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
[Лесные] пожары.

Комментарий:
Пожары уничтожали конкурирующие организмы, а корневая система ПАндо
каждый раз выращивала на пепелище новые деревья.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Pando_(tree)

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 5:
По одной из версий, ЕГО образ сформировался вследствие того, что в XVII
веке было не принято публично обсуждать становление дворянских родОв.
Жак БаршилОн и АнрИ ПеттИт видели в НЕМ отголоски первобытного
тотемизма. Назовите ЕГО.

Ответ:
Кот в сапогах.

Комментарий:
Согласно приведенной версии, Шарль Перро использовал образ кота вместо
обыкновенного слуги, чтобы не навлечь на себя критику высшего общества.
Оберегавшие людей тотемы изображались в виде животных.

Источник:
   1. Радио "Книга". Эфир от 27.03.2015 г., 14:00.
   2. http://posmotre.li/Кот_в_сапогах

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 6:
Причиной того, что Улисс Грант принялся за мемуары, а княжна Тараканова
побывала во многих странах, были ОНИ. В некоторых словарях "ОНИ"
синонимичны "грехам". Назовите ИХ.

Ответ:
Долги.

Комментарий:
Грант взялся за мемуары, чтобы рассчитаться с кредиторами, а Тараканова,
наоборот, от них скрывалась.

Источник:
   1. В.З. Черняк. Популярная история экономики и бизнеса. - М.: Вече,
2002. - С. 341.
   2. http://www.youtube.com/watch?v=IaHcXs7p1h0 (15:10 - 15:35)
   3. http://www.slovar.cc/rel/cerkov/2320166.html

Автор:
Иван Митрофанов (Щёлково)

Вопрос 7:
По одной из версий, в основе одного из значений этого англоязычного
глагола была практика изгнания неугодных людей, сопровождавшаяся
уничтожением их имущества. Напишите этот глагол.

Ответ:
[To] fire [чтецу: (ту) файэр].

Комментарий:
Имущество несчастных предавали огню. Впоследствии подобным выражением
стали пользоваться в корпоративной среде в отношении уволенных
сотрудников.

Источник:
http://www.english-for-students.com/To-Get-Fired.html

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 8:
По мнению некоторых ученых, протоцерАтопсам была присуща активная
социальность. Эти ученые уподобляют гребень протоцератопса ЕМУ. Назовите
ЕГО двумя словами.

Ответ:
Хвост павлина.

Зачет:
Павлиний хвост.

Комментарий:
Ученые установили, что размеры и форма гребней протоцератопсов разнились
от особи к особи. Большие и яркие гребни способствовали социальному
доминированию и привлечению партнеров, подобно павлиньим хвостам.

Источник:
http://www.iflscience.com/plants-and-animals/head-ornaments-protoceratops-may-have-been-used-sexual-selection

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 9:
Обладающие некой особенностью растения, в отличие от животных, способны
выживать только за счет паразитизма. Назовите эту особенность словом
латинского происхождения.

Ответ:
Альбинизм.

Комментарий:
Растения-альбиносы не способны к фотосинтезу, поэтому они вынуждены
отбирать питательные вещества у других растений.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Albino_redwood

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 10:
Согласно Повести временных лет, в 1094 году в черниговские земли
вторглись половцы. Объясняя это событие божественным наказанием,
летописец сообщает, что в том же году на Руси появилась ОНА. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Саранча.

Комментарий:
Стая саранчи опустошила землю, подобно орде кочевников. Помимо чисто
литературного сравнения, в летописи можно усмотреть аллюзию на
библейские источники, в частности на ветхозаветную историю о казнях
египетских.

Источник:
http://www.bibliotekar.ru/rus/2-3.htm

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 11:
По мере развития фармакологии владельцы аптек переносили устаревшие
лекарства на чердак. В одной заметке чердак до сих пор существующей
аптеки "СванеапотЕк" сравнили с НЕЮ. Созданную в 1937 году ЕЕ
первоначально хотели назвать бомбой. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Капсула времени.

Зачет:
ВременнАя капсула; капсула с посланием к потомкам.

Комментарий:
По мере развития фармакологии владельцы аптеки не выбрасывали устаревшие
лекарства, а переносили их на чердак, сформировав таким образом
коллекцию, которая позволяет увидеть медицину прошлого. Желая оставить
послание потомкам, организаторы Всемирной выставки в Нью-Йорке решили
заложить "временнУю бомбу", однако в итоге выбрали нейтральное название.

Источник:
   1. http://www.atlasobscura.com/places/svaneapotek
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Капсула_с_посланием_к_потомкам

Автор:
Вадим Яковлев (Москва)

Вопрос 12:
В романе Джорджа Оруэлла персонаж замечает, что ОНА - то, что нужно:
если меньше, то не хватает, а если больше, то часто приходится бегать.
На кубинской марке изображена другая "ОНА". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Пинта.

Комментарий:
Герою не нравится пивной бокал объемом пол-литра, так как его, чтобы
дойти до "кондиции", не хватает. Литровый же бокал выходит дорого, да и
отлучаться часто приходится. Логично, что на марках латиноамериканской
страны изображен один из кораблей Колумба.

Источник:
   1. Дж. Оруэлл. 1984. http://www.flibusta.is/b/229751/read
   2. https://lori.ru/5582276

Автор:
Сергей Шорин (Краснодар), Вадим Яковлев (Москва)

Тур:
2 тур

Редактор:
Денис Рыбачук (Брест) и Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке тура Арсэна Атнагулова
(Уфа), Михаила Барчука и Елену Даскал (оба - Фрайберг), Кирилла
Берёзкина и Юлию Лободу (оба - Томск), Александра Ваксмана (Штутгарт),
Антона Гусакова (Берлин), Андрея Данченко (Винница), Александра Зинченко
(Ивано-Франковск), Александра Камаева (Казань), Дмитрия Когана
(Фридрихсхафен), Андрея Кокуленко (Омск), Николая Константинова (Горки),
Максима Мерзлякова (Воронеж), Максима Мозуля (Мюнхен), Александра
Мудрого (Черновцы), Алексея и Марию Трефиловых (Калуга), а также
Александра Коробейникова (Саратов) за ценные замечания и вычитку тура.

Вопрос 1:
В одной шутке ОНА просит забирать с берега пустые бутылки из-под виски.
Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Несси.

Источник:
Н.Н. Непомнящий. Тайны легендарных животных.
http://www.audioknigi.club/nepomnyaschiy-nikolay-tayny-legendarnyh-zhivotnyh

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 2:
Редактор Джон Кэмпбелл как-то обратил внимание на шаблоны в действиях
некоторых персонажей в творчестве начинающего писателя, о чем тому и
сообщил. Так появились ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Законы робототехники [Азимова].

Зачет:
Три закона робототехники [Азимова]; законы роботехники [Азимова]; три
закона роботехники [Азимова].

Комментарий:
В ранних произведениях Азимова роботы постоянно действовали, будто
подчиняясь каким-то правилам, которых в то время еще не существовало.

Источник:
"Фантасты-предсказатели", 5-я серия "Айзек Азимов", телеканал
"Discovery". http://www.youtube.com/watch?v=yFAOIYHr90Y

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 3:
Как ни странно, в 2016 году в отборочных соревнованиях к чемпионату
мира, который пройдет в Финляндии, приняли участие несколько ИХ.
Назовите ИХ двумя словами, начинающимися на соседние буквы.

Ответ:
Однополые пары.

Комментарий:
Проходили соревнования по бегу с женами.

Источник:
http://ru.euronews.com/2016/03/07/uk-wife-carrying-championships-a-test-of-true-love/

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 4:
Герой ГУстава МАйринка при приближении одной девушки сравнивает ЕГО с
землетрясением. Назовите ЕГО.

Ответ:
Пульс.

Зачет:
Сердцебиение; стук сердца.

Источник:
Г. Майринк. Голем. http://www.flibusta.is/b/97932/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 5:
Для того чтобы клумбы были покрыты распустившимися цветами непрерывно на
протяжении месяцев, голландские садоводы используют технику посадки под
названием "ОНА". Известный рисованный персонаж ЕЕ очень любит. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Лазанья.

Комментарий:
Луковицы растений сажают на разной глубине друг под другом - слоями, как
в лазанье, что и обеспечивает непрерывное цветение. Лазанью очень любит
кот Гарфилд.

Источник:
   1. "Непутёвые заметки" от 06.03.2016 г.
http://www.1tv.ru/shows/neputevye-zametki/vypuski/amsterdam-neputevye-zametki-vypusk-ot-06032016
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гарфилд

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 6:
Морские губки добывают пропитание, практически не прикладывая усилий.
Ученый Кирилл Еськов объясняет это ИМ. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Закон Бернулли.

Зачет:
Уравнение Бернулли.

Комментарий:
Губки пропускают воду через себя за счет разницы давления по типу печной
трубы, фактически используя закон Бернулли.

Источник:
К.Ю. Еськов. Удивительная палеонтология.
http://www.flibusta.is/b/373975/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 7:
В произведении РомЕна ГарИ заключенный маскирует подпил оконной решетки,
который впоследствии чуть не рассекретили ОНИ. Считается, что число
зафиксированных случаев боязни ИХ в США резко возросло в третьей
четверти XX века. Назовите ИХ.

Ответ:
Птицы.

Комментарий:
Как и многие заключенные, персонаж мастерски обращался с хлебным
мякишем. Однажды птицы прилетели на окно и начали склевывать
"маскировку". Увеличение числа зарегистрированных случаев орнитофобии
было зарегистрировано после выхода на экраны "Птиц" Хичкока.

Источник:
   1. Р. Гари. Большая барахолка. http://www.flibusta.is/b/349668/read
   2. http://www.avantyra.com/uzhas-letyashchiy-na-krylyakh-1786

Автор:
Денис Рыбачук (Брест), Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 8:
В своих мемуарах 1978 года этот министр писал, как однажды к нему за
помощью обратился тракторист, которому отказывали в получении
водительских прав. Назовите этого министра.

Ответ:
[Моше] Даян.

Комментарий:
Трактористу отказывали, так как он был одноглазым.

Источник:
М. Даян. Жить с Библией. http://www.flibusta.is/b/180873/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 9:
Герой одного произведения по имени ХИро считает, что ЕЕ невозможно
уничтожить, ведь солнце не может уничтожить тень. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Якудза.

Комментарий:
Так и солнце, что символично по отношению к Японии, не уничтожает, а
наоборот, порождает тень.

Источник:
Телесериал "Человек в высоком замке", s01e09.

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 10:
Некоторое время ученый МихАйло ПУпин был почетным консулом одного
европейского королевства. В начале XX века ПУпина чуть не уволили из
Колумбийского университета за пропаганду в лекциях ЕГО. Назовите ЕГО
двумя словами.

Ответ:
Переменный ток.

Комментарий:
В разгар "войны токов" Пупин поддержал идеи своего земляка Николы Теслы,
чем и пытались воспользоваться недоброжелатели. Физик был почетным
консулом Королевства Сербии в Нью-Йорке.

Источник:
   1. http://sr.wikipedia.org/wiki/Миха%D1%98ло_Пупин
   2. М. Сейфер. Никола Тесла. Повелитель вселенной
http://www.flibusta.is/b/322894/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 11:
Говард Хаггард пишет, что во времена желтой лихорадки в Филадельфии
старались избегать людей с НЕЮ на руке. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Траурная повязка.

Зачет:
Черная повязка.

Комментарий:
Раз у знакомых кто-то умер, значит, они потенциальные носители болезни.

Источник:
Г. Хаггард. От знахаря до врача. История науки врачевания.
http://www.loveread.ec/read_book.php?id=44533&p=49

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Вопрос 12:
По словам зоолога БЕрнхарда ГржИмека, ОНИ пахнут как пастилки от кашля.
Назовите ИХ одним словом.

Ответ:
Коалы.

Комментарий:
Из-за эвкалиптовой диеты коалы словно пропитаны эфирными маслами.

Источник:
Б. Гржимек. Австралийские этюды. http://www.flibusta.is/b/110769/read

Автор:
Денис Рыбачук (Брест)

Тур:
3 тур

Редактор:
Александр Мудрый (Черновцы) и Сергей Шорин (Краснодар)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в подготовке тура Арсэна Атнагулова
(Уфа), Михаила Барчука и Елену Даскал (оба - Фрайберг), Кирилла
Берёзкина и Юлию Лободу (оба - Томск), Александра Ваксмана (Штутгарт),
Антона Гусакова (Берлин), Андрея Данченко (Винница), Александра Зинченко
(Ивано-Франковск), Александра Камаева (Казань), Дмитрия Когана
(Фридрихсхафен), Андрея Кокуленко (Омск), Александра Кудрявцева
(Николаев), Сергея Лобачёва (Нижний Новгород), Алексея и Марию
Трефиловых (Калуга), а также Александра Коробейникова (Саратов) за
ценные замечания и вычитку тура.

Вопрос 1:
Рассказывают, что один житель Афин подарил своему ленивому сыну две
дюжины рабов, чтобы тот наконец... Что сделал?

Ответ:
Выучил [греческий] алфавит.

Зачет:
Изучил [греческую] азбуку.

Комментарий:
Имена этих рабов начинались на все буквы древнегреческого алфавита.

Источник:
http://www.stihi.ru/comments.html?2011/07/01/459

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 2:
В романе Томаса Манна Гёте замечает, что вряд ли собеседник помнит былые
времена, и сравнивает себя с НИМ. По одной из версий, ОН трагически
погиб в Киеве в 1919 году. Назовите ЕГО.

Ответ:
Вечный жид.

Зачет:
Агасфер.

Комментарий:
Как известно из рассказа Бендера в "Золотом теленке", Вечного жида
зарубили петлюровцы в Киеве во время Гражданской войны.

Источник:
   1. Т. Манн. Лотта в Веймаре. http://www.flibusta.is/b/148983/read
   2. И. Ильф, Е. Петров. Золотой теленок.
http://az.lib.ru/i/ilfpetrov/text_0130.shtml

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 3:
Существовавшие до так называемого кембрИйского взрыва хайнАньскую и
вЕндскую биОты палеонтолог Михаил БурзИн назвал ИКСАМИ Господа Бога.
Альбом "ИКС эпитафии" Александр Галич записал за три года до смерти.
Какое слово мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Черновик.

Комментарий:
Кембрийским взрывом называют практически одновременное появление
ископаемых представителей почти всех основных подразделений животного
царства. Это давало возможность креационистам спекулировать на тему
божественного творения. Однако в прошлом веке обнаружилось, что животные
на Земле возникали до этого как минимум дважды.

Источник:
   1. http://evolution.powernet.ru/library/rough.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кембрийский_взрыв
   3. http://www.evrofilm.com/aleksandr-galich-chernovik-epitafii-1974.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 4:
(pic: 20160103.jpg)
   Недавно вернувшийся из армии друг автора вопроса сравнил Николая
Ежова на этом фото с животным. С каким?

Ответ:
С сусликом.

Комментарий:
На фото изображены Клим Ворошилов, Вячеслав Молотов и Иосиф Сталин. "Вы
видите Ежова? - Нет. - А он есть". Отсылка к известной сцене из фильма
"ДМБ". После снятия с должности и ареста Ежова его фигура была удалена
ретушёрами с тех фото, где он был рядом с вождем.

Источник:
http://maxpark.com/community/129/content/841421

Автор:
Александр Мудрый, Виталий Запаранюк (Черновцы)

Вопрос 5:
Некоторые исследователи считают, что прообразом известного персонажа
является божественный заяц из религии йОруба. Напишите фамилию человека,
благодаря которому мы знаем об этом персонаже.

Ответ:
Харрис.

Комментарий:
Йоруба - негритянская народность Западной Африки, многие представители
которой были в качестве рабов вывезены в США.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Сказки_дядюшки_Римуса

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 6:
Сергей Курдюков назвал швейцарцев ИМИ. В числе других ИХ было несколько
тысяч чернокожих. Назовите ИХ словом латинского происхождения.

Ответ:
Конфедераты.

Комментарий:
В армии Конфедеративных штатов Америки воевало, по разным оценкам, до
десяти тысяч негров, как свободных, так и рабов.

Источник:
   1. Трансляция мужской эстафеты на этапе Кубка мира по биатлону в
Преск-Айле на телеканале "Eurosport", эфир от 13.02.2016 г.
   2. http://www.theroot.com/articles/history/2015/01/black_confederates_not_a_myth_here_s_why.html

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 7:
Ассоциация наиболее престижных женских колледжей США воспитала целую
плеяду известных выпускниц. Какое неофициальное название, состоящее из
двух слов, которые начинаются на одну и ту же букву, носит эта
ассоциация?

Ответ:
"Семь сестер".

Комментарий:
Этих колледжей ровно семь - Барнард, Брин-Мор, Маунт-Холиок, Рэдклифф,
Смит, Вассар и Уэллсли. Название, восходящее к мифологическим плеядам,
ассоциация получила в 1927 году по аналогии с мужскими колледжами Лиги
плюща.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Seven_Sisters_(colleges)

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 8:
Кого после появления в валлийском Бэрри-Порте пресса стала называть
"леди Линди"?

Ответ:
[Амелию] Эрхарт.

Комментарий:
Первую женщину, совершившую трансатлантический беспосадочный перелет,
пресса не преминула сравнить с Чарльзом Линдбергом, сделавшим это же на
год раньше.

Источник:
100 человек, которые изменили ход истории. - N 63. Чарльз Линдберг. - С.
27.
http://zhurnalko.net/=100-chelovek-kotorie-izmenili-istoriju/63-charlz-lindberg--num27

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 9:
Биографическая повесть Эммы СЕверн называлась "Энн Хэтэуэй, или ИКС".
Любопытно, что в "ИКСЕ" Энн Хэтэуэй нет. Какие два слова мы заменили
ИКСОМ?

Ответ:
Влюбленный Шекспир.

Комментарий:
Повесть рассказывает о романе Шекспира и его жены. А вот ни в
оскароносном фильме 1998 года, ни в одноименной театральной постановке
2014 года персонажа Энн Хэтэуэй нет. Кстати, актриса Энн Хэтэуэй в этом
фильме тоже не снималась.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Anne_Hathaway_(Shakespeare%27s_wife)
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Shakespeare_in_Love

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 10:
В прошлом году на НЕМ была обнаружена авторская надпись,
подразумевающая, что ЕГО положение придется изменить. Назовите ЕГО.

Ответ:
"Черный [супрематический] квадрат" [Малевича].

Комментарий:
Исследователями была обнаружена стертая авторская надпись Малевича,
которая показывает, что всё это время "Черный квадрат" в Третьяковке,
как в старом анекдоте, висит вверх ногами.

Источник:
https://meduza.io/feature/2015/11/19/kazimir-malevich-v-peschere-glubokoy-nochyu

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 11:
В белогвардейской печати Александру Коллонтай презрительно именовали
красной ЕЮ. ОНА стала заглавной героиней произведения Рафаэлло
Джованьоли. Напишите ЕЕ имя.

Ответ:
Мессалина.

Комментарий:
Противники Коллонтай упрекали ее в безнравственности, сравнивая с
распутной женой императора Клавдия.

Источник:
   1. http://www.rostov-dom.info/2011/05/a-pri-chem-zdes-aleksandra-kollontajj/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мессалина

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

Вопрос 12:
В одном документальном фильме Корею середины XX века назвали первой
АЛЬФОЙ в БЕТЕ. Назовите АЛЬФУ и БЕТУ двумя словами каждую.

Ответ:
Горячая точка, холодная война.

Комментарий:
Война на Корейском полуострове стала первой горячей точкой начавшейся
незадолго до того Холодной войны.

Источник:
Документальный фильм "Нерассказанная история США. 3-я серия. Бомба".

Автор:
Александр Мудрый (Черновцы)

