Чемпионат:
Синхронный турнир "Кубок темных лошадок - 2017"

Дата:
01-Dec-2017

Тур:
1 тур

Редактор:
Евгений Кан (Владивосток) и Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 1:
Соус пЕсто - гордость лигурИйской кухни, а потому на него не
распространяется стандартное ограничение, действующее в одном из
учреждений Генуи. Назовите это учреждение.

Ответ:
Аэропорт.

Комментарий:
В отличие от других жидкостей, в самолет можно взять до 500 граммов
песто. В аэропорту Генуи для него есть даже специальный детектор.

Источник:
http://www.bbc.com/news/world-europe-40365686

Автор:
Евгений Кан (Владивосток)

Вопрос 2:
В этом вопросе АЛЬФОЙ мы заменили два слова.
   Согласно некоторым данным, в 1979 году то ли ЮАР, то ли Израиль
произвели АЛЬФУ острова БувЕ, принадлежащего Норвегии. Таким образом,
Норвегия могла стать второй страной. Какая страна была первой?

Ответ:
Япония.

Комментарий:
АЛЬФА - это ядерная бомбардировка. 22 сентября 1979 года американский
спутник "Vela" [вЕла] зафиксировал серию световых всплесков, характерных
для ядерного взрыва заряда мощностью 2-3 килотонны.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Буве
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Инцидент_Вела

Автор:
Евгений Кан (Владивосток)

Вопрос 3:
В статье "Ванна или душ" автор называет блестящий белый и технологичный
душ ТАКИМ. Каким - ТАКИМ?

Ответ:
Бездушным.

Комментарий:
Сам автор статьи предпочитает ванну.

Источник:
http://telegra.ph/Vanna-ili-dush-10-28

Автор:
Евгений Кан (Владивосток)

Вопрос 4:
Ученые выяснили, что сексуально неудовлетворенные молодые дельфины могут
собираться в стаи и убивать попадающихся им на пути животных. Какое
произведение упоминается в статье об этом?

Ответ:
"Заводной апельсин".

Комментарий:
В романе Бёрджесса подростки занимаются грабежами и убийствами ради
развлечения. Для молодых дельфинов это тоже своего рода игра.

Источник:
http://grist.org/article/2011-06-21-sexually-frustrated-dolphins-go-on-murderous-rampage/

Автор:
Евгений Кан (Владивосток)

Вопрос 5:
Первый заинтересованный дельфин не мог дышать и поэтому погиб. Какое
слово мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Анестезированный.

Комментарий:
В отличие от наземных животных, у китообразных нет автономной системы
дыхания. Когда мозг отключается, животное перестает дышать. Дельфины
спят поочередно то одним полушарием, то другим. Слова "анестезированный"
и "заинтересованный" - анаграммы.

Источник:
http://inosmi.ru/longread/20170605/239505293.html

Автор:
Евгений Кан (Владивосток)

Вопрос 6:
В начале 1940-х годов все ОНИ, кроме одного, умерли. Узнав об этом,
Черчилль обеспокоился и велел восполнить потери. Назовите ИХ двумя
словами.

Ответ:
ВОроны Тауэра.

Зачет:
Тауэрские вОроны.

Комментарий:
Считается, что Британия падет, когда вОроны покинут лондонский Тауэр. Во
время бомбардировок Лондона один ворон выжил, и Англия устояла. А потом
популяцию восполнили.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Ravens_of_the_Tower_of_London#World_War_II

Автор:
Евгений Кан (Владивосток)

Вопрос 7:
Компания "Cloudflare" [клаудфлейр] в качестве потока случайных чисел
использует видео стены, уставленной АЛЬФАМИ. Изобретатель АЛЬФЫ говорил,
что ее обладателю наркотики не понадобятся. Назовите АЛЬФУ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Лавовая лампа.

Комментарий:
Появляющиеся в лампе пятна всегда случайны. Успех лавовых ламп связывают
с психоделической революцией шестидесятых годов.

Источник:
   1. https://nerdist.com/wall-of-lava-lamps-protect-internet-traffic/
   2. http://www.nytimes.com/2000/08/27/nyregion/edward-c-walker-lava-lamp-designer-and-a-naturist-is-dead-at-82.html

Автор:
Евгений Кан (Владивосток)

Вопрос 8:
Книгу, вышедшую под названием "Тайная история ИХ", первоначально
планировали назвать "Трусы поверх штанов". На китайском языке "ОНИ" -
"манхуА". Назовите ИХ заимствованным словом.

Ответ:
Комиксы.

Комментарий:
Слово "комикс" заимствовано в русский язык из английского. Китайский же
язык позаимствовал японское слово "манга". Костюм Супермена таков, будто
он носит трусы поверх штанов.

Источник:
   1. https://t.me/redaktorr/198
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Manhua

Автор:
Евгений Кан (Владивосток)

Вопрос 9:
В 2017 году некое событие стало причиной кратковременного дефицита
электроэнергии в США. Несколькими десятилетиями ранее подобное событие
не оказало заметного влияния на энергосистему США. Назовите это событие
тремя словами.

Ответ:
Полное солнечное затмение.

Комментарий:
Когда в 1991 году произошло полное солнечное затмение, в США еще не было
такого количества солнечных электростанций.

Источник:
   1. https://www.cnbc.com/2017/08/18/the-total-eclipse-is-going-to-knock-out-a-lot-of-solar-power.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_solar_eclipses_visible_from_the_United_States

Автор:
Евгений Кан (Владивосток)

Вопрос 10:
В этом вопросе есть замена.
   В Дубае можно СДЕЛАТЬ ЭТО больше одного раза в сутки. Назовите
персонажа, который ДЕЛАЛ ЭТО много раз подряд.

Ответ:
Маленький принц.

Комментарий:
Маленький принц однажды наблюдал закат 43 раза подряд. Благодаря
скоростным лифтам самого высокого здания в мире в Дубае можно посмотреть
закат дважды: с земли и со смотровой площадки башни Бурдж-Халифа.

Источник:
   1. https://gizmodo.com/5917230/did-you-know-that-the-burj-khalifa-is-so-tall-that-you-can-watch-two-sunsets-on-the-same-day
   2. А. де Сент-Экзюпери. Маленький принц.
http://flibusta.is/b/79276/read

Автор:
Евгений Кан (Владивосток)

Вопрос 11:
Рассказывают, что первые участники "Своей игры" приходили из других
интеллектуальных игр и поначалу постоянно пытались... Закончите фразу
тремя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Советоваться с соперником.

Зачет:
Совещаться с соперником.

Комментарий:
Участники передачи приходили из командных игр, таких как "Что? Где?
Когда?" и "Брэйн-ринг".

Источник:
http://chgk.wikia.com/wiki/Своя_игра

Автор:
Евгений Кан (Владивосток)

Вопрос 12:
В новых концертах "Короля и Шута" на сцене будет выступать голограмма
Михаила Горшенёва. В связи с этим Владимир Бровин называет Горшенёва в
буквальном смысле ИМ. Назовите ЕГО сложным словом.

Ответ:
Киберпанк.

Источник:
https://www.disgustingmen.com/blog/monday-weird-news-89

Автор:
Евгений Кан (Владивосток)

Тур:
2 тур

Редактор:
Тимур Шайткалиев (Алматы) и Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 1:
Хотя казармы Челси были закрыты в 2008 году, на мосту, находящемся
неподалеку от них, осталась табличка, предписывающая сбивать ЕГО.
Назовите ЕГО.

Ответ:
[Строевой] шаг.

Комментарий:
Идти в ногу запрещено, чтобы не возник резонанс, который может разрушить
мост. Из-за частых вибраций мост получил прозвище "Дрожащая леди".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Albert_Bridge,_London

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алматы)

Вопрос 2:
Недавно это мероприятие оправдало свое название из-за несчастного
случая. По словам шерифа, действия спасателей были затруднены падением
деревянных обломков. Назовите это мероприятие.

Ответ:
[Фестиваль] "Burning man".

Комментарий:
"Burning man" - ежегодный фестиваль, направленный на создание
"сообщества радикального самовыражения" и проходящий в пустыне Блэк-Рок
в штате Невада. Кульминацией фестиваля является сжигание огромной
деревянной статуи человека. По иронии судьбы, недавно на фестивале
сгорел человек. Спасатели не сумели его вовремя вытащить из пламени во
многом из-за падавших горящих частей статуи.

Источник:
http://www.rgj.com/story/life/arts/burning-man/2017/09/03/man-runs-flames-during-burning-man-airlifted-burn-treatment-center/629576001/

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алматы)

Вопрос 3:
   <раздатка>
   Ягкфи
   </раздатка>
   В рассказе Бориса Акунина инопланетянин Ягкфи под видом известного
человека возводит гигантский радиомаяк. Назовите этого человека.

Ответ:
[Зураб] Церетели.

Комментарий:
"Ягкфи" - это Zurab в латинской раскладке клавиатуры. Так Акунин
художественно нашел объяснение мегаломанским наклонностям Церетели.

Источник:
Б. Акунин. Тефаль, ты думаешь о нас.
http://www.akunin.ru/knigi/prochee/skazki/4/

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алматы)

Вопрос 4:
В 2014 году желающим предлагалось посмотреть этот фильм в резервуаре с
водой, насыщенной сульфатом магния и нагретой до 35,5 градусов по
Цельсию. Назовите этот фильм.

Ответ:
"Гравитация".

Комментарий:
Зритель мог посмотреть фильм в состоянии, имитирующем невесомость, и
даже не мог определить, какая из частей тела находится в воде, а какая -
нет.

Источник:
http://www.adsoftheworld.com/media/ambient/gravity_warner_watch_gravity_in_zero_gravity

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алматы)

Вопрос 5:
   <раздатка>
   - Ну что там?
   - 15 камней, но вот что удивительно. С какой бы точки я их ни
рассматривал, пятнадцатый камень всегда оказывается вне поля зрения,
загороженный другими камнями. Думаю, что увидеть все 15 камней может
только "достигший просветления".
   </раздатка>
   Перед вами шуточный диалог, в котором мы скрыли от вас концовку.
Напишите аббревиатуру, которая в ней упоминается.

Ответ:
УЗИ.

Комментарий:
Диалог между пациентом и врачом-нефрологом заканчивается так: "Доктор,
вы можете нормально закончить УЗИ и сказать, что делать с почками?".

Источник:
https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=1821116141239042&id=100000220228528

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алматы)

Вопрос 6:
В начале 1970-х годов австралийцу Родни Фоксу пришла идея поместить в
клетку человека. Узнав об этом, Фоксу позвонил ОН. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Стивен] Спилберг.

Комментарий:
Фокс, выживший после атаки акулы и посвятивший свою жизнь изучению этих
морских хищников, придумал помещать в клетку исследователя, а не
наоборот. Спилберг использовал идею Фокса в одной из сцен фильма
"Челюсти".

Источник:
http://www.bbc.co.uk/programmes/w3csv28n

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алматы)

Вопрос 7:
Впервые в СССР это произведение было поставлено в музыкальном театре
Ленинграда в 1990 году. Интересно, что перед премьерой вся труппа
приняла ЕГО. Назовите ЕГО.

Ответ:
Христианство.

Зачет:
Православие; крещение.

Комментарий:
Поставили рок-оперу "Иисус Христос - суперзвезда".

Источник:
   1. http://www.beatles.ru/books/paper.asp?id=400
   2. http://www.rock-opera.ru/about/about-theatre.html

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алматы)

Вопрос 8:
Отсутствие естественного дренажа почвы серьезно ухудшало санитарную
обстановку города, что вынудило власти начать проект ИКСА. Другому ИКСУ
во многом способствовал канал, соединивший Великие озера и Миссисипи.
Назовите ИКС двумя словами.

Ответ:
Подъем Чикаго.

Комментарий:
Подъем Чикаго - комплекс инженерно-технических и строительных работ по
постепенному повышению уровня грунта, осуществлявшийся в середине XIX
века. Экономическому подъему Чикаго способствовали инфраструктурные
проекты, сделавшие город крупным транспортным хабом.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Подъём_Чикаго
   2. http://www.americancities.ru/chicago/history/
   3. https://www.lookatusa.com/geo/goroda/chicago/istor-chi.html

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алматы)

Вопрос 9:
На шуточном изображении заглавный герой известного фильма тщетно
пытается прочесть имя в справочнике, которое написано ЕЮ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Капча.

Зачет:
CAPTCHA.

Комментарий:
Этот герой - Терминатор из фильма 1984 года.

Источник:
https://9gag.com/gag/a4GdZoA

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алматы)

Вопрос 10:
(pic: 20170443.jpg)
   Для запоминания официальных языков ООН можно использовать "ЕЕ", хотя
коренных ЕЕ языков среди них нет. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Африка.

Комментарий:
Слово "Африка" получается по первым буквам языков: арабский,
французский, русский, испанский, китайский, английский.

Источник:
http://ask.un.org/faq/14463

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алматы)

Вопрос 11:
В Восточном Казахстане до сих пор можно найти черные градины, прозванные
в обиходе "харОнчиками". Напишите в исходном виде слово, в котором мы
пропустили буквы.

Ответ:
Харитончиками.

Комментарий:
Кусочки кварца, который предположительно оседал на плутонии, спекался, а
потом выпадал на землю во время ядерных испытаний на Семипалатинском
полигоне, в обиходе прозвали "харитончиками" в честь создателя первой
советской атомной бомбы - академика Юлия Харитона.

Источник:
http://www.kommersant.ru/doc/3075798

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алматы)

Вопрос 12:
Композиции, которые радио-диджеи ставили в эфир не только из-за
музыкальной ценности, называли ТАКИМИ. Среди них, например, "Богемская
рапсодия" и "Лестница в небо". Ответьте словом французского
происхождения: какие - ТАКИЕ?

Ответ:
Туалетные.

Комментарий:
В эпоху винила, чтобы отлучиться по нужде, диджеи нередко ставили
длинные композиции, чтобы времени точно хватило.

Источник:
   1. https://www.theguardian.com/music/musicblog/2009/nov/17/djs-value-toilet-track
   2. https://www.thetoptens.com/best-ling-rock-songs/

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алматы)

Тур:
3 тур

Редактор:
Николай Константинов (Горки) и Сергей Шорин (Краснодар)

Вопрос 1:
В произведении Чарльза СИмика об ИКСАХ "едят улыбки, выплевывая зубы".
Назовите ИКСЫ одним словом.

Ответ:
Арбузы.

Комментарий:
Долька арбуза напоминает улыбку. При поедании часто выплевывают семечки.

Источник:
http://en.wikiquote.org/wiki/Watermelons

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 2:
Версия событий гражданской войны, представленная в книге Джона Кеннеди,
противоречит некоторым другим источникам. Ти Джей Стайлз приводит данный
пример и шутит, что настало время построить музей истории американской
ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
История.

Комментарий:
С течением времени официальная версия тех или иных событий зачастую
может меняться.

Источник:
https://www.smithsonianmag.com/history/it-time-we-built-museum-history-american-history-180967064/

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 3:
В фильме Фассбиндера действие происходит в начале 1930-х годов. В одном
из эпизодов директор ЕЕ, комментируя устремления подчиненного, отмечает
гармоничное сочетание. Назовите другой фильм, в названии которого
упоминается ОНА.

Ответ:
"Чарли и шоколадная фабрика".

Комментарий:
Подчиненный-нацист решил носить соответствующую коричневую форму, цвет
которой совпадает с цветом продукции фабрики.

Источник:
Х/ф "Отчаяние" (1978), реж. Райнер Вернер Фассбиндер.

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 4:
По одной из версий, предком современного оргАна является так называемая
ОНА. В НЕЙ меха были соединены с трубками, каждая из которых имела
язычок и звучала на свой лад. Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися
на одну и ту же букву.

Ответ:
Вавилонская волынка.

Комментарий:
На самом деле название образовано от места изготовления, хотя описание
строения инструмента намекало на вавилонское столпотворение.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Орган_(музыкальный_инструмент)
   2. http://www.ng.ru/accent/2004-11-10/9_meha.html

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 5:
Отрицательный персонаж Карла Теодора Дрейера слышит собачий лай и
детский крик. Критики считают этот момент отсылкой к эпизоду
классического произведения, действие которого происходит недалеко от
НИХ. Назовите ИХ точно.

Ответ:
Врата ада.

Зачет:
Ворота ада.

Комментарий:
Речь идет об "Энеиде", где подходящий к воротам ада герой слышит лай
Цербера и крик некрещеных младенцев из первого круга.
   z-checkdb: В "Энеиде" не упоминаются ни первый круг, ни тем более
некрещеные младенцы; Вергилий пишет просто про первый порог (limine) и
души младенцев (in-fan-tum-que ani-mae), см.
http://ancientrome.ru/antlitr/t.htm?a=1375300006 (Антон Губанов).

Источник:
М.Б. Ямпольский. Память Тиресия: Интертекстуальность и кинематограф.
http://flibusta.is/b/276872/read

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 6:
Недавно в ходе эксперимента ученым удалось сымитировать условия Урана,
где на метан в атмосфере действуют разряды молний и очень высокое
давление. Результаты подтвердили гипотезу, что на Уране воздушные зАмки.
Какие три слова мы заменили двумя в этом вопросе?

Ответ:
Небо в алмазах.

Комментарий:
В результате воздействия внешних сил углерод, содержащийся в метане,
образует алмазы. Выражение "небо в алмазах" означает нечто невообразимо
прекрасное и недостижимое.

Источник:
http://www.telegraph.co.uk/science/2017/08/21/diamond-rain-falls-neptune-uranus-created-lab-scientists/

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 7:
Искусствоведы считают, что время действия в скульптурной композиции
одного из фронтонов Парфенона - утро. Об этом свидетельствуют ПЕРВАЯ и
ВТОРАЯ. От ВТОРОЙ сохранилась лошадиная голова, выражающая крайнюю
усталость. Назовите ВТОРУЮ двумя словами, не начинающимися на парные
согласные.

Ответ:
Колесница Селены.

Зачет:
Колесница Нюкты.

Комментарий:
ПЕРВАЯ - колесница Гелиоса, которая только начинает свой путь. Колесница
Селены свой путь при этом заканчивает.

Источник:
   1. http://artyx.ru/books/item/f00/s00/z0000011/st005.shtml
   2. https://itsallgreeklondon.wordpress.com/2014/10/29/the-head-of-the-horse-of-selene/

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 8:
Фильм ГодАра "На последнем дыхании" содержит много переделанных сцен из
фильмов определенного жанра. Забавно, что в одном эпизоде в нем можно
увидеть картину французского художника. Какого?

Ответ:
[Пьер Огюст] Ренуар.

Комментарий:
Этот жанр - нуар. Приставка "ре-" означает повтор, возобновление.

Источник:
   1. https://kinoyurco.com/ct/yur_id_64802.php
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/На_последнем_дыхании_(фильм,_1960)

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 9:
В естественнонаучном музее города ШэньЯн в отделе, посвященном строению
и развитию человеческого тела, можно увидеть две кости. На одной из них
изображены одинаковые символы. Воспроизведите этот символ.

Ответ:
X.

Комментарий:
Эти кости игральные. Они имитируют случайное сочетание X- и Y-хромосом.
На гранях одного кубика имеются только X. На гранях другого - X и Y.

Источник:
ЛОАВ.

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 10:
Для творчества Микалоюса Чюрлёниса характерна причудливость форм.
Комментируя одну из своих серий картин, художник писал: "Это ПРОПУСК, но
не нашего...". Пропущенные два слова образуют название другой серии.
Напишите эти два слова.

Ответ:
Сотворение мира.

Комментарий:
"Сотворение мира" - известная серия карикатур Жана Эффеля.

Источник:
   1. http://www.centre.smr.ru/win/pics/pic0186/p0186.htm
   2. http://publ.lib.ru/ARCHIVES/E/EFFEL%27_Jan/_Effel%27_J..html

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 11:
В одном произведении под воздействием времени ОНА превращалась в кучки
радужной пыли. ОНА, а также обретенное вдохновение явились итогом
путешествия известного человека по Америке. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Коллекция бабочек.

Комментарий:
Во время путешествия по Америке Набоков собрал коллекцию бабочек, а
впоследствии написал "Лолиту".

Источник:
   1. А. Рой. Бог Мелочей. http://flibusta.is/b/385420/read
   2. http://www.happy-giraffe.ru/user/10023/blog/post15390/

Автор:
Николай Константинов (Горки)

Вопрос 12:
Герой Янна МартЕла замечает, что любые животные, словно АЛЬФЫ,
придерживаются определенного жизненного пространства, не покидая его. В
русском языке некоторым АЛЬФАМ дали название животные. Назовите АЛЬФЫ
двумя словами.

Ответ:
Шахматные фигуры.

Комментарий:
Эти животные не покидают свое жизненное пространство, как и фигуры,
которые не могут выйти за границу шахматной доски.

Источник:
Я. Мартел. Жизнь Пи.
https://books.google.ru/books?id=eNGAKDmUMzMC&pg=PA4-IA4#v=onepage&q&f=false

Автор:
Николай Константинов (Горки)

