Чемпионат:
Синхронный турнир "Термидор"

Дата:
11-Aug-2017

Редактор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Инфо:
Редактор благодарит за тестирование вопросов Арсэна Атнагулова, Тараса и
Ирину Вахрив, Эдуарда Вельтмана, Самеддина Гадимова, Садига Гамидова,
Владимира Городецкого, Ярослава Домба, Екатерину Дубровскую, Тимура
Кафиатуллина, Илону Косенко, Святослава Косовича, Юлию Лободу,
Константина Малютина, Аллу Мезину, Александра Мерзликина, Максима
Мерзлякова, Бориса Моносова, Дмитрия Овчарука, Виталия Пронькина,
Аркадия Руха, Дмитрия Слоуща и Игоря Тюнькина. Отдельная благодарность -
Игорю Коршовскому и Юлии Лунёвой.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
После того как жителей американского города Пеория в годы Второй мировой
войны попросили пополнить коллекцию образцов, Мэри Хант решила принести
пользу своей стране и стала копаться в отбросах. Найденная ею дыня
подошла идеально, и в Пеории вскоре началось ОНО. Назовите ЕГО словами,
которые начинаются на одну и ту же букву.

Ответ:
[Промышленное] производство пенициллина.

Комментарий:
Мэри Хант искала образцы плесневых грибков, за что получила прозвище
Плесневелая Мэри. На местном рынке она нашла гнилую дыню, поросшую
великолепной золотистой плесенью. До сих пор весь пенициллин в мире
вырабатывают потомки плесени с этой дыни.

Источник:
http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/2896/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
В наше время ежедневно появляются десятки новых приложений для
смартфонов, среди которых есть и полезные, и бесполезные, и даже
опасные. К примеру, приложение, созданное НИколасом ШерИффом, многие
признают наиболее опасным в истории AppStore [апстОр]. Дело в том, что
это приложение анализирует только визуальную информацию, да и то не всю.
Для кого предназначено это приложение?

Ответ:
Для грибников.

Зачет:
Для собирающих грибы и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В наше время приложения появляются как грибы после дождя, однако не все
они одинаково полезны. Приложение Николаса Шериффа помогает различать
грибы, однако не учитывает много важнейшей информации - запах, цвет на
изломе, рисунок под шляпкой и т.п.

Источник:
https://tjournal.ru/57528-eto-potencialno-samoe-smertelno-opasnoe-prilozhenie-kotoroe-ya-videl

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
(pic: 20170491.jpg)
   В середине прошлого века профессор анатомии Педро Ара выполнил
поручение аргентинского правительства, желавшего утешить народ. Что он
сделал?

Ответ:
Забальзамировал тело Эвы/Эвиты Перон.

Зачет:
Синонимичные ответы.

Комментарий:
Аргентинский народ боготворил Эвиту Перон, поэтому было принято решение
забальзамировать ее тело. На раздаточном материале - фрагмент ее
похорон. "Don't Cry for Me Argentina" [донт край фо ми аджентИна] -
самая известная песня из мюзикла "Эвита".

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Eva_Per%C3%B3n

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Хрущёв до своей отставки в 1964 году был человеком невероятно занятым.
Неудивительно, что жена Никиты Сергеевича стала ЕЮ только в 1965 году.
Какое существительное мы заменили словом "ЕЮ"?

Ответ:
Хрущёвой.

Комментарий:
Хрущёв и его жена Нина Петровна были не расписаны до 1965 года и
фактически сожительствовали на протяжении нескольких десятилетий.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хрущёва,_Нина_Петровна

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
Валерий Барыкин рисует картины в жанре социалистического пин-апа. Его
красотки довольно невинны, но при этом крайне очаровательны. Последнее
слово в названии серии работ Барыкина - "социализма". Напишите первые
два.

Ответ:
Скромное обаяние.

Комментарий:
Название серии обыгрывает название фильма Луиса Бунюэля "Скромное
обаяние буржуазии".

Источник:
http://www.art-eda.info/pin-up-sovetskogo-perioda.html

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В 1965 году советский актер готовился в очередной раз воплотить на
экране популярный образ, для чего подолгу упражнялся с шестом. Могло
показаться, что он занят чем-то бесполезным, но на самом деле актер
отрабатывал характерные движения. Мусоргский, работая над упомянутым
образом в одной из своих пьес, использовал череду учащающихся аккордов,
которые имитировали разбег. Что это за образ?

Ответ:
Баба-Яга.

Зачет:
Баба Яга.

Комментарий:
Благодаря упражнениям с шестом Георгий Милляр лихо орудовал метлой в
роли Бабы-Яги. Пьеса "Баба-Яга" входит в цикл Мусоргского "Картинки с
выставки".

Источник:
   1. http://chtoby-pomnili.com/page.php?id=680
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Картинки_с_выставки

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 7:
Более двух веков назад зародилась традиция брать с собой бутылку
шампанского, чтобы задобрить владельца земли, если того разозлит
нежданное вторжение. Назовите двукоренным словом людей, которые
придерживались этой традиции.

Ответ:
Воздухоплаватели.

Зачет:
Аэронавты.

Комментарий:
Если воздушный шар опускался в частных владениях, то владельца земли
задабривали шампанским.

Источник:
http://www.lighterthanair.org/ellis/traditions.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Рассказывают, что однажды советские военные не могли понять, что за
праздник отмечают немцы. Из-за плохого знания языка был сделан вывод,
что празднуют День авиации. Назовите человека, фамилия которого
происходит от названия этого праздника.

Ответ:
[Андрей] Вознесенский.

Комментарий:
Слово "Himmelfahrt" [хИмельфарт], т.е. "Вознесение", военные перевели
дословно - "поездка в небесах".

Источник:
   1. http://lashevchenko.livejournal.com/114033.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вознесенский_(фамилия)

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 9:
В автобиографической книге старший брат возмущается непомерно
разросшейся коллекцией Джерри и говорит, что в доме, где живет их семья,
только ИКС мог бы чувствовать себя комфортно. Интересно, что ИКС -
покровитель безбилетников. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Франциск Ассизский.

Зачет:
Святой Франциск.

Комментарий:
История описана в книге Джеральда Даррелла "Моя семья и другие звери".
Святой Франциск проповедовал животным и призывал любить всех живых
тварей. Безбилетников также называют зайцами.
   z-checkdb: Согласно примечанию переводчика, Честертон всего лишь
пошутил про то, что Франциск Ассизский покровительствует безбилетникам,
см. http://flibusta.is/b/82175/read#note112 (Евгений Рубашкин).

Источник:
   1. Дж. Даррелл. Моя семья и другие звери.
http://flibusta.is/b/338859/read
   2. Г.К. Честертон. Святой Франциск Ассизский.
http://flibusta.is/b/82175/read

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 10:
Идиома "ИКС", означающая маловероятную серьезную угрозу, о которой все
знают, но предпочитают не замечать, образована путем скрещивания двух
более известных идиом. Согласно авторскому замыслу, ИКСУ соответствует
Морж. Назовите ИКСА двумя словами.

Ответ:
Черный слон.

Комментарий:
Идиома получается сложением выражений "черный лебедь" и "слон в
комнате". "Черным лебедем" называют неожиданное событие, имеющее
серьезные последствия, а выражение "слон в комнате" означает очевидную
проблему или сложную ситуацию, о которой люди не хотят говорить.
Выражение "слон в комнате" восходит к словам "Слона-то я и не приметил"
из басни Ивана Крылова "Любопытный". Книга "Алиса в Зазеркалье"
представляет собой своеобразную шахматную партию.

Источник:
   1. http://www.wordspy.com/index.php?word=black-elephant
   2. Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье. http://flibusta.is/b/250402/read

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 11:
Когда проверяющий вскрыл многочисленные нарушения техники безопасности,
Виктор Брюханов заверил, что не стоит беспокоиться из-за какого-то
самовара. На протяжении шестнадцати лет Брюханов возглавлял ЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Чернобыльская атомная электростанция.

Зачет:
ЧАЭС; Чернобыльская атомная станция; Чернобыльская станция.

Комментарий:
Самоваром Брюханов называл атомный реактор, который действительно по
принципу своего действия очень похож на самовар - только воду нагревают
не дрова и не электричество, а реакции деления.
   z-checkdb: Сходство принципа действия самовара и ядерного реактора
несколько преувеличено: действие самовара в том и заключается, чтобы
нагревать воду, а в реакторе полезное действие происходит уже после
испарения нагретой воды (Антон Губанов).

Источник:
   1. История России. XX век. Том 3. Деградация тоталитарного
государства и движение к новой России (1953-2008).
https://books.google.com.ua/books?id=cDKRDgAAQBAJ&pg=PT485#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Брюханов,_Виктор_Петрович

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
[Ведущему: не сообщать игрокам о наличии кавычек.]
   "Ханс ХЕттофт", названный в честь премьер-министра Дании, погиб 29
января 1959 года. Причиной гибели "Ханса ХЕттофта" стал ОН. Назовите
ЕГО.

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
"Ханс Хеттофт" - датский лайнер, который должен был поддерживать
сообщение между Данией и Гренландией. Как и "Титаник", он считался
непотопляемым, но погиб в первом же рейсе. Считается, что "Ханс Хеттофт"
- последнее судно, погибшее в результате столкновения с айсбергом.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ханс_Хеттофт_(лайнер)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
"НуЭстра СеньОра де АтОча" и "Санта-Маргарита" были ИКСАМИ. В
современном произведении некоторые герои держат в банке ИГРЕКИ. Назовите
или ИКСЫ, или ИГРЕКИ, которые различаются только удвоением согласной.

Ответ:
[Золотые] галеоны.

Зачет:
[Золотые] галлеоны.

Комментарий:
"Нуэстра Сеньора де Аточа" и "Санта-Маргарита" - испанские галеоны,
затонувшие вместе с грузом золота. Денежной единицей Вселенной Гарри
Поттера является гринготтский галлеон, изготавливаемый из золота.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Нуэстра_Сеньора_де_Аточа
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Fictional_universe_of_Harry_Potter#Coins
   3. http://en.wikipedia.org/wiki/Harry_Potter_and_the_Philosopher's_Stone

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 2:
Многих удивит, что в XX веке швейцарцы на протяжении нескольких
десятилетий пытались стать обладателями ЕЕ, но достаточно скоро поняли,
что даже для богатой Швейцарии ОНА чересчур дорога. Назовите ЕЕ двумя
словами, которые начинаются на соседние буквы.

Ответ:
Атомная бомба.

Комментарий:
Известная своим неучастием в войнах нейтральная Швейцария уже в 1945
году приняла решение о создании собственной атомной бомбы. Долгое время
проект испытывал финансовые трудности, а после окончания Холодной войны
и вовсе был свернут.
   z-checkdb: В данном случае вряд ли можно сказать, что несколько
десятилетий - это "достаточно скоро", ведь атомная бомба пока и
существует только несколько десятилетий (Антон Губанов).

Источник:
   1. https://www.swissinfo.ch/rus/business/искусство-и-история_-швейцария-хотела-иметь-собственную-атомную-бомбу-/43247492
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Switzerland_and_weapons_of_mass_destruction

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Павел был разочарован, увидев вместо ТАКОЙ АЛЬФЫ старые подъемные
барабаны над обвалившимися шахтами. Начав уличать отца в обмане, он
услышал в ответ, что не всякая АЛЬФА наружу выходит, иная - в земле
прячется. Что мы заменили словами "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Медная гора.

Комментарий:
Медная гора - неофициальное название Гумёшевского медного рудника.
Фамилия Павла - Бажов.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Хозяйка_Медной_горы

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 4:
В мультипликационном клипе на песню "Я обиделась" Лолита Милявская
ломает танком кремлёвскую стену, преследуя Александра Цекало. Александр
пролезает в дыру, но Лолита бьет по ИКСУ из танка и окончательно
разрушает. Назовите ИКС.

Ответ:
Царь-колокол.

Комментарий:
На Царь-колоколе есть аркообразный скол, в который и забрался
мультипликационный Цекало.

Источник:
http://www.youtube.com/watch?v=vNJqv6hc9nI

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
[Ведущему: перед прочтением вопроса потренироваться правильно читать имя
НесауАльпИлли.]
   В 1512 году жертвой ЕЕ стало североамериканское государство ТескОко,
которым правил НесауАльпИлли, незадолго до этого убивший свою супругу.
Сейчас ЕЮ образно называют расстройство пищеварения, которое возникает у
туристов, непривычных к острой пище и грязной воде. Назовите ЕЕ двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Месть Монтесумы.

Комментарий:
Монтесума решил отомстить за смерть сестры и не пришел на помощь армии
своего зятя, бросив союзников в окружении. "Местью Монтесумы" называют
расстройство пищеварения, которое возникает у приехавших в Мексику
туристов из-за непривычной пищи и грязной воды.

Источник:
   1. http://www.mysterylife.ru/dokolumbova-amerika/civilizaciya-actekov.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Несауальпилли
   3. http://www.webmd.com/food-recipes/food-poisoning/tc/travelers-diarrhea-topic-overview#1

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 6:
Переизбыток фтора, поступающего в организм с питьевой водой, может быть
опасен для здоровья. Поэтому уровень фторирования часто зависит от
количества выпиваемой воды - чем ближе к НЕМУ, тем меньше следует
фторировать. Назовите ЕГО словом латинского происхождения.

Ответ:
Экватор.

Комментарий:
Чем жарче климат, тем выше потребление воды, поэтому во избежание
отравлений в регионах с жарким климатом воду следует фторировать меньше.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Water_fluoridation

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 7:
(pic: 20170492.jpg)
   На этой карте городА Северной Америки перенесены на соответствующую
широту в Евразию и Африку. В английском языке жителей города, название
которого мы скрыли, называют так же, как и представителей древнего
народа. Назовите этот народ.

Ответ:
Финикийцы.

Комментарий:
Американский город Финикс оказался на месте Карфагена - колонии
финикийцев.

Источник:
   1. http://brilliantmaps.com/cities-transposed-latitude/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Phoenix,_Arizona

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 8:
Дурита Даль Андреассен хотела, чтобы ее родина была представлена в
сервисе Google Street View [гугл стрит вью]. Поскольку автомобили
компании Google до архипелага не добрались, была найдена замена -
корабли. Какое слово мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Овцы.

Комментарий:
Дурита Даль Андреассен живет на Фарерских островах, название которых
значит "Овечьи". Она прикрепляет к спинам полудиких овец камеры и
заливает в интернет снятое ими видео. Этот проект получил название Sheep
View [шип вью]. По-английски слова "корабль" и "овца" звучат очень
похоже.

Источник:
http://www.bbc.com/russian/features-36782842

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 9:
На флаге крупного города один из цветов символизирует небо, а другой -
пшеничные поля, что весьма символично, учитывая национальный состав
населения. Прозвище, обыгрывающее название этого города, намекает на
суровый климат. Напишите это прозвище.

Ответ:
ВИнтерпег.

Зачет:
Winterpeg.

Комментарий:
В канадском ВИннипеге проживает немало украинцев, и, по странному
совпадению, цвета его флага трактуются так же, как цвета украинского.
Прозвище Винтерпег город получил за долгие и суровые зимы. К слову, на
карте, которая, возможно, еще лежит перед вами, Виннипег - единственный
город, оказавшийся на территории Украины. На обычных картах на его месте
расположен Львов.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Flag_of_Winnipeg
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/List_of_city_nicknames_and_slogans_in_Canada#Manitoba

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
(pic: 20170493.jpg)
   На раздаточном материале - герб учебного заведения, название которого
мы от вас скрыли. В каком городе это учебное заведение расположено?

Ответ:
Анк-МОрпорк.

Комментарий:
Учебное заведение - Незримый Университет из вселенной Терри Пратчетта.
Латинский девиз, который можно увидеть на гербе, в переводе означает
"Сейчас ты видишь это, а сейчас не видишь".

Источник:
   1. https://discworld.com/products/bags-clothing/unseen-university-crest-t-shirt/
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Unseen_University

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 11:
Героями мультсериала компании "Mattel" [матЭл] являются дети известных
персонажей - Эппл Уайт, Браер Бьюти и другие. Создатели русской
локализации внесли путаницу, зачем-то наделив двух сестричек фамилией
О'Хара. Как зовут мать этих сестричек?

Ответ:
Рапунцель.

Комментарий:
В оригинале они - Холли и Поппи О'Хэйр. Эппл Уайт - дочь Белоснежки, а
Браер Бьюти - Спящей Красавицы. Компания "Mattel" [матЭл] производит
кукол Барби.

Источник:
http://everafterhigh.goryny4.net/трудности-перевода.html/comment-page-1

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 12:
[Ведущему: выделить слово "ОНИ", чтобы не возникло впечатление, что
имеются в виду рецепторы.]
   Когда мочевой пузырь заполняется примерно на треть, выстилающие его
рецепторы начинают сигнализировать о необходимости посетить уборную.
Однако ОНИ ничего не чувствуют, пока мочевой пузырь не заполнится
целиком, поэтому во избежание нежелательных последствий должны мочиться
принудительно. Назовите ИХ.

Ответ:
Космонавты.

Зачет:
Астронавты.

Комментарий:
Сказывается отсутствие гравитации.
   z-checkdb: На орбитальных станциях отсутствует не гравитация, а вес
(у английского слова "gravity" есть и такое значение) (Антон Губанов).

Источник:
https://curiosity.com/topics/astronauts-cant-tell-if-their-bladders-are-full-in-space/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В середине прошлого века компания "Kiddicraft" [кИдди крафт]
запатентовала изделие с четырьмя шипами. Назовите компанию, которая
некоторое время спустя выкупила этот патент.

Ответ:
"LEGO".

Зачет:
"ЛЕГО".

Комментарий:
Британская компания "Kiddicraft" запатентовала пластмассовый
миникирпичик с четырьмя шипами. Компании "LEGO" пришлось выкупить этот
патент, чтобы избежать судебного преследования.

Источник:
http://en.wikipedia.org/wiki/Kiddicraft

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 2:
Лендлорды, собиравшие свои владения путем огораживаний, к XVIII веку
захватили в Великобритании почти все земли, которые потом сдавали в
аренду фермерам. Слово "лендлорд" используется в названии
предшественницы ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
[Игра] "Монополия".

Комментарий:
"Монополия" очень похожа на "Игру лендлорда", запатентованную на
тридцать лет раньше.

Источник:
   1. http://uk.wikipedia.org/wiki/Лендлорд
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Landlord's_Game

Автор:
Игорь Коршовский (Тернополь)

Вопрос 3:
(pic: 20170494.jpg)
   Вермонт, скорее всего, входит в топ-10 самых красивых штатов США.
Поэтому на его территории были запрещены ИКСЫ. Назовите ИКСЫ словом с
удвоенной согласной.

Ответ:
Биллборды.

Комментарий:
Биллборды закрывали бы чудесные вермонтские пейзажи. Американский журнал
"Биллборд" известен своими хит-парадами.
   z-checkdb: В русском языке слово "билборд" пишется с одной "л", см.
http://new.gramota.ru/spravka/buro/search-answer/?s=билборд (Евгений
Рубашкин).

Источник:
   1. http://www.adweek.com/creativity/vermont-celebrates-40-billboard-free-years-16410/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Billboard

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 4:
Каньоны Юты очень живописны - в них чередуются красные, оранжевые и
коричневые слои. Александр Иличевский, любуясь этими каньонами,
вспомнил, как однажды побывал на НЕЙ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Выставка [Марка] РОтко.

Комментарий:
Слоистые скалы напомнили Иличевскому полотна абстрактного
экспрессиониста Марка Ротко.

Источник:
А.В. Иличевский. Справа налево. http://flibusta.is/b/492913/read

Автор:
Юрий Сорочан (Тернополь)

Вопрос 5:
Юрий Деточкин ведет себя по-рыцарски. Ночами он угоняет у преступников
машины, продает их и передает деньги в детские дома. В современной
статье Деточкина называют советским ИМ. Назовите псевдоним, под которым
стал известен ЕГО союзник Ричард Грейсон.

Ответ:
Робин.

Комментарий:
ОН - Бэтмен, также известный как Темный Рыцарь. Бэтмен наказывал
преступников и рассекал по ночным улицам на своем Бэтмобиле.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Берегись_автомобиля
   2. http://www.art-eda.info/tema-obshhepita-v-luchshix-sovetskix-komediyax.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Робин_(DC_Comics)

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В викторианскую эпоху женщине не рекомендовалось выставлять ноги
напоказ. Из-за этого был изобретен раскладной экран, прикрывавший с
обеих сторон мелькавшие лодыжки и не позволявший ветру задирать подол
юбки. К чему прикреплялся этот экран?

Ответ:
К раме велосипеда.

Зачет:
К велосипедной раме; к велосипеду.

Комментарий:
Когда женщина крутила педали, ее мелькавшие ножки смущали прохожих.

Источник:
   1. http://www.telegraph.co.uk/lifestyle/wellbeing/diet/8419028/Bicycles-The-chains-that-set-women-free.html
   2. https://www.google.com/patents/US557488

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 7:
У композитора КарлхАйнца ШтокхАузена есть цикл из семи опер. Премьера
оперы "ИКС" состоялась 7 мая, хотя опера вовсе не была создана по
мотивам известной фантастической повести. В последующие дни оперу
ставили еще несколько раз, кроме, как ни странно, 9 мая. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
"Понедельник".

Комментарий:
Оперный цикл "Свет" состоит из семи опер, каждая из которых получила
название в честь дня недели. Премьера оперы "Понедельник" состоялась в
субботу, прямо как в заглавии книги Стругацких, а вот в понедельник
показа не было.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/Monday_(opera)#History
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Licht#Monday

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

Вопрос 8:
В фильме Вонга КарвАя "Счастливы вместе", вышедшем на экраны в 1997
году, двое то ссорятся и расстаются, то пытаются строить совместную
жизнь. Название другого фильма Карвая, "2046" [две тысячи сорок шесть],
отсылает ко времени, когда ОН утратит свои особые права. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гонконг.

Комментарий:
В 1997 году Великобритания передала управление Гонконгом Пекину. По
соглашению между Китаем и Великобританией Гонконг на полвека сохранит
особый статус, а в 2047 году превратится в обычную административную
единицу КНР. Отношения между Гонконгом и континентальным Китаем
складываются непросто.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Счастливы_вместе_(фильм,_1997)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/2046_(фильм)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Объединённая_китайско-британская_декларация_по_вопросу_передачи_Гонконга

Автор:
Юрий Сорочан (Тернополь)

Вопрос 9:
(pic: 20170495.jpg)
   Нелюдимый юноша справа - это один из НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Инертные газы.

Зачет:
Благородные газы.

Комментарий:
На раздаточном материале - рисунок из серии "Как бы выглядели химические
элементы, если бы были людьми". Кислород, визуализированный в виде
развязного морячка, в отличие от инертных газов, образует огромное
количество соединений.

Источник:
https://brightside.me/creativity-art/what-chemical-elements-would-look-like-if-they-were-people-243260/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 10:
Дуплет.
   1. В песне Ирины Богушевской сквозняк в середине лета выдувал в окно,
как ни странно, ЕЕ. Назовите ЕЕ.
   2. На одном казахстанском сайте сообщалось, что в Алматинской области
детский лагерь и автодорога были уничтожены, как ни странно, ЕЮ.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
   1. Тюль.
   2. Сель.

Комментарий:
Слова мужского рода "тюль" и "сель" часто причисляют к женскому роду. В
песне Богушевской "Рио-Рита" поется: "кисейную тюль в окно, где пыльный
июль, выдувает капризный сквозняк". В Алматинской области, известной
своими горами, часто сходят сели. На казахстанском сайте сообщалось, что
"сель сошла".

Источник:
   1. http://bogushevich.theatre.ru/songs/riorita/
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/тюль
   3. http://www.civ-def.org/417-v-almatinskoy-oblasti-soshla-sel-unichtozheny-doma-avtodoroga-i-detskiy-lager.html
   4. http://ru.wiktionary.org/wiki/сель

Автор:
Тимур Шайткалиев (Алматы)

Вопрос 11:
Первое описание ЕЕ можно найти в древнегреческом трактате о
хирургических узлах. Статья о расширении спектра ритуальных услуг
получила название "Последняя ОНА". Назовите американца, создавшего "ЕЕ"
в 1963 году.

Ответ:
[Курт] Воннегут.

Комментарий:
ОНА - колыбель для кошки. Колыбелью для кошки называют не только
конкретную игру, но и все игры с ниточкой в целом. В статье речь шла о
ритуальных агентствах, обслуживающих похороны домашних питомцев.

Источник:
   1. http://en.wikipedia.org/wiki/String_figure
   2. http://pressa.ru/ru/top10/detail/poslednyaya-kolyibel-dlya-koshki#/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колыбель_для_кошки

Автор:
Юлия Лунёва (Каменское)

Вопрос 12:
Статья "Закат пенициллина" посвящена болезнетворным микроорганизмам,
которые выработали устойчивость к антибиотикам. В статье говорится, что
еще Флеминг предупреждал об опасности, которую может представлять
неправильная дозировка. Назовите уроженца Саксонии, известное изречение
которого приводится вслед за этим.

Ответ:
[Фридрих] Ницше.

Комментарий:
Изречение - "Всё, что нас не убивает, делает нас сильнее".
Недостаточность дозы или не доведенный до конца курс лечения
антибиотиком может оставлять в живых самые устойчивые к антибиотику
бактерии, формируя таким образом резистентные культуры. В последнее
время нарастает острота проблемы резистентных к антибиотикам
бактериальных инфекций. Возможность этого подозревал еще Александр
Флеминг, первооткрыватель пенициллина.

Источник:
   1. "Naked Science", N 5 (июль-август 2014 г.), Россия. - С. 70.
https://naked-science.ru/magazine/2014-05
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Сумерки_идолов
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ницше,_Фридрих

Автор:
Максим Шаповалов (Брянск)

