Чемпионат:
Школьный турнир "Через тернии к звездам - 2010" (Санкт-Петербург). Мозговой штурм

Дата:
05-Nov-2010

Вид:
Д

Вопрос 1:
Авиаполк "Нормандия - Неман" был награжден орденом Александра Невского.
Советское командование посчитало неуместным награждать французских
летчиков двумя другими орденами. Назовите эти два ордена, учрежденные в
один день.

Ответ:
[Орден] Суворова и [орден] Кутузова.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Орден_Александра_Невского

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 2:
Накануне Второй мировой войны на вооружении румынской армии состояли
танки FT-17. А что означает число 17 в их названии?

Ответ:
Год выпуска [первого танка данной модели].

Комментарий:
Данная модель выпускалась с 1917 по 1919 год.

Источник:
   1. Виктор Суворов. Последняя республика. - М.: Аст, 2003. - С. 266.
   2. http://www.tankfront.ru/romania/romania.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
В статье из "Литературной газеты" о Людмиле Гурченко сказано: "Стать
звездой и народной любимицей за [пропуск] удавалось очень немногим".
Восстановите два слова, которые мы пропустили.

Ответ:
"... пять минут...".

Источник:
"Литературная газета", 2010, N 21. http://www.lgz.ru/article/12791/

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 4:
Артем Франков, побывавший в Олимпийском музее в Лозанне, сказал, что
больше всего его поразил ИКС, использовавшийся в 1994 году, - размером
если не с копье, то с хороший дротик. Какие два слова мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Олимпийский факел.

Источник:
   1. "Футбол", 2008, N 48. - С. 10.
   2. http://www.olympic-history.ru/xvii-winter-olympics-1994/torch-relay-race-1994w.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
В Свердловской области на кладбище селения Кошуки на гранитном камне
одного из надгробий высечена надпись: "Здесь покоится девица
Анастасия...". Назовите ее фамилию.

Ответ:
Романова.

Комментарий:
Дочь последнего русского императора.

Источник:
   1. М.А. Панкова, И.Ю. Романенко и др. Все величайшие загадки истории.
- М.: Аст, 2008. - С. 321.
   2. http://www.historylost.ru/articles/destiny/735-prizrachnye-dvojniki-anastasii.html

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Автор вопроса сильно удивился, когда увидел, как в одном из
супермаркетов Николаева на бутылки с минеральной водой клеят этикетки с
надписью из шести букв. Воспроизведите ее.

Ответ:
Без ГМО.

Зачет:
Нет ГМО.

Комментарий:
Интересно, какие генетически модифицированные организмы могут
содержаться в минеральной воде?

Источник:
Личные наблюдения автора.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
В 1951 году один из советских министров заявил, что в его ведении
сосредоточены золотодобывающая промышленность страны, добыча серебра,
алмазов, платины, асбеста и апатитов, производство олова, 80%
производства цветных металлов. О каком министерстве идет речь?

Ответ:
Министерство внутренних дел.

Зачет:
МВД.

Комментарий:
Всё это делалось силами заключенных.

Источник:
   1. М.А. Панкова, И.Ю. Романенко и др. Все величайшие загадки истории.
- М.: Аст, 2008. - С. 334.
   2. http://offsky.aecru.org/news.php?readmore=673

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В Первую мировую войну Римма Иванова, переодевшись мужчиной, пошла
воевать. Некоторое время после гибели она пользовалась большой
популярностью, потом ее забыли. Интерес к Ивановой появился у
ставропольского журналиста Христинина после того, как на экраны вышел
фильм. Какой?

Ответ:
"Гусарская баллада".

Источник:
   1. Николай Зенькович. Была такая страна. Очень личная книга. - М.:
Олма-пресс, 2000. - С. 101-103.
   2. http://www.kp.ru/daily/24080.5/315204/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 9:
Лошади какой масти считались на Руси самыми глупыми?

Ответ:
Сивой.

Комментарий:
Отсюда пошло выражение "бред сивой кобылы".

Источник:
А. Кирсанова. Крылатые слова и выражения. Толковый словарь. - М.:
Мартин, 2009. - С. 36.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Заголовок репортажа корреспондента программы "Новости" на канале ОРТ о
победе хоккейной сборной России на чемпионате мира 2009 году звучал:
"[пропуск] клином вышибают". Напишите слово, которое мы пропустили.

Ответ:
Клен.

Источник:
"Новости" на ОРТ, 11.05.2009 г.

Автор:
Градислава Юшманова (Кохтла-Ярве)

Вопрос 11:
Пираты любили использовать маленькие корабли, которые назывались
"шебеки". А как "шебека" переводится с арабского?

Ответ:
Маленький корабль.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. Екатерина Глаголева. Повседневная жизнь пиратов и корсаров
Атлантики от Фрэнсиса Дрэйка до Генри Моргана. - М.: Молодая гвардия,
2010. - С. 72.
   2. http://www.sea-dogs.ru/shebeka/

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Французские историки в книге "Англичане, верните нам ЕГО" выдвинули
гипотезу, что под видом ЕГО был похоронен домоправитель Франческо
Киприани. Назовите ЕГО.

Ответ:
Наполеон [Бонапарт].

Источник:
   1. 100 знаменитых загадок истории. - Харьков: Фолио, 2009. - С. 260.
   2. http://www.flb.ru/info/32850.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 13:
В начале XX века Иван Сытин закончил выпуск издания "Великая реформа". А
в каком году это произошло?

Ответ:
1911.

Комментарий:
К 50-летию отмены крепостного права.

Источник:
   1. Елена Васильева, Юрий Пернатьев. 50 знаменитых бизнесменов XIX -
начала XX века. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 420.
   2. http://www.zamos.ru/dossier/s/4271/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
ОН впервые появился в правилах футбола в начале 1870-х годов. Назовите
ЕГО двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Угловой удар.

Источник:
   1. "Вокруг света", 2010, N 6. - С. 62.
   2. http://www.sportalex.okis.ru/index.html

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 15:
Законы Ману, датируемые вторым веком до нашей эры, предусматривали за
удар, нанесенный низшим высшему, отрубать часть тела. Какую именно?

Ответ:
Ту, которой был нанесен удар.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. А.С. Бернацкий. Тюрьма и плаха. - М.: Аст, 2008. - С. 9.
   2. http://www.library.by/portalus/modules/theoryoflaw/referat_readme.php?subaction=showfull&id=1129561750&archive=&start_from=&ucat=17

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 16:
Валерий Сюткин вспоминал, как выступал в Киеве несколько лет назад.
Тогда во время концерта весь зал встал. Какая песня в это время
исполнялась?

Ответ:
"Оранжевый галстук".

Зачет:
"Стильный оранжевый галстук".

Комментарий:
Оранжевый - цвет партии украинских националистов.

Источник:
   1. "Бульвар Гордона", 2009, N 42. - С. 16.
   2. http://mp3vinegret.ucoz.com/news/valerij_sjutkin/2009-10-27-35

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 17:
Школьные оценки бывают разные: "отлично", "хорошо" и так далее. А как
полностью звучала оценка, которая в конце XIX века начиналась на
"ху..."?

Ответ:
Худо.

Комментарий:
3 балла - добропорядочно, 2 балла - не совсем одобрительно, 1 балл -
худо.

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. -
М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 311.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 18:
На встречах с Гитлером Муссолини допускал большие стратегические и
тактические промахи. Отказом от чьих услуг они были вызваны?

Ответ:
Переводчика.

Комментарий:
Муссолини знал немецкий, но при этом не учитывал, что пока идет перевод
речи собеседника, можно успеть обдумать ответ.

Источник:
   1. Михаил Ильинский. Жизнь и смерть Бенито Муссолини. - М.: Вече,
2000. - С. 212.
   2. http://www.gramotey.com/?open_file=1269025455

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 19:
Вы, наверное, слышали карточную присказку "трое с боку - ваших нет". А
какая карта называлась "трое с боку"?

Ответ:
Шестерка.

Зачет:
Шестерка любой масти.

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. -
М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 496.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 20:
В путеводителе по Москве 1947 года упоминался всего один павильон ВДНХ.
Какую республику он представлял?

Ответ:
Грузию.

Комментарий:
Родина товарища Сталина все-таки.

Источник:
"Paradox", 2004, N 6. - С. 58.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 21:
В стихотворении Андрея Усачева "Дорожная песня" есть такие слова:
"Дорога не тропинка, дорога не канава". Воспроизведите известное
правило, которое упоминается в тексте стихотворения дальше.

Ответ:
"Сперва смотри налево, / Потом смотри направо".

Зачет:
По смыслу без сохранения размера и рифмы.

Комментарий:
Известное правило перехода улицы.

Источник:
http://www.materinstvo.ru/art/1651/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 22:
Алексей Аджубей вспоминает, что курс русского языка и практические
занятия по этому предмету у него в университете преподавала профессор
Галкина-Федорук. Во время некоторых лекций она просила старосту курса
закрыть дверь. Чему были посвящены такие лекции?

Ответ:
Вульгарным словам и выражениям в русском языке.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Алексей Аджубей. Крушение иллюзий. - М.: СП "Интербук", 1991. - С. 70.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 23:
ЕГО визирем был Джафар Бармакид. Назовите ЕГО.

Ответ:
Гарун-аль-Рашид.

Источник:
   1. А. Кирсанова. Крылатые слова и выражения. Толковый словарь. - М.:
Мартин, 2009. - С. 80.
   2. http://www.kavkaznasledie.ru/archives/784

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 24:
Для сарматов была характерна большая роль женщин в обществе. Эта
политическая система настолько поразила славян, что осталась в сказках
сюжетами о НЕЙ. Назовите четырьмя словами место ЕЕ жительства.

Ответ:
Избушка на курьих ножках.

Комментарий:
ОНА - Баба-Яга.

Источник:
Олесь Бузина. Тайная история Украины-Руси. - К.: Довiра, 2007. - С. 7.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 25:
В арабском языке слово "шималь" означает одновременно левую сторону и
одну из сторон света. Какую именно?

Ответ:
Север.

Комментарий:
Если стоять лицом на восток, то север как раз слева.

Источник:
http://rasmircoins.ucoz.ru/forum/2-217-1

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 26:
Михаил Задорнов шутит, что Владимир Путин завел собаку по кличке
Олигарх. Какую команду он больше всего любит ей давать?

Ответ:
"Сидеть!".

Источник:
   1. СТБ, 31.12.2007 г.
   2. http://www.newizv.ru/news/2009-12-25/119580/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 27:
В призыве к восстанию, написанном Александром Ипсиланти, есть слова:
"Дадим бой врагу между [пропуск] и [пропуск]". Оба пропуска - топонимы,
известные как места военной славы Древней Греции и связанные с числами.
Назовите оба топонима в любом порядке.

Ответ:
Марафон и Фермопилы.

Зачет:
Марафон и Фермопильское ущелье (в любом порядке).

Комментарий:
42 километра и 195 метров (по другим данным - 42 километра) и 300
спартанцев.

Источник:
Григорий Григорьевич Маразли - меценат и коллекционер. - Одесса: ОКФЛ,
1995. - С. 86.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 28:
Накануне демобилизации Алексей Вертинский потерял портфель с секретными
документами. Полковник, хозяин портфеля, принял в отношении Вертинского
очень неожиданное решение. Как именно?

Ответ:
Подписал приказ о досрочной демобилизации.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Караван историй - Украина", 2008, N 1. - С. 183.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 29:
В 1895 году в тюрьме Синг-Синг появились электричество и ОН. ОН ничего
хорошего узникам не сулил. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Электрический стул.

Источник:
   1. А.С. Бернацкий. Тюрьма и плаха. - М.: Аст, 2008. - С. 279-280.
   2. http://www.agentura.ru/infrastructure/specprisons/sing-sing/

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 30:
Статья о каком фильме, вышедшем на экран в начале 2010 года, была
опубликована в журнале "Weekend" под заголовком "Экипаж машины
грузовой"?

Ответ:
"Кандагар".

Источник:
   1. http://www.ruskino.ru/mov/10929
   2. http://www.kommersant.ru/doc-y.aspx?DocsID=1306707

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 31:
Георгий Андреевский пишет, что в конце XIX века цензура в некоторых
случаях требовала указывать на афише не только автора пьесы, но и
автора... Чего?

Ответ:
Перевода.

Комментарий:
Речь шла о переводных пьесах. Перевод должен был быть прошедшим цензуру.

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. -
М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 132.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 32:
Обозреватель газеты "Спорт-Экспресс" Борис Левин назвал матч Лиги
чемпионов "Севилья" - ЦСКА битвой при ИКСЕ. Вспомнив творчество
Александра Пушкина, ответьте, какой топоним мы заменили на ИКС.

Ответ:
Гвадалквивир.

Комментарий:
Стихотворение "Ночной зефир струит эфир".

Источник:
   1. "Спорт-Экспресс" от 22.03.2010 г.
   2. http://pushkin.ouc.ru/nochnoy-zefir-struit-efir.html

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 33:
29 ноября министр вооружения боеприпасов Германии Тодт заявил Гитлеру,
что война в военном и экономическом отношении проиграна. А в каком году
это произошло?

Ответ:
1941.

Источник:
Виктор Суворов. День М. - М.: Аст, 2003. - С. 89.
http://militera.lib.ru/research/suvorov5/22.html

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 34:
В программе "Летят утки" на PROSTO-радио сообщалось, что каждый человек
в среднем четыре раза в день говорит неправду. После этого ведущий
заметил, что как раз четыре раза в утреннем эфире... Что делает?

Ответ:
Читает прогноз погоды.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"Летят утки" на PROSTO-радио, эфир 22.11.2009 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 35:
Исламская религия запрещает убивать животных (кроме ворон, ястребов,
скорпионов и ядовитых змей), зато ОХОТА разрешена на всей территории
пустыни. Какое слово мы заменили словом "ОХОТА"?

Ответ:
Рыбалка.

Источник:
Слиман Зегидур. Повседневная жизнь паломников в Мекке. - М.: Молодая
гвардия, 2008. - С. 122.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 36:
Василий Песков утверждает, что на Аляске есть места, где зимы вообще не
бывает. "При часто моросящих дождях ПЕРВЫЕ говорят "вечная осень",
ВТОРЫЕ - "вечная весна". Назовите ПЕРВЫХ и ВТОРЫХ в правильном порядке.

Ответ:
Пессимисты, оптимисты.

Источник:
"Роман-газета", 2003, N 17. - 2-я страница обложки.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

