Чемпионат:
Школьный турнир "Через тернии к звездам - 2010" (Санкт-Петербург). Русская рулетка

Дата:
05-Nov-2010

Вид:
Д

Тур:
1 раунд

Вопрос 1:
Первые в истории автомобильные гонки состоялись в 1894 год. Для
участвующих автомобилей был установлено ограничение в 16.... Чего?

Ответ:
Километров в час.

Комментарий:
Затем этот предел был снижен до 12,5. Речь шла о средней скорости. Можно
было ехать быстрее, но тогда результат не учитывался. Оценивались
надежность, простота и экономичность автомобилей.

Источник:
Владимир Малов. Тайны знаменитых автомобилей. - М.: Оникс, 2008. - С.
89.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В "Апокалипсисе" написано, что конец света наступит, когда "окончится
тысяча лет". Исходя из этого предсказания, некоторые люди раннего
средневековья предполагали, что "день катастроф" случится в 1033 году. А
почему именно в этом году?

Ответ:
На этот год приходится тысячелетие смерти Христа.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Марк Блок. Феодальное общество. - М.: Издательство им. Сабашниковых,
2003. - С. 90.

Автор:
Алексей Прохоренков (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Назовите химический элемент, который в бестолковом словаре на форуме
"Беседка" толкуется как "Она".

Ответ:
Неон.

Источник:
http://besedka.naalhosting.com/archive/index.php?t-623.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Телеэкраны, описанные в романе Джорджа Оруэлла "1984", при помощи
которых сообщались решения правительства, обладали особенностью, которой
у существующих электроприборов нет. В чем она заключается?

Ответ:
Их нельзя выключить.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Дж. Оруэлл. 1984. - М.: ДЭМ, 1989. - С. 13.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   В 1769 году на датском острове Борнгольм был арестован человек,
выдававший себя за Иоанна Антоновича. Самозванец был настолько
невежественным, что рассказывал всем, как в результате переворота его
отвезли в страшный город РЯЗАНЬ, где он и находился в ссылке на
протяжении многих лет. Какой топоним мы заменили на РЯЗАНЬ?

Ответ:
Сибирь.

Комментарий:
Самозванец считал, что Сибирь - это город.

Источник:
Игорь Курукин, Елена Никулина. Повседневная жизнь Тайной канцелярии. -
М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 388.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Княгиня Наталья Голицына, прототип пушкинской Пиковой дамы, была очень
богатой и влиятельной женщиной. Ее крепостной архитектор Садовников
спроектировал для внука княгини особняк в Санкт-Петербурге. А что сейчас
находится в этом особняке?

Ответ:
Казино.

Комментарий:
По иронии судьбы.

Источник:
Передача "Плоды просвещения" на телеканале "Культура", сентябрь 2008 г.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 7:
В свиту магистра ордена тамплиеров входил так называемый "сарацинский
писец". Кем он по сути являлся?

Ответ:
Переводчиком.

Источник:
Ж. Бордонов. Повседневная жизнь тамплиеров в XIII веке. - М.: Молодая
гвардия, 2004. - С. 171.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
По данным статистики, это отношение в современной России составляет 1000
к 1147. Однако в народе более известно другое числовое соотношение по
данному вопросу. Напишите это отношение.

Ответ:
9/10.

Зачет:
0,9 и т.п.

Комментарий:
По данным переписи, на 1000 мужчин у нас 1147 женщин. В известной песне
"на 10 девчонок по статистике 9 ребят".

Источник:
http://www.gks.ru/PEREPIS/report.htm

Автор:
Максим Чернышёв (Самара)

Вопрос 9:
Марсель Брион пишет, что во время венского конгресса, проходившего в
начале XIX века, поднимался вопрос о торговле, но, поскольку наиболее
заинтересованная сторона не прислала своих представителей, вопрос так и
не был решен. Напишите четыре буквы, которые мы пропустили в этом
вопросе.

Ответ:
Рабо.

Комментарий:
Работорговле.

Источник:
Марсель Брион. Повседневная жизнь Вены во времена Моцарта и Шуберта. -
М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 233.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Шутка одной из команд КВН: "Удивительное рядом! IQ Анатолия Вассермана
совпадает с IQ Даны Борисовой". В этой шутке мы пропустили одну букву.
Напишите эту букву.

Ответ:
C.

Комментарий:
Совпадает с ICQ Даны Борисовой.

Источник:
http://www.np.kz/index.php

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Тур:
2 раунд

Вопрос 1:
Отгадайте лакскую загадку: "Под одним валуном четыре родника".

Ответ:
[Коровье] вымя.

Источник:
Ш.М. Казиев, И.В. Карпеев. Повседневная жизнь горцев северного Кавказа в
XIX веке. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 422.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Анекдот.
   В гостиницу входит новый постоялец, и ему в ноги с лаем кидается
маленькая собачонка. Гость спрашивает у портье:
   - Ваша собака кусается?
   - Нет, - отвечает портье.
   Гость протягивает руку, чтобы погладить собачонку, и она кусает его
за пальцы.
   - Но вы же говорили, что ваша собака не кусается! - орет гость.
   Воспроизведите ответ портье.

Ответ:
"Это не моя собака".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.jacobinets.ru/witze.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В конце XIX века зачастую, встретив кронштадтского моряка с подбитым
глазом и спросив у него, что с ним произошло, можно было получить ответ
"Потерпел аварию под мысом Доброй Надежды". А что называлось "мысом
Доброй Надежды"?

Ответ:
Кабак.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Д. Засосов, В. Пызин. Повседневная жизнь Петербурга на рубеже XIX-XX
веков. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 248.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В связи с тем, что в конце 2008 года голодные медведи принялись
опустошать поселки в Алтайском заповеднике, там была приостановлена
экскурсионная деятельность, местным жителям было предписано в дневное
время не выходить на улицу без вооруженной охраны, а в темное время
сидеть дома. Зато было разрешено делать с собаками то, что в обычное
время в условиях заповедника категорически запрещается. Что именно?

Ответ:
Спускать собак с цепи.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
"МАСТЕРРУЖЬЕ", 2008, N 11.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
В 1823 году в Моздоке был изобретен аппарат, позволяющий получать то,
что стали называть белой нефтью. О какой жидкости идет речь?

Ответ:
Керосин.

Источник:
Ш.М. Казиев, И.В. Карпеев. Повседневная жизнь горцев северного Кавказа в
XIX веке. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 216.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По мнению Василия Пескова, не совсем верным представлением об Аляске мы
обязаны тому, что некий человек был калифорнийцем. Какими двумя словами
он охарактеризовал природу Аляски?

Ответ:
Белое безмолвие.

Комментарий:
Это Джек Лондон.

Источник:
"Роман-газета", 2003, N 17. - С. 2.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
Исследователь Джованни да Верацано в 1524 году описал остров, примерно
равный по величине Родосу. Именно с этим событием некоторые ученые
связывают современное название одного из североамериканских штатов.
Назовите этот штат.

Ответ:
Род-Айленд.

Источник:
Дэвид Фелдман. Непостижимости. - М.: Колибри, 2007. - С. 283-284.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
У чистокровных североамериканских индейцев исключительно первая и нет
даже единичных случаев третьей или четвертой. Герман Вирт писал, что
одним из главных признаков белой пра-расы была обязательно первая, а в
дальнейшем - производная от нее вторая. Назовите их двумя словами.
Подскажем, что порядковый номер вопроса не связан с их количеством.

Ответ:
Группы крови.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/rest.brain.pochem/200901/28140507.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 9:
Известен случай, когда огромная толпа двинулась за 10-летним мальчуганом
Никласом из Кельна и 12-летним пастухом Этьеном из Франции. А куда
направлялась эта толпа?

Ответ:
В Иерусалим.

Зачет:
В Святую землю.

Комментарий:
Так начался детский крестовый поход 1212 года.

Источник:
В. Малов. Тайны крестовых походов. - М.: Оникс, 2008. - С. 216.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Анализируя текст "Мойдодыра", Виктор Адуев особо отмечает ЕГО -
примерного семьянина, мудрого наставника молодежи и бесстрашного бойца с
НЕЙ. Назовите ЕГО и ЕЕ.

Ответ:
Крокодил, мочалка.

Комментарий:
Крокодил выгуливал своих детей, совет крокодила умыть лицо был выполнен
беспрекословно, ну а мочалку он просто проглотил.

Источник:
http://www.chukfamily.ru/Kornei/Biblio/Aduev.htm

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
3 раунд

Вопрос 1:
Назовите двумя словами, начинающимися на одну и ту же букву, самый
дорогой в истории музыкальный инструмент, проданный в 1990 году на
аукционе за 1,7 миллиона долларов.

Ответ:
Скрипка Страдивари.

Источник:
М.Г. Коляда. Удивительные факты из истории литературы и искусства. -
Донецк: БАО, 2007. - С. 81.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Прослушайте юмористическую рекламу экзотического блюда: "Саранча со
спаржей: успей съесть саранчу, прежде чем...". Что именно произойдет?

Ответ:
"... саранча съест спаржу".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Концерт "Проводы старого года с Максимом Галкиным. 2007", эфир
телеканала "Украина", 31.12.08 г.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 3:
В XVI веке противники ЭТОГО возлагали на любителей ЭТОГО ответственность
за пожары, регулярно возникавшие в Стамбуле. Назовите ЭТО.

Ответ:
Курение.

Источник:
Роббер Мантран. Повседневная жизнь Стамбула в эпоху Сулеймана
Великолепного. - М.: Молодая гвардия, 2006. - С. 308.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В сельской местности от людей не спрячешься, как бы того ни хотелось.
ЕГО обвиняли в невежестве, в неадекватном поведении, в вольнодумстве, в
пьянстве, в неуважении к женщинам, в непочтительности. К нему и многие
из нас относятся неоднозначно. Назовите его.

Ответ:
[Евгений] Онегин.

Комментарий:
   Сосед наш неуч, сумасбродит,
   Он фармазон; он пьет одно
   Стаканом красное вино;
   Он дамам к ручке не подходит;
   Всё "да" да "нет"; не скажет "да-с"
   Иль "нет-с". Таков был общий глас.
   Фармазон - это тогдашнее произношение слова "франкмасон". У В.И.
Даля: "Фармасон - franc-maçon, бранное вольнодумец и безбожник".

Источник:
   1. А.С. Пушкин. Евгений Онегин.
   2. В.И. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка.

Автор:
Валерий Якубсон (Самара)

Вопрос 5:
Во второй половине XVII века у Бургундского отеля ОНИ были красными, у
театра с улицы Генего - зелеными, у Оперы - желтыми. Назовите ИХ.

Ответ:
Афиши.

Зачет:
Театральные афиши.

Источник:
Жорж Монгредьен. Повседневная жизнь комедиантов во времена Мольера. -
М.: Молодая гвардия, 2008. - С. 135-136.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В новогоднем выпуске программы "Вечерний квартал" Владимир Зеленский
заметил, что 31 декабря в 23:00 все украинцы начинают дружно ненавидеть
ЕЕ. А кто утверждал, что ЕЕ невозможно понять?

Ответ:
Тютчев.

Комментарий:
Это всё о России, где Новый год празднуют на час раньше.

Источник:
"Вечерний квартал", телеканал "Интер", 01.01.2008 г.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
Не лишенные чувства юмора авторы книги "Ванна Архимеда. Краткая
мифология науки" пишут, что Архимед ЕЮ брился. Назовите ЕЕ двумя
словами.

Ответ:
Бритва Оккама.

Источник:
Свен Ортоли, Никола Витковски. Ванна Архимеда. Краткая мифология науки.
- М.: Колибри, 2007. - С. 148.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Одним из самых сложных ИХ считается табасаранский, что в Дагестане.
Больше всего на "душу населения" ИХ - в Гималаях и Папуа-Новой Гвинее. А
в Австралии существует даже специальная отдельная разновидность, для
тещи и зятя. Назовите ИХ.

Ответ:
Языки.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200312/15123934.html

Автор:
Дмитрий Славин (Долгопрудный)

Вопрос 9:
Несмотря на решение Парижской Академии наук от 1755 года, в США патенты
на НЕГО выдавались вплоть до 1911 года. Назовите ЕГО двумя словами.

Ответ:
Вечный двигатель.

Источник:
Свен Ортоли, Никола Витковски. Ванна Архимеда. Краткая мифология науки.
- М.: Колибри, 2007. - С. 54-55.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В Океании, описанной в романе Джорджа Оруэлла "1984", противозаконных
поступков не существовало. По какой причине?

Ответ:
Не было законов.

Источник:
Дж. Оруэлл. 1984. - М.: ДЭМ, 1989. - С. 17.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Тур:
Финальный раунд

Вопрос 1:
В вопросе есть замена.
   В 1882 году вышла книга юриста Донелли "Атлантида - ДРЕВНИЙ мир".
Какое слово мы заменили на "ДРЕВНИЙ"?

Ответ:
Допотопный.

Источник:
Владимир Малов. Тайны великих географических открытий. - М.: Оникс,
2007. - С. 72.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Начальник бутырского СИЗО Волков запретил Анатолию Кучерене появляться
на территории подведомственного ему учреждения. Это позволило последнему
усомниться в справедливости пословицы. Какой?

Ответ:
"От сумы и от тюрьмы не зарекайся".

Источник:
Анатолий Кучерена. Бал беззакония. Диагноз адвоката. - М.: Политбюро,
1999.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 3:
Адмирал Макаров, отправляясь в Порт-Артур, взял с собой из Кронштадта
500 ИКСОВ, заявив, что везет золото, без которого воевать нельзя. ИКС и
ИГРЕК представляют собой знаменитую скульптуру. Назовите ИКС.

Ответ:
Рабочий.

Комментарий:
ИКС и ИГРЕК - рабочий и колхозница.

Источник:
Д. Засосов, В. Пызин. Повседневная жизнь Петербурга на рубеже XIX-XX
веков. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 250-251.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Олесь Бузина называет Некрасова специалистом по некоему вопросу. Какому
именно?

Ответ:
Кому на Руси жить хорошо?

Источник:
Олесь Бузина. Тайная история Украины-Руси. - К.: Довiра, 2007. - С. 257.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
В дагестанской пословице фигурируют змея и веревка. Воспроизведите ее
русский аналог.

Ответ:
Пуганая ворона куста боится.

Комментарий:
Ужаленный змеей пугается и веревки.

Источник:
Ш.М. Казиев, И.В. Карпеев. Повседневная жизнь горцев северного Кавказа в
XIX веке. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 418.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Какой юбилей запрещено было обсуждать в русской печати в 1886 году?

Ответ:
25-летие отмены крепостного права.

Источник:
Цензура в России в конце XIX - начале XX века. - СПб.: Дмитрий Буланин,
2003. - С. 26.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Японцы в XIX веке с ИХ помощью прикрепляли к поясу курительные
принадлежности, а европейцы и американцы, увидев ИХ, стали ИХ
коллекционировать. Назовите ИХ.

Ответ:
Нэцке.

Источник:
Луи Фредерик. Повседневная жизнь Японии в эпоху Мейдзи. - М.: Молодая
гвардия, 2007. - С. 114.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В фильме "Новый год, твою дивизию" прапорщик Данилюк в костюме Деда
Мороза и с посохом безуспешно пытался остановить машину. Он посетовал,
что всё было бы гораздо проще, если бы посох был... Каким?

Ответ:
Полосатым.

Зачет:
Черно-белым.

Источник:
В вопросе.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 9:
В благодарность за оказываемую поддержку Гарибальди назначил Александра
Дюма руководителем раскопок некоего города. А как этот город назывался?

Ответ:
Помпеи.

Источник:
Эллина Драйтова. Повседневная жизнь Дюма и его героев. - М.: Молодая
гвардия, 2005. - С. 62.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Новорождённые дети ДЕЛАЮТ ЭТО два раза в минуту, взволнованные взрослые
- пятьдесят раз в минуту. ДЕЛАЮТ ЭТО и некоторые игрушки. А вот стрекоза
СДЕЛАТЬ ЭТО не может, поскольку у нее отсутствуют... Что именно?

Ответ:
Веки.

Комментарий:
ДЕЛАТЬ ЭТО - моргать.

Источник:
"National Geographic", 2008, N 12. - С. 34.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

