Чемпионат:
Фестиваль памяти Юрия Сидлецкого (Тернополь)

URL:
/znatoki/boris/reports/200504Ternopol.html

Дата:
23-Apr-2005

Редактор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Это имя, в частности, носили обладатель знаменитой улыбки и обладатель
знаменитого голоса, основатель столицы одной державы, похороненный в
столице другой державы, и исполнитель песни о представителях близкого к
грызунам семейства млекопитающих. Это имя носил и человек, собравший
вместе около сотни людей весенним днем 2005 года. Напишите это имя.

Ответ:
Юрий.

Комментарий:
В вопросе упомянуты, соответственно, космонавт Юрий Гагарин, диктор Юрий
Левитан, князь Юрий Долгорукий, основавший Москву и похороненный в
Киеве, исполнитель "Песни о зайцах" Юрий Никулин и известный
тернопольский знаток Юрий Сидлецкий, памяти которого посвящен этот
турнир.

Источник:
Большая Энциклопедия Кирилла и Мефодия - 2003.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Враження автора питання вiд недавнього чемпiонату України з
"Брейн-рингу" можна виразити фразою з пiснi популярного колись
"братського" українського гурту. А яке мiсто в нiй
згадується?

Ответ:
Тернопiль.

Комментарий:
После того как на чемпионате Украины по "Брэйн-рингу" тернопольская
команда "Мизер" сенсационно дошла до полуфинала, автору вопроса
вспомнилась фраза из песни группы "Брати Гадюкiни" про "файне мiсто
Тернопiль". :-)

Источник:
   1. http://www.amdm.ru/song_view.php?song=13042&showhtml=1
   2. Личные впечатления автора.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 3:
По сюжету клипа Робби Уильямса "Misunderstood" [мисандестУд] певец
попадает в полицейский участок. Задержавший певца полицейский с улыбкой
произносит: "Если вы будете продолжать так вести себя, мистер Уильямс,
то останетесь здесь на очень долгий срок!" "На какой именно?" - уточняет
певец. Полицейский называет временной промежуток, после чего раздается
общий взрыв хохота. Назовите упомянутый временной промежуток словом,
которое было весьма популярным несколько лет назад.

Ответ:
Миллениум.

Комментарий:
Такое же название носит одна из песен Р. Уильямса.

Источник:
Упомянутый клип.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 4:
На главной странице сайта лечебно-оздоровительного центра доктора
Маликова из Николаева под фотографией доктора приведены его слова:
"Каждый человек - капитан своего здоровья. Но даже опытные капитаны
нуждаются в хорошем...". Мы не просим вас закончить слова Маликова -
напишите слово, которое является названием этого центра.

Ответ:
Лоцман.

Комментарий:
А расшифровывается оно в данном случае как "Лечебно-Оздоровительный
Центр доктора Маликова, г. Николаев".

Источник:
http://lotsman.sp.mk.ua/

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
Умершая в 2004 г. в Нидерландах мать действующей голландской королевы
Беатрикс во время своего правления была весьма либеральна. Она посещала
простые магазины, а детей отправила в государственную школу. Подданные
прозвали свою королеву "монархом на ЭТОМ". Догадавшись, под какой
фамилией, долгое время ставившей исследователей в тупик, значится в
летописях ученый поп Быстроногов, назовите ЭТО.

Ответ:
Велосипед.

Комментарий:
Быстроногов по-латыни - Велосипедов; любовь голландцев к велосипедам
хорошо известна.

Источник:
http://lenta.ru/world/2004/03/21/mothe/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 6:
Броское, яркое, запоминающееся сценическое имя является важной
составляющей образа артиста. Для начинающей певицы по имени Ваффа эта
проблема уже решена - ее фамилия всемирно известна. Однако, критики
скептически оценивают перспективы раскрутки этой певицы в США, говоря,
что это все равно, что выступать в Европе под фамилией Гитлер. Мы не
спрашиваем вас фамилию Ваффы. Назовите день, месяц и год самого
резонансного события, выведшего ее дядю на мировую авансцену.

Ответ:
11 сентября 2001 г.

Комментарий:
Ваффа бен Ладен - племянница Усамы.

Источник:
"2000", 18.03.05 г.

Автор:
Вадим Шергин (Харьков)

Вопрос 7:
Согласно сведениям из "Всемирного волшебного лексикона" Гарри Поттера,
существуют патронные деревья. Их плоды - патроны, крупнокалиберные,
мелкокалиберные и холостые. Внутри плода холостого патрона - иллюзорная
магия: при ранении такими патронами у раненого создается иллюзия
ранения, течет воображаемая кровь, в пораженном месте возникает ОНА.
Назовите ЕЕ медицинским термином из двух слов.

Ответ:
Фантомная боль.

Источник:
Г. Поттер. Всемирный волшебный лексикон. - Харьков: Фолио, 2003. - С.
274.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
Заполните пропуски во фрагменте из стихотворения Дон-Аминадо, написанном
в первой половине прошлого века:
   "Наша жизнь подобна буре,
   Все смешалось в вихре адском.
   Мы сошлися при (пропуск),
   Разошлись при (пропуск).
   Но, ревниво помня даты
   Роковой любовной страсти,
   Мы ли, друг мой, виноваты
   В этих быстрых (пропуск)?..".

Ответ:
"... Петлюре..., ... Скоропадском..., ... сменах власти".

Источник:
Дон-Аминадо. Антология Сатиры и Юмора России XX века. Том 33. - М.:
Эксмо, 2004. - С. 233.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 9:
Актер Михаил Козаков достаточно критично относился к творчеству писателя
Виктора Розова. По мнению Козакова, тот всегда держался золотой середины
и, поднимая злободневную проблему, ловко закруглял торчащие углы.
Козаков отмечает, что Розов по-своему смотрел на многие вещи. А как
именно?

Ответ:
Через розовые очки.

Комментарий:
Употребив этот фразеологизм, Козаков обыграл и фамилию писателя, и его
позицию.

Источник:
М. Козаков. Актёрская книга. - М.: Вагриус, 1999. - С. 104.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Как утверждает журнал "Вокруг Света", в Таиланде ИХ очень много.
Особенно в городе Лопбури, где ОНИ окружены уважением и заботой. В конце
2003 г., например, для НИХ открыли специализированную клинику. Хорошей
традицией является и ежегодный банкет, устроители которого стараются
учесть вкусы самых прихотливых гостей. ИХ, говоря, правда, о другой
стране, упоминал герой Александра. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Дикие обезьяны.

Комментарий:
Упомянутый герой - Бабс Баберлей из фильма "Здравствуйте, я ваша тетя!"
в исполнении Александра Калягина; клиника была открыта в канун Года
Обезьяны.

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 2.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
Кого юморист Геннадий Малкин назвал "лучшей половиной человеческих бед"?

Ответ:
Женщин.

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 11.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
1 июля 1993 г. президент Украины Леонид Кравчук сделал нечто с послом
Украины в Германии Иваном Писковым. При этом присутствовал первый
заместитель министра Юрий Соловьев - в порядке подстраховки, на случай,
если что-то откажет у Кравчука. С тех пор этот день считается на Украине
днем рождения ЕЕ. Назовите ЕЕ.

Ответ:
Мобильная телефонная связь.

Зачет:
Мобильная связь.

Комментарий:
Кравчук пользовался телефоном UMC - тогда первой и единственной
компанией мобильной связи на Украине, а Юрий Соловьев, первый
заместитель министра связи, держал в кармане резервный телефон.

Источник:
"Elite Club", 2004, N 3.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
На фотографии, помещенной в февральском номере одного
специализированного журнала, свежеиспеченный Герой Украины подходит к
сидящему на скамейке другому Герою Украины и ставит перед ним свой
трофей. Назовите фамилии обоих Героев.

Ответ:
Шевченко, Лобановский.

Комментарий:
Памятник Валерию Лобановскому в Киеве выглядит именно так: великий
тренер сидит на скамейке; на фотографии Андрей Шевченко, которому
31.12.04 г. присвоено звание Героя Украины, ставит на скамейку "Золотой
мяч" лучшего футболиста Европы; Лобановскому звание героя Украины было
присвоено посмертно.

Источник:
"Мировой футбол", 2005, N 2.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 2:
Писательница Кристина Бьерк и художница Инга-Карин Эрикссон, побывав в
Оксфорде, выпустили книгу под названием "Приключения (пропуск) в
Оксфорде". Напишите пропущенное в названии хорошо известное вам имя
девочки - той самой, отец которой был в свое время ректором Оксфордского
университета.

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Речь идет об Алисе Лидделл, реально существовавшей девочке, ставшей
прообразом героини сказок Льюиса Кэрролла.

Источник:
"Сегодня", 11.04.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
Прослушайте несколько цитат-определений. Сказка начала XVII века:
"Зеркало Италии, дворец добродетельных людей, великая книга чудес
искусства и природы". Ипполит Тэн, начало XIX века: "Кружево колоннад,
балконов и окон. Воистину, это жемчужина Италии!". Оноре де Бальзак,
1837 год: "Жалкий обшарпанный город, который с каждым часом неустанно
погружается в могилу". Эмиль Золя, конец XIX века: "Город-безделушка,
где нет ни осени, ни весны, ни улиц, ни птиц, а посему его пора помещать
под стеклянный колпак". Назовите город, о котором идет речь в этих
цитатах.

Ответ:
Венеция.

Источник:
Ф. Декруазетт. Повседневная жизнь Венеции во времена Гольдони. - М.:
Молодая гвардия, 2004. - С. 6.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 4:
В стенгазете станции "Северный полюс-2" заветный сон начальника станции
Сомова изобразили в виде большой швейной иглы. Назовите проблему,
которая беспокоила Сомова больше всего.

Ответ:
Постоянный разлом льдины, на которой находилась станция.

Зачет:
По ключевым словам "разлом", "расползание", "распад", "трещины" льдины.

Комментарий:
Этой иглой Сомов во сне сшивал расползающие куски льдины.

Источник:
http://www.explosive.ru/20/514.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 5:
В израильском журнале "Барбитон" было опубликовано письмо. Он писал ей:
"Ни в коем случае не ограничивай себя ради меня. Чувствуй себя свободно.
Изучай любое дело, которое тебе по душе, и знай, что я всегда люблю тебя
и готов прийти на помощь". Она выдумана Рут и Элиот Хендлерами и
прославилась в 1959 г. Статья о ней в журнале "ТОЛЬКО ТЫ. Единственная"
была предварена известной фразой Экзюпери. Назовите автора письма,
приведенного в начале вопроса.

Ответ:
Кен.

Комментарий:
Статья о кукле Барби, осуществившей переворот на международной ярмарке
игрушек 1959 г. в Нью-Йорке, была предварена фразой "Все мы родом из
детства"; "авторами" выходящего в Израиле журнала "Барбитон" являются
Барби и Кен.

Источник:
"ТОЛЬКО ТЫ. Единственная", 1997, N 2.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 6:
Гофман отзывался о НЕМ как о своем "воспитаннике высокообразованном,
наделенном необыкновенным умом и красотой", а в траурном извещении,
разосланном друзьям по случаю ЕГО смерти, написал: "Тот, кто знал
обессмертившего себя юношу, кто видел его идущим по пути добродетели и
справедливости, разделит мою скорбь и почтит его молчанием". Назовите
ЕГО - того, чьи взгляды на жизнь Гофман сохранил для нас вместе с
отрывками биографии другого человека.

Ответ:
Кот Мурр.

Комментарий:
Имеется в виду кот - прототип главного героя романа "Житейские воззрения
Кота Мурра вкупе с фрагментами биографии капельмейстера Иоганнеса
Крейслера, случайно уцелевшими в макулатурных листах".

Автор:
Алексей Варыпаев (Харьков)

Вопрос 7:
31 декабря 1897 г. решением Министерства финансов России некоему шведу
по имени Ларс Магнус было разрешено открыть на 20-й линии Васильевского
острова Санкт-Петербурга свою телефонную фабрику. Назовите фамилию этого
шведа.

Ответ:
Эрикссон.

Комментарий:
Это был основатель существующей и сегодня знаменитой фирмы "Ericsson".

Источник:
Д. Шерих. Петербург. 300 лет день за днем. - М.: ЗАО Центрполиграф,
2003. - С. 370.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Как заметил писатель Григорий Чхартишвили, кладбище Пер-Лашез - истинная
отрада для франкофила. Именно здесь можно ощутить дух той Франции,
которая существует в нашем представлении и так не похожа на ту скучную и
прозаическую страну, которой она является на самом деле. На Пер-Лашез
нет ни бензина, ни налогов. Нечто, правда, представлено весьма наглядно,
но метафизический смысл этого нечто явно перевешивает его коммерческую
составляющую. Назовите это "нечто".

Ответ:
Недвижимость.

Комментарий:
И в прямом, и в переносном смысле.

Источник:
Б. Акунин, Г. Чхартишвили. Кладбищенские истории. - М.: КоЛибри, 2004. -
С. 80.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
Будучи ребенком, Джеральд Даррелл, с детства трепетно относившийся ко
всем живым существам, однажды повесил в саду табличку, на которой
красными чернилами вывел надпись: "ОСТОРОЖНО - ГНЕЗДО УХОВЕРТКИ -
ПОЖАЛУЙСТА, ОБХОДИТЕ". Надпись содержала немыслимое количество
грамматических ошибок, и только два слова были написаны правильно. Какие
именно?

Ответ:
Гнездо уховертки.

Комментарий:
Два слова, имеющих отношение к биологии.

Источник:
Дж. Даррелл. Моя семья и другие звери. Птицы, звери, родственники. Сад
богов. - М.: Мир, 1986. - С. 27.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В первые годы существования Московского университета возникало немало
сложностей, иногда самых неожиданных, во всяком случае, с нашей точки
зрения. Например, многие профессора боялись вечерами возвращаться домой
после лекций, поскольку подвергались ночью опасности быть исцарапанными
кошками. Заметим, что каждый из профессоров, будучи специалистом в своей
области, мог сказать, что сам исцарапал не одну кошку - естественно, в
переносном смысле. Вероятно, вы уже догадались, какие замены мы сделали.
Тогда ответьте: какой реальной опасности на самом деле подвергались
профессора?

Ответ:
Быть съеденными собаками.

Комментарий:
В своем-то деле каждый из профессоров наверняка "собаку съел".

Источник:
"Вокруг света", 2005, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 11:
А теперь поговорим о женщинах. По утверждению юмориста Геннадия Малкина,
женщины опаздывают в двух случаях: сознательно и когда торопятся... Что
сделать?

Ответ:
Успеть.

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 13.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В последние годы стало популярным давать собственные названия тем или
иным торговым заведениям. Одна из аптек в Харькове имеет название из
двух слов, которое могло бы служить формулой для аутотренинга
большинства посетителей аптеки. Если же добавить в это название некий
символ, то на одном из славянских языков получится название состояния,
которого пытаются достичь посетители данного заведения. Как же
называется эта аптека?

Ответ:
"Здоров я".

Комментарий:
Если в это название добавить апостроф, то получим украинское "здоров'я";
литература определенного рода утверждает, что если сформировать у себя
нужные мысли, то можно достичь желаемого состояния.

Источник:
   1. Личные наблюдения автора вопроса.
   2. Л.Л. Хей. Исцели свою жизнь. - Каунас: Ritas, 1998. - С. 84-93.

Автор:
Галина Островерхова (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Создавая отчетную документацию по педагогической практике, автор вопроса
воспользовался компьютерным переводчиком. В итоге название темы
педагогической беседы стало звучать так: "Чи можна Вас назвати
сьогоденням iншому?". А как эта тема называлась в оригинале, если
предмет беседы определялся даже в одной детской песенке?

Ответ:
"Можно ли Вас назвать настоящим другом?".

Комментарий:
Вспомните песенку о дружбе из мультфильма "Тимка и Димка": "Вот что
значит настоящий верный друг!".

Источник:
Личный опыт автора.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 2:
После объявления обладателей премии Американской Киноакадемии 27 февраля
2005 г. некоторые любители кино, шутя, в качестве одной из причин
некоего решения академиков называли дорогие, инкрустированные
бриллиантами босоножки Халли Берри. А как они назвали саму актрису?

Ответ:
Крошка на миллион.

Зачет:
Крошка на миллион долларов; Девушка на миллион.

Комментарий:
Вспомните соответствующий фильм, ставший лауреатом.

Автор:
Елена Погребатько (Харьков)

Вопрос 3:
Согласно одной из версий, название этого единоборства происходит от
английского выражения, которое означает "пройдите в первый кабинет".
Назовите это единоборство.

Ответ:
Таэквондо.

Зачет:
Тэйквондо; Тхэквондо.

Комментарий:
Утверждается, что исходное выражение "take one door".

Источник:
"Men's Health", 2004, N 6.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 4:
Прослухайте вiрш Сергiя Коваля "На жаль":
   "Театр на ПЕчерському досi
   Пiд впливом яузiвських зон...
   Тому-то голi ми та босi,
   За (пропуск) у нас (пропуск)...".
   Вилученi у вiршi два власних iменi починаються з однакових чотирьох
лiтер. Перше - славетне - навiки асоцiюється з Україною,
друге - прiзвище почесного громадянина українського мiста. Назвiть
вилученi слова.

Ответ:
"... Кобзаря, ... Кобзон".

Комментарий:
Иосиф Кобзон является почетным гражданином г. Донецка.

Источник:
"Дзвiн", 2003, N 7.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Острословы, говоря о взаимоотношениях России и стран Балтии, утверждают,
что в Москве уверены, что прибалты не освободились от ПЕРВОЙ, а прибалты
считают, что Россия не освободилась от ВТОРОЙ. ПЕРВАЯ И ВТОРАЯ - это
устойчивые понятия, состоящие из двух слов, причем первые слова
одинаковы. Зная всю болезненность проблемы, назовите ПЕРВУЮ и ВТОРУЮ в
правильном порядке.

Ответ:
Мания преследования, мания величия.

Источник:
"2000", 18.03.05 г.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 6:
Британская газета "The Guardian" [зе гАрдиан] принесла извинения
читателям за строчки в субботней колонке "The Guide" [зе гАйд], которые
можно было бы трактовать как призыв к очередному ЭТОМУ, уже не первому и
даже не второму в истории одной заокеанской страны. Журналист Чарли
Брукер позволил себе фразу, которая гласила: "(пропуск двух фамилий),
Джон Хинкли-младший, где вы теперь, когда вы нам так нужны?". Зная, что
в этот список вполне можно добавить и Гито, и Уолхоша, скажите: какие
фамилии мы пропустили?

Ответ:
(Джон Уилкс) Бут, (Ли Харви) Освальд.

Комментарий:
Упомянутые люди связаны с убийствами президентов США.

Источник:
http://lenta.ru/most/2004/10/26/guardian/

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 7:
Когда во время террора победившей французской революции патруль
остановил путешественника, тот назвался очень странным коротким именем.
Заподозрив неладное, у него проверили документы, из которых явствовало,
что предъявителя зовут Сен-Дени. А как же он представился сам?

Ответ:
Ни.

Комментарий:
"Сен" - святой, "де" - дворянская приставка; и то, и другое было в то
время упразднено.

Источник:
Остроумие мира: Энциклопедия. - М.: ОЛМА-ПРЕСС, 2002. - С. 133.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 8:
В последнем письме Бориса Пастернака к Ольге Ивинской говорится:
"Золотая (два слова пропущено), твое письмо как подарок, как
драгоценность. Одно оно способно излечить, окрылить, вдунуть в меня
жизнь". Пропущенные в обращении два слова в последние годы благодаря
культовому произведению у всех на слуху и превратились в устойчивое
выражение. Напишите это выражение.

Ответ:
"Моя прелесть".

Комментарий:
Вспомните фразу Горлума из "Властелина Колец" Р. Толкиена.

Источник:
"Натали", 2005, N 4.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
Если обвести кружочком каждый элемент используемого в медицине и,
очевидно, не раз виденного вами предмета, то, по мнению Артемия
Лебедева, получится тот же предмет, но предназначенный для специалистов
определенного профиля. Назовите область деятельности этих специалистов.

Ответ:
Авторские права.

Комментарий:
Упомянутый предмет - таблица для проверки зрения; после обведения
кружочками букв таблицы у Лебедева получились т.н. "копирайты" -
получившееся он назвал "Таблицей проверки точки зрения для специалистов
по авторским правам".

Источник:
http://www.tema.ru/crea-gif/c_.html

Автор:
Александр Милюков (Харьков)

Вопрос 10:
Как ее только не называли! Скажем, "плутониевой блондинкой" или
"Аттилой-наседкой". Элегантней всего прошелся по ее адресу бывший
президент Франции Франсуа Миттеран: "У нее губы Мэрилин Монро и глаза
Калигулы". Но самое известное прозвище, несомненно, с легкой руки
советских журналистов, представляет собой сочетание прилагательного и
существительного. Назовите это прозвище.

Ответ:
"Железная леди".

Комментарий:
Все это - о Маргарет Тэтчер.

Источник:
"Эхо планеты", 2002, N 15.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
Продолжаем разговор о женщинах. По мнению юмориста Геннадия Малкина,
порядочные женщины изменяют не мужу, а его представлениям... О чем?

Ответ:
О порядочности.

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 12.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
[Ведущему: при чтении указать, что в конце первой строки двустишия стоит
тире!]
   Художник Иосиф Игин вспоминал, как однажды засиделся с Михаилом
Светловым в Доме писателей. Они уже собирались уходить, когда к их
столику подошел Юрий Олеша. Он пришел из театра с репетиции своей
инсценировки романа "Идиот". Его серые давно нестриженные волосы были
взъерошены, узел галстука сдвинут. Светлов посмотрел на Олешу,
усмехнулся и тут же написал двустишие:
   "(первая строчка пропущена) -
   Инсценировать "Идиота".
   Восстановите первую строчку - цитату из произведения другого поэта.

Ответ:
"Ох, нелегкая это работа...".

Зачет:
"Нелегкая это работа...".

Комментарий:
Упомянутая строчка - из стихотворения "Телефон" К. Чуковского.

Источник:
И. Игин. Улыбка Светлова. Альбом. - Л.: Аврора, 1970.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
Прослушайте юмористический анонс выдуманного блокбастера: "Он был
обычным котом, лежал на печи и ел сметану. Но армия добралась и до
него". А как называется этот блокбастер?

Ответ:
"Кот в сапогах".

Источник:
"Харьковские ОКНА", 24.02.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
В журнале "Футбол" обозреватель Андрей Шахов так описывает тактическую
схему команды "Вильярреал" в одном из матчей: "Сенна играл за всеми и по
центру. Перед ним и по бокам распределились Батталья и Сорин. Дальше -
Рикельме с Гуайре и Форлан на острие атаки. Если соединить этот
шестиугольник линиями, вычерчивается красивый такой (слово пропущено)
правильной формы". Назовите пропущенное слово.

Ответ:
Могендовид.

Источник:
"Футбол", 2005, N 7.

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 3:
Этот род китообразных входит в семейство клюворылых. А раздел "Юмор"
сайта "APUS.RU" [Апус ру] сообщает, что название этого рода - "все
равно, что бомж". С этим трудно согласиться - ведь так можно назвать
любого человека, правда только при наличии у него определенного груза.
Назовите этот груз одним словом.

Ответ:
Бутылки.

Зачет:
Бутылка.

Комментарий:
Имеется в виду род бутылконосы - действительно, так можно назвать не
только бомжей, промышляющих на жизнь собиранием пустых бутылок, но и
любого человека, несущего бутылки.

Источник:
   1. http://www.apus.ru/site.xp/053052124049052052048.html
   2. http://www.apus.ru/site.xp/053054124.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
Преемник основателя ваххабитского государства Сауд в 1962 г. вошел в
историю Саудовской Аравии во многом благодаря ЭТОМУ. Назовите президента
США, который вошел в историю тоже во многом благодаря ЭТОМУ.

Ответ:
Линкольн.

Комментарий:
ЭТО - отмена рабства.

Источник:
"Секретные материалы 20 века", 2004, N 18.

Автор:
Вадим Карпенко (Харьков)

Вопрос 5:
Этот человек еще в середине I века распорядился сооружать перед домами и
особняками портики с плоскими крышами, с которых можно было бы тушить
пожар, и возвел многие из них за свой счет. Он ограничил роскошь,
запретил забавы колесничных возниц, отправил в ссылку пантомимов и повел
решительную борьбу против коррупции в судебной системе. Судьба же его,
как и многих живших во времена Нерона, была трагична - он был вынужден
покончить с собой, а последними его словами, на самом деле, были слова:
"Вот она, верность!". Назовите этого человека.

Ответ:
Нерон (Луций Домиций Агенобарб).

Комментарий:
Нерон тоже жил во времена Нерона и успел сделать много хорошего для
Рима, а история о том, что его последними словами были: "Какой великий
артист погибает", - не более чем распространенное заблуждение.

Источник:
Светоний. Жизнь двенадцати цезарей. - М.: Фолио, 2001. - С. 32.

Автор:
Алексей Новаков (Харьков)

Вопрос 6:
Внимание, в вопросе есть замены.
   В книге, изданной в 1972 году под эгидой АН СССР, говорится, что
"задача Ксенофонта - убедить, что приговор этот был печальной ошибкой.
Таркос Ксенофонта - законопослушный, благочестивый учитель добродетели и
благонравия. Золотник же постоянно излагает от имени Таркоса собственные
мысли и приписывает Таркосу то, что было достоянием не Таркоса, а его
самого". Догадавшись, какое слово мы заменили словом "Таркос", ответьте,
какое имя заменено нами словом "Золотник".

Ответ:
Платон.

Комментарий:
Замена не случайна: слово "Таркос" - анаграмма к слову "Сократ".

Источник:
История античной диалектики. - М.: Мысль, 1972.

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 7:
Надеюсь, что вам не знакома ситуация, описанная в современном хайку:
   "В сумерках ели
   Лапами машут, пляшут -
   (пропуск) иду".
   Тем не менее, назовите тремя буквами место, откуда идет герой этого
хайку.

Ответ:
Бар.

Комментарий:
Последняя строчка звучит так: "Из бара иду" - почему ели пляшут и машут
лапами, надеюсь, понятно. :-)

Источник:
Рассылка "lit.poetry.haiku" от 31.12.04 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Умение уходить от реальности и находить наслаждение, находясь на грани
жизни и смерти, японцы называют "фурю" - "поток ветра". Среди желающих
достичь этого одним традиционным способом примерно сто человек ежегодно
переходят эту грань. Как правило, все они самостоятельно делали то, что
с 1598 г. принято доверять дипломированным специалистам. А что именно
доверяют этим специалистам?

Ответ:
Приготовление рыбы фугу.

Комментарий:
Как известно, эта рыба очень ядовита, и любая неточность при ее
приготовлении приводит к смертельному отравлению.

Источник:
"Рыболовный мир", 2005, N 1.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 9:
После очередных гастролей Александр Ширвиндт сделал под одной групповой
фотографией следующую подпись: "Сан-Франциско. Спортивная шоу-группа
"Сан-Франциско". Слева направо: Гердт - играющий тренер. Ширвиндт -
сценки, шутки, зарисовки. Мурашковский - рискующий менеджер. Гафт -
пародии, сомнения, необыкновенная физическая сила. (пропуск) -
национальное меньшинство". Заполните пропуск.

Ответ:
"... Державин...".

Комментарий:
Как же Ширвиндту без Державина - в данном случае Державин оказался
единственным русским в компании евреев.

Источник:
Б. Поюровский, А. Ширвиндт. Былое без дум. - М.: Центрполиграф, 2001.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 10:
1 июля 1882 г. в Санкт-Петербурге начала работать первая в России
телефонная станция. Для телефонисток, работавших на станции, действовал
некий запрет - "дабы лишние думы и заботы не приводили к ошибкам при
соединении". Назовите этот запрет.

Ответ:
Им было запрещено выходить замуж.

Комментарий:
Именно поэтому их и называли "барышнями".

Источник:
Рассылка "rest.funny.news.baiki" от 9.03.05 г.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 11:
И снова о женщинах. Закончите двумя словами афоризм Геннадия Малкина:
"Красивые умницы чаще встречаются среди...".

Ответ:
"... умных красавиц".

Источник:
Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 17.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть пропуски.
   Девизом героини романа Джеффа Нуна "Вирт" была фраза: "ОН - это для
мертвых". Альфред Адлер утверждал, что "ОН - это мост, связывающий
проблему, перед которой стоит человек, с целью, которой он стремится
достичь", а еще "ОН - это обман". Мы не просим вас назвать ЕГО -
напишите букву, которую мы несколько раз в определенных местах
пропустили в вопросе.

Ответ:
"С".

Комментарий:
Речь в вопросе идет о сне - в вопросе несколько раз сказано "ОН" вместо
слова "СОН"; искренне желаем игрокам, чтобы предстоящей ночью у них
хватило хоть немного времени на сон. :-)

Источник:
   1. Дж. Нун. Вирт. - М.: АСТ, Ермак, 2002. - С. 17.
   2. Электронная энциклопедия афоризмов.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
В газете "Теленеделя" была опубликована история, присланная читателем из
Чернигова. Будучи в командировке в Москве, он жил в гостиничном
комплексе "Молодежный". Завтрак в ресторане этого комплекса состоял из
колбасной и сырной нарезки, пары булочек, кофе и сока, а также двух
сосисок с пакетиком кетчупа. Когда посетитель поинтересовался у
официантки, будет ли что-то в качестве гарнира, официантка уверенно
ответила, что гарнир уже есть. Что же, по ее словам, представлял собой
этот гарнир?

Ответ:
Кетчуп.

Комментарий:
надеемся, что ваш сегодняшний завтрак был обильнее. :-)

Источник:
"Теленеделя", 2005, N 16.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 2:
Возможно, вы не знаете, какой мультфильм в 2004 г. установил рекорд по
кассовым сборам в первый день проката, а также рекорд по общим сборам.
Но вам наверняка приходилось не раз слышать, как звучит на идиш слово
"чудовище". Так как же?

Ответ:
Шрек.

Комментарий:
А упомянутые рекорды установил "Шрек-2".

Источник:
   1. http://www.imdb.com/Title?Shrek%20%282001%29
   2. http://www.imdb.com/Title?Shrek%202%20%282004%29

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 3:
Борцы сумо на соревнованиях выступают под сикона - борцовскими
псевдонимами. Борцы из экзотических для сумо стран часто берут себе
сикона, которые связаны с местом их рождения. Например, россиянин Сослан
Борадзов выступает под сикона Рохо, что в переводе означает "Русский
феникс", болгарин Стефанов Махлянов - под сикона Котоосю, т.е.
"Кото-Европа", а грузин Мераб Леван Цагурия - под сикона Коккай.
Переведите его псевдоним на русский язык двумя словами, если под таким
же сикона мог бы выступать борец из Украины, Турции или той же Болгарии.

Ответ:
Черное море.

Источник:
   1. http://www.japan-sumo.ru/home4.roho.htm
   2. http://www.japan-sumo.ru/home4.kotooshu.htm
   3. http://www.japan-sumo.ru/home4.kokkai.html

Автор:
Вадим Данько (Харьков)

Вопрос 4:
Согласно сведениям из "Всемирного волшебного лексикона" Гарри Поттера,
существует дерево-липучка. Любой предмет, проникающий сквозь его кору,
магически к нему приклеивается, затем кора медленно обрастает вокруг
этого предмета и поглощает его. В связи с этим ОНИ держатся от этого
дерева подальше. Кто ОНИ?

Ответ:
Дятлы.

Источник:
Г. Поттер. Всемирный волшебный лексикон. - Харьков: Фолио, 2003. - С.
245.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
В научном каталоге "Французская живопись XVIII в. в Эрмитаже" между
перечнем работ кисти Жан-Марка Натье и описанием картины Франсуа
Октавиена находятся описания полотен четырнадцати различных авторов,
начинающиеся с одного и того же слова. Назовите имя человека, который
несмотря на такое начало в описаниях полотен все же не имеет к ним
никакого отношения.

Ответ:
Эрнст.

Комментарий:
Описания начинаются словами "Неизвестный автор"; вспомните художника и
скульптора Эрнста Неизвестного.

Источник:
Французская живопись XVIII века в Эрмитаже. - Л., 1982. - С. 234.

Автор:
Владимир Шуляк (Харьков)

Вопрос 6:
Размышляя о сотрудничестве со спецслужбами известных граждан ГДР, журнал
"Playboy" озаботился вопросом: проходила ли Катарина Витт по некоей
воображаемой категории. В качестве характеристики этой категории было
использовано название известного голливудского фильма 1959 года, в
котором одно слово заменили на созвучное. Напишите получившееся
название.

Ответ:
"В штази только девушки".

Комментарий:
Штази - название спецслужб ГДР.

Источник:
"Playboy", 2004, N 9.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 7:
Персонаж романа Б. Акунина "Алмазная колесница", прозябающий в Японии
бывший моряк Благолепов, свое убогое жилище изнутри полностью обшил
досками - как в кубрике. В минуту отчаяния он произносит такие слова:
"Имя - судьба смертного, и никуда от нее не денешься. Как назвали - так
всю жизнь и проживешь. Уж я ли не трепыхался? Из семинарии в море
сбежал, по каким только морям не плавал, а доживаю все одно...". Мы не
просим вас закончить слова Благолепова - напишите его имя.

Ответ:
Диоген.

Комментарий:
Окончание фразы: "... Диогеном - в бочке"; обшитое досками жилище,
действительно, напоминает бочку.

Источник:
Б. Акунин. Алмазная колесница. Том 2. Между строк. - М.: Захаров, 2003.
- С. 37-38.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 8:
Во время Великой Отечественной войны многие из людей, обладающих
определенными навыками, с огромными трудностями и риском для жизни
добирались до золота, но не с целью добыть его для нужд фронта, а,
наоборот - с целью тщательно его скрыть. Догадавшись, где именно
находилось это золото, ответьте: представителями какого вида спорта чаще
всего были упомянутые люди?

Ответ:
Альпинизма.

Зачет:
Скалолазания.

Комментарий:
Маскировались золотые купола архитектурных сооружений (Исаакиевский
собор, собор Петропавловской крепости, Адмиралтейство и т.д.), поскольку
они служили отличным ориентиром для немецких пушек.

Источник:
"Секретные материалы", 2001, N 2.

Автор:
Михаил Рогачев (Харьков)

Вопрос 9:
Александр Мень, описывая муки распятого Христа, упомянул молитву,
которую Христос, якобы, произнес по-арамейски: "ЭлАхи, ЭлАхи, лАма
шабактАни". Далее Мень сообщает, что стоявшим рядом иудеям послышалось,
будто Христос призывал не бога, а одного ветхозаветного персонажа.
Назовите этого персонажа.

Ответ:
Илья-пророк.

Зачет:
Илия, Элиягу, Элияху.

Комментарий:
Иудеи, по утверждению Меня, спутали на слух слова "Элахи" и "Элиягу".

Источник:
А. Мень. Сын человеческий. Электронный вариант.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 10:
Описывая локатор "Коршун", предназначенный для поисков взрывателей, мин
и тайников с оружием, журналист Елена Котина в заглавии заметки заявила:
"Коршун" лучше НЕЕ". Персонаж экранизированного зарубежного произведения
также однажды заявил, что он лучше, чем ОНА. А кому это заявление
адресовалось?

Ответ:
Малышу.

Зачет:
Сванте Свантесону.

Комментарий:
ОНА - собака; Карлсон в советском мультфильме заявил Малышу, огорченному
тем, что ему не подарили собаку: "А как же я? Малыш, ведь я же
лучше..."; заметка о локаторе называлась "Коршун" лучше собаки".

Источник:
   1. http://www.topwords.com.ua/melodii/euroinform/jiviezvyki/kinomania/61.htm
   2. http://www.explosive.ru/1/1/631.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Юморист Геннадий Малкин утверждает, что любовная игра подобна шахматам.
Какое правило он упоминает в подтверждение своих слов?

Ответ:
"Дотронулся - значит ходи".

Источник:
   1. Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 41.
   2. http://www.fide.com/official/handbook.asp?level=EE101

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
В газете "Simon" были опубликованы советы "Как выжить в фильме ужасов"
для любителей домашнего просмотра подобной продукции. Воспроизведите
последний совет из четырех слов, полезный не только в подобных фильмах.

Ответ:
"Не забудьте выключить телевизор".

Источник:
"Simon", 14.04.05 г.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Тур:
6 тур

Вопрос 1:
Александр Вертинский, вспоминая годы эмиграции, пишет: "В
Константинополе, на Гранд-рю-де-Пера, взад и вперед прогуливалось немало
наших соотечественников. Совсем как дома - где-нибудь в Харькове, на
Сумской - гуляли". Назовите город и улицу, которые упоминает в оригинале
Вертинский в том месте, где автором вопроса упомянуты Харьков и Сумская.

Ответ:
Харьков и Сумская.

Комментарий:
Так на самом деле и есть... :-)

Источник:
А. Вертинский. Дорогой длинною. - М.: Правда, 1990. - С. 124.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
По сообщению юмористов, гибрид, полученный в результате скрещивания двух
животных, охотится за мышами, но уже совсем с другой целью. Назовите
животных, которых скрестили, если они являются "хозяевами" одного и того
же года.

Ответ:
Кот и кролик.

Комментарий:
В китайском календаре год Кролика одновременно является и годом Кота.

Источник:
"Теленеделя", 2005, N 16.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 3:
На сайте "APUS.RU" можно найти "Галерею Филина", "Гостиную Филина" и
форум "Беседы у Филина". А каким известным выражением из двух слов
называется награда, которая присуждается корреспондентам этого сайта?

Ответ:
"Филькина грамота".

Источник:
http://www.apus.ru/site.xp/057050053124.html

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 4:
По сюжету повести Станислава Родионова "Разомкнутый круг" в отдел
маркетинга одной из фирм приходит телеграмма неслужебного содержания:
"Жду целУю Лиза". Однако волнения персонажей по поводу интимного
характера телеграммы оказались напрасны: на почте ошиблись, на самом
деле телеграмма должна была состоять из двух слов. Каких?

Ответ:
"Жду целлюлозу".

Источник:
"Мир "Искателя", 2003, N 5.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 5:
Для маскировки своих истинных намерений Руал Амундсен в марте 1910 г.
объявил, что его экспедиция отправляется в Ледовитый океан. Когда во
время стоянки корабля экспедиции "Фрам" на острове Мадейра Амундсен
объявил истинную цель своей экспедиции, один из ее участников, Александр
Кучин, записал в дневнике: "Новые мысли, новые планы, так же далекие от
старых, как...". Назовите два географических объекта, упомянутые далее
Кучиным.

Ответ:
Южный полюс и Северный полюс.

Зачет:
Южный географический полюс и Северный географический полюс.

Комментарий:
Амундсен объявил, что корабль идет к Южному, а не Северному полюсу.

Источник:
Д. Шапиро. Капитан "Геркулеса". - М.: Издательство политической
литературы, 1982. - С. 81.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 6:
В порту КорсАков авторы вопроса обнаружили плакат: на фоне голубого неба
и облаков человек, подняв руку, приветствует моряков, сошедших на берег.
Одна деталь увиденного вызвала в памяти знаменитую картину, на которой
"всё свободное пространство между фигурами заполнено облаками... Грузная
старческая фигура ЕГО, утопающая в тяжелых складках златотканого
облачения, застыла в торжественном поклонении. ЕГО протянутая к нам рука
красноречиво подчеркивает главную идею картины - явление ЕЕ".
Догадавшись, что общее обнаружилось у обеих картин, ответьте точно двумя
словами: о наличии чего хвастливо заявляют постфактум многие команды
"знатоков"?

Ответ:
Шести пальцев.

Комментарий:
Речь идет о картине "Сикстинская мадонна", на которой папа Сикст V
изображен с шестью пальцами; мужчина на плакате тоже был нарисован с
шестью пальцами на руке; "На столе шесть пальцев" - распространенное
обозначение ситуации, когда ответ на вопрос знает вся команда.

Источник:
   1. Н. Ионова. Сто великих картин. - М.: Вече, 2000. - С. 78.
   2. Личные впечатления авторов.

Автор:
Ольга Неумывакина, Лариса Ольховская (Харьков)

Вопрос 7:
В одном из романов Кортасара ОН выступает как многозначный символ,
вбирающий в себя понятия тайны, фатума, кошмара, смерти, ирреальности и
поглощающий всё, с чем взаимодействует. ОН проникает и в сознание
главных героев книги, чьи споры, беседы, отношения воспринимаются как
интеллектуальная дымовая завеса. Англичанин, чья фамилия созвучна ЕМУ,
стал нам известен благодаря французу. Назовите помощника этого
англичанина.

Ответ:
Паспарту.

Комментарий:
ОН - это туман; на английский язык слово "туман" переводится как "Fog";
помощником героя Ж. Верна по фамилии Фогг был Паспарту.

Источник:
   1. Х. Кортасар. Экзамен. - М.: Известия, 1991. - С. 11.
   2. Ж. Верн. 80 дней вокруг света.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 8:
В конце октября 1984 г., собираясь на интервью с известным английским
драматургом и актером Питером Устиновым, немолодая, но элегантная и
видная женщина долго выбирала одежду. Наконец, остановилась на платье
шафранового цвета, которое должно было хорошо выглядеть на экране, а
жилет оставила дома. Назовите имя и фамилию этой женщины.

Ответ:
Индира Ганди.

Комментарий:
Это произошло 31 октября 1984 г. - дома остался бронежилет, который,
наверное, защитил бы ее от убийцы.

Источник:
"Вокруг света. Хронограф", 2004.

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 9:
В телефильме "На белом катере..." два повара сделали самую большую в
мире макаронину и решили дать ей имя. Один повар предлагал имя одной из
трех известных сестер, а другой - имя французской актрисы и французского
футболиста. Назовите эти два имени.

Ответ:
Вера, Мишель.

Комментарий:
Вера + Мишель = вермишель; сестры - Вера, Надежда, Любовь; актриса
Мишель Мерсье и футболист Мишель Платини.

Источник:
Телеканал "Интер", эфир 8.03.05 г.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 10:
Вот картина счастливого быта двух холостяков из рассказа О. Генри. Один
сидит в кресле-качалке и читает сочинение Бокля. Второй наигрывает
мелодию на своем банджо. Эту картину писатель дополняет ароматом яичницы
повара-китайца и замечаниями, которые "вовремя вставляла" ОНА. Назовите
место обитания ЕЕ в доме этих холостяков.

Ответ:
Часы.

Комментарий:
ОНА - это кукушка; один из героев упомянутого рассказа "Выкуп" привез в
дом часы с кукушкой из Денвера.

Источник:
О. Генри. Короли и капуста. Рассказы. - М.: Художественная литература,
1982. - С. 199.

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 11:
Эта фраза из стихотворения Семена Надсона "Дурнушка" стала особенно
популярной после того, как ее произнесла с экрана Фаина Раневская.
Юморист Геннадий Малкин закончил эту фразу словами "без косметики".
Воспроизведите упомянутую фразу.

Ответ:
"Красота - это страшная сила".

Комментарий:
Вспомните кинофильм "Весна".

Источник:
   1. Крылатые слова: Энциклопедия. - М.: Локид-Пресс, 2003. - С. 350.
   2. Г. Малкин. Афоризмы для умных и веселых людей: Не падай духом где
попало! - М.: РИПОЛ классик, 2005. - С. 24.

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков)

Вопрос 12:
[Ведущему: при чтении стихотворения указать, что после слова "знаем"
стоит запятая!]
   Заполните пропуск в стихотворении Норманна Линдси русским названием
того, что появилось в середине XIX в. в Англии:
   "Нас дружба всех связала,
   Мы знаем, (пропуск).
   Пускай нас очень мало,
   Но вместе мы зато".

Ответ:
"... кто есть кто".

Комментарий:
Упомянут знаменитый справочник "Who is who"; стихотворение вполне можно
считать подходящей иллюстрацией и для нашего турнира.

Источник:
Н. Линдси. Волшебный пудинг. - М.: КУбК-а, 1995. - С. 44.

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

