Чемпионат:
Школьный турнир "Через тернии к звездам - 2009" (Санкт-Петербург)

Вид:
Д

Дата:
14-Mar-2009

Редактор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
На сайте gamerules.by.ru [геймрулз точка бай точка ру] есть подборка
крылатых латинских выражений. Мы не спрашиваем вас, какое выражение в
этой подборке располагается между выражениями, означающими "отец
семейства" и "правосудие должно свершиться, хотя бы погиб мир". Просто
напишите его перевод на русский язык.

Ответ:
Через тернии к звездам.

Комментарий:
"Pater familias" [патер фамилиас] - "отец семейства"; "Per aspera ad
astra" [пер аспера ад астра] - "через тернии к звездам"; "Pereat mundus
et fiat justitita" [переат мундус эт фиат юститиа] - "правосудие должно
свершиться, хотя бы погиб мир".

Источник:
http://gamerules.by.ru/latina.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20090934.jpg)
   Специфические свойства этого уроженца Джунгарии обусловлены
присутствием органических соединений сульфидной группы. Уверенность в
еще более специфических ЕГО свойствах стала причиной того, что ОН был
включен в набор, фотография которого перед вами. Назовите ЕГО.

Ответ:
Чеснок.

Комментарий:
(pic: 20090935.jpg)
   Вкус и запах чеснока обусловлены содержащимися в нем соединениями
серы. Считается, что чеснок эффективен при борьбе с вампирами, что и
послужило причиной включения его в набор для уничтожения вампиров.

Источник:
   1. http://www.antiquesandthearts.com/Antiques/AuctionWatch/2008-11-11__14-01-03.html?nl=1
   2. http://onion.net.ru/garlic.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чеснок

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
В одном из эпизодов знаменитой книги ЕГО слугой упомянут злой дух
Симара. Назовите ЕГО.

Ответ:
Арамис.

Комментарий:
"Прежде всего, - сказал Базен, - Арамис - это имя погибели. Если
прочесть Арамис навыворот, получится Симара, имя одного из злых
духов...".

Источник:
http://lib.ru/INOOLD/DUMA/dwadcat_let.txt

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 4:
В песне Александра Чернецкого ОН - кислородный. Мы можем связать ЕГО с
двумя представителями рогатого скота и несчастливым японским числом. А
каким ОН назван в песне из фильма "Приключения Электроника"?

Ответ:
Юным.

Комментарий:
ОН - апрель, четвертый (у японцев - несчастливое число) месяц,
соответствует зодиакальным созвездиям Овна и Тельца; в песне "Клево"
есть слова: "И такой кислородный апрель / У нас срывает все тормоза", в
песне "Крылатые качели" - "В юном месяце апреле / В старом парке тает
снег".

Источник:
   1. http://www.lyricsworld.ru/lyrics/Raznyie-lyudi-CHerneckiy/Klevo-29728.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Знаки_зодиака
   3. http://goroskop.kulichki.net/numb02.html
   4. Х/ф "Приключения Электроника".

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 5:
Герой поэмы "Москва-Петушки" отказался принимать участие в восстании,
пообещав повесить на стене некий портрет, чтобы его будущие дети росли
чистоплотными. Какую должность занимал человек, изображенный на
портрете?

Ответ:
Прокуратор Иудеи.

Комментарий:
Веничка, как и Понтий Пилат, умыл руки.

Источник:
Венедикт Ерофеев. Москва-Петушки. - М.: Вагриус, 2004. - С. 143.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 6:
   <раздатка>
   Вы ничего не слышали
   О маленьком пингвине?
   А он на Крайнем Севере,
   На Самой Крайней льдине,
   Без валенок, расстроенный,
   Стоит в снегу по пояс -
   Он шел на ужин к бабушке
   И перепутал...
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из стихотворения Ренаты Мухи. Закончите его одним
словом.

Ответ:
Полюс.

Источник:
Рената Муха. Немного про осьминога. - М.: Октопус, 2008. - С. 26.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В романе "Человек с золотым пистолетом" после выполненного задания
Джеймс Бонд отказался принимать некую награду. Если бы агент 007
согласился, он лишился бы своей "визитной карточки". О какой награде шла
речь?

Ответ:
Рыцарское звание.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
"Визитной карточкой" агента 007 являются слова "Бонд, Джеймс Бонд". Если
бы он принял рыцарское звание, то именовался бы "Бонд, сэр Джеймс Бонд".

Источник:
Ян Флеминг. Человек с золотым пистолетом. - Баку: Олимп, 1993. - С. 439.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 8:
Изобретатель Ричард Тревитик, начиная с 1797 года, мастерил модели
паровых повозок. Через несколько лет на него подали в суд. Назовите
истца.

Ответ:
[Джеймс] Уатт.

Комментарий:
Тревитик некоторое время был помощником Уатта, и Джеймс решил, что тот
украл его идею.

Источник:
Владимир Малов. Тайны знаменитых автомобилей. - М.: Оникс, 2008. - С.
15-16.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
По мнению острословов, педагогика очень схожа с НЕЙ: сначала -
проповеди, проповеди, а потом - пытки и казни. Назовите ЕЕ словом
латинского происхождения.

Ответ:
Инквизиция.

Комментарий:
Термин "инквизиция" произошел от латинского "inquisitio"
("исследование").

Источник:
   1. Бегущая строка в автобусе маршрута N 285 (г. Харьков), увиденная
автором вопроса 15.01.09 г.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Святая_инквизиция

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 10:
(pic: 20090936.jpg)
   Перед вами часть обложки книги "Мультсказки", на которой мы скрыли от
вас четыре символа. Напишите их.

Ответ:
До 10.

Комментарий:
(pic: 20090937.jpg)
   Одна из сказок, входящих в сборник, - "Про козленка, который умел
считать до 10".

Источник:
Мультсказки. - М.: Самовар, 2007.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Сергей Панчук - руководитель водолазной службы Санкт-Петербургского
океанариума, является также тренером и доктором для некоторых обитателей
океанариума. В названии статьи о нем в газете "Аргументы и факты" есть
придуманное слово, которое на одну букву отличается от врачебной
специальности. Напишите это слово.

Ответ:
Акулист.

Источник:
http://www.aif.ru/society/article/23270

Автор:
Юлия Петрова (Москва)

Вопрос 12:
В квартиру лондонца Бэрри Маундера за последние шесть лет ошибочно
позвонили по телефону 11 тысяч человек из разных уголков мира. Дело в
том, что его телефон всего на одну цифру отличается от ЕЕ номера. Вот и
приходилось мистеру Маундеру принимать ежедневно рекордное количество
ошибочных звонков. А куда эти люди хотели дозвониться?

Ответ:
В редакцию Книги рекордов Гиннесса.

Зачет:
В Книгу рекордов Гиннесса.

Комментарий:
В результате этого Маундер попал в Книгу рекордов Гиннесса.

Источник:
http://subscribe.ru/archive/inet.review.inter/200612/07001630.html

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В вопросе есть замена.
   Статья в электронной версии газеты "Спорт-экспресс" посвященная
внесшему немалый вклад в развитие хоккея вратарю Жаку Планту, называлась
"Первый из СПРЯТАННЫХ". Какое слово мы заменили на "СПРЯТАННЫЙ"?

Ответ:
Замаскированный.

Комментарий:
Плант считается изобретателем хоккейной вратарской маски.

Источник:
http://news.sport-express.ru/2009-01-17/279509/

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
Журнал "Квант" шутит, что понятие ЭТОГО появилось у древних людей после
удачной охоты, ведь один дикарь никак не мог съесть целую тушу мамонта.
ЭТО иногда применяют и современные охотники. Назовите ЭТО.

Ответ:
Дробь.

Комментарий:
Мамонта как-то надо было делить. Поэтому и появились дроби
(математические).

Источник:
   1. http://kvant.mirror1.mccme.ru/1987/02/p18.htm
   2. Общие соображения автора вопроса.

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 3:
(pic: 20090938.jpg)
   Вашему вниманию представлена эмблема футбольного клуба. Из какого
европейского города этот клуб?

Ответ:
Пиза.

Комментарий:
(pic: 20090939.jpg)
   В эмблеме клуба угадываются изображение наклоненной башни, букв "P"
(Pisa) и "C" (calcio - футбол по-итальянски).

Источник:
http://www.fanat.com.ua/media/logo/italy/details219.html

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 4:
В вопросе есть замены.
   В 1880 году при раскопках кургана близ фермы Гекстед учеными был
обнаружен ДРАКОН с 16 парами КРЫЛЬЕВ. Какие слова мы заменили на
"ДРАКОН" и "КРЫЛЬЯ"?

Ответ:
Драккар и весла.

Источник:
   1. Владимир Малов. Тайны знаменитых кораблей. - М.: Оникс, 2006. - С.
52-53, 56-57.
   2. http://piratez.net.ru/drakkar.html

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
Однажды житель Монте-Карло заснул, сидя перед телевизором. Вскоре на
телестудию позвонила его супруга и попросила прислать... Кого?

Ответ:
Гипнотизера.

Комментарий:
Мужчина заснул, когда по телевизору показывали передачу, в которой
демонстрировались гипнотические эксперименты. Несчастная супруга никак
не могла его разбудить.

Источник:
В.А. Мезенцев. Енциклопедiя чудес. Кн. третя. Природа i людина:
Наук.-худож. книжка. - К.: Веселка, 1985. - С. 91.

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 6:
В романе "Башня шутов", действие которого происходит в 20-е годы XV
века, Сапковский пишет: "В противоположность магам и алхимикам старшего
поколения, обожавшим превращать свои мастерские в барахолки, заполненные
всяческой рухлядью, современные чародеи предпочитали лаборатории
обустроенные и оборудованные по-спартански - только самым необходимым".
Кроме порядка и эстетики, такой подход имел еще одно преимущество.
Какое?

Ответ:
Облегчал бегство.

Зачет:
По смыслу (магам надо было скрываться от властей и инквизиции).

Комментарий:
В средневековье людям с каким-либо намеком на колдовство надо было уметь
скрываться от людей вообще, и от инквизиции в частности.

Источник:
А. Сапковский. Башня шутов. - М.: АСТ, ЗАО НПП "Ермак", 2004. - С. 497.

Автор:
Алексей Прохоренков (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
В конце 1910 года Руаль Амундсен с борта своего корабля отправил в Новую
Зеландию телеграмму. Назовите человека, для которого она
предназначалась.

Ответ:
[Роберт] Скотт.

Комментарий:
Амундсен хотел сообщить конкуренту, предположительно проплывавшему в это
время около Новой Зеландии, об истинной цели своего путешествия.

Источник:
   1. Владимир Малов. Тайны пропавших экспедиций. - М.: Оникс, 2006. -
С. 157.
   2. http://altfornorge.narod.ru/amundsen.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Персонажи повести Льва Кассиля "Кондуит и Швамбрания" сочинили сказку.
Многое в этой сказке напоминало истории, которые мы слышали в детстве.
Однако самая концовка вышла не совсем обычной, так как у юных
рассказчиков не было ИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Усы.

Комментарий:
"А так как усов у нас не было, то всё в рот попало".

Источник:
Л. Кассиль. Кондуит и Швамбрания. - М.: Детгиз, 1958. - С. 173.

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 9:
У бедуинов в древности была своя Троица. Отец - Луна, мать - Солнце, а
сына символизировала одна из планет Солнечной системы. Какая именно?

Ответ:
Венера.

Источник:
Жан Франсуа Бретон. Повседневная жизнь Аравии счастливой времен царицы
Савской. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 163.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Назовите исполнителя, который, по словам Барака Обамы, стер грань между
чернокожими и белыми.

Ответ:
Майкл Джексон.

Источник:
Журнал "Rolling Stone", сентябрь 2008 г. - С. 112.

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 11:
В 1779 году погиб Джеймс Кук. За год до этого на острове Эзель родился
человек, который пошел дальше него. Назовите его фамилию, постаравшись
сделать при этом как можно меньше ошибок.

Ответ:
Фаддей Беллинсгаузен.

Комментарий:
Пошел дальше Кука по направлению к Южному полюсу.

Источник:
   1. Владимир Малов. Тайны легендарных стран. - М.: Оникс, 2005. - С.
195.
   2. http://dilet.narod.ru/days/bio/2/065.html
   3. http://www.aari.nw.ru/projects/Antarctic/persons/bell/bell_ru.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Беллинсгаузен,_Фаддей_Фаддеевич

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В оригинальной постановке режиссера Игоря Терентьева после финальной
реплики в пьесе "ИДИОТ" на сцену выходил МЫШКИН. Какие слова мы заменили
на "ИДИОТ" и "МЫШКИН"?

Ответ:
Ревизор, Хлестаков.

Комментарий:
После слов "Прибывший по именному повелению чиновник требует вас сей же
час к себе" - на сцену выходит Хлестаков.

Источник:
   1. Н. Елисеев. Предостережение пишущим. - СПб.; М.: Лимбус Пресс,
2002. - С. 292.
   2. http://www.internet-school.ru/Enc.ashx?item=8368

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Старое название этого города - Марьяб - постепенно видоизменилось. Из
литературы нам известен житель этого города, выдававший себя... Ответьте
абсолютно точно, за кого.

Ответ:
За дядю Аладдина.

Комментарий:
Это не дядя, это магрибский колдун.

Источник:
   1. Жан Франсуа Бретон. Повседневная жизнь Аравии счастливой времен
царицы Савской. - М.: Молодая гвардия, 2003. - С. 43.
   2. http://www.litportal.ru/genre6/author3345/read/page/2/book15248.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
(pic: 20090940.jpg)
   Перед вами фрагмент работы Петера Флётнера "Человеческий ИКС".
Назовите ИКС словом греческого происхождения.

Ответ:
Алфавит.

Комментарий:
Работа Флётнера называется "Человеческий алфавит". На розданном
фрагменте изображены первые три буквы латиницы.

Источник:
   1. http://www.nkj.ru/archive/articles/14782/
   2. http://slovari.yandex.ru/dict/bse/article/00002/24800.htm

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замены.
   После женитьбы Николя Саркози вовсе не стал ПОДМАСТЕРЬЕМ. Прежде
всего, он, конечно, независимая личность. Кроме того, его супруга,
бывшая топ-модель Карла Бруни вообще деликатно отказалась от МАСТЕРОВ.
Какие слова мы заменили словами "ПОДМАСТЕРЬЕ" и "МАСТЕРА"?

Ответ:
Подкаблучник и каблуки.

Комментарий:
Карла Бруни выше своего мужа на 10 см - топ-модель все-таки!

Источник:
   1. "Огонек", 2008, N 50.
   2. http://www.perfectlady.ru/article-22098.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 4:
Тарик Бен-Ладен собирается построить мост через Красное море между Азией
и Африкой. Длина моста составит 28 км, строительство обойдется в 14
млрд. евро и займет 10 лет. Кроме всего прочего, мост существенно
облегчит жизнь одной категории населения, маршрут которой сейчас
проходит через Синайский полуостров. Назовите конечную точку этого
маршрута.

Ответ:
Мекка.

Источник:
   1. Новости на радио "Мелодия", 25.04.2008 г., 8:00-8:05.
   2. http://www.pingvinov.net/2008/04/24/Brat-Osamy-Ben-Ladena-postroit-most-mezhdu-Aziei-i-Afrikoi.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
Попробуйте рискнуть и назвать французскую провинцию, в которой, как
считают многие историки, родился основатель ордена тамплиеров Гуго де
Пейн.

Ответ:
Шампань.

Комментарий:
Как говорится, кто не рискует, тот не пьет шампанского.

Источник:
   1. Владимир Малов. Тайны крестовых походов. - М.: Оникс, 2008. - С.
128.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пейн,_Гуго_де

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В фильме "Чудо на 34-й улице" почта США успешно доставляет ЕМУ несколько
мешков писем, включая те, на которых не указан адрес. А ЕГО почтовый
индекс в Канаде - H0H 0H0 [эйч-ноль-эйч, ноль-эйч-ноль]. Назовите ЕГО.

Ответ:
Санта-Клаус.

Зачет:
Крис Крингл.

Комментарий:
Индекс складывается в "Хо-хо-хо".

Источник:
Х/ф "Чудо на 34-й улице".

Автор:
Ольга Ярославцева (Торонто)

Вопрос 7:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   В 1899 году Детройтская электрическая компания предложила своему
сотруднику повышение при условии, что он "перестанет возиться со своими
<...> бричками". Назовите этого сотрудника.

Ответ:
[Генри] Форд.

Комментарий:
Брички были названы бензиновыми.

Источник:
   1. Владимир Малов. Тайны знаменитых автомобилей. - М.: Оникс, 2008. -
С. 159.
   2. http://www.auto-in-usa.ru/kompaniya_fordmotors.php

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
В первой половине XX века Рудольф Гесс предсказывал, что вначале ЕЮ
будут заниматься США, потом бросят. СССР к НЕЙ особого интереса не
проявит. Германия же начнет ЕЮ заниматься в первой трети XXI века.
Назовите ЕЕ.

Ответ:
Луна.

Источник:
Д/ф "Любимый предатель Гитлера", телеканал "Интер", 29.01.2008 г.,
22:35-23:45.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 9:
Когда Авраам Линкольн встретился с этой американкой, он назвал ее
"маленькая леди, из-за которой началась такая большая война". Назовите
ее.

Ответ:
[Гарриет] Бичер-Стоу.

Источник:
Алан Лазар, Дэн Карлан, Джереми Солтер. 101 биография знаменитостей,
которых никогда не было. - М.: АСТ, 2007. - С. 129.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Персонаж Льва Кассиля придумал сказку, одного из героев которой звали
Амальгама. В советском фильме-сказке фигурирует коллега этого героя.
Назовите хотя бы одну из главных героинь этого фильма.

Ответ:
Оля.

Зачет:
Яло.

Комментарий:
Амальгама делал зеркала, как и Гурд из "Королевства кривых зеркал".

Источник:
   1. http://www.bibliogid.ru/authors/pisateli/kassil2.html
   2. http://lingua.russianplanet.ru/library/gubarev.htm

Автор:
Елена Каминская (Одесса)

Вопрос 11:
Назовите два государства, принятых в ООН 22 июня 1973 года.

Ответ:
Федеративная республика Германия и Германская демократическая
республика.

Зачет:
ФРГ и ГДР; Западная Германия и Восточная Германия (в любом порядке).

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/22_июня

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
В стихотворении Ивана Баянова в одном из четверостиший наряду с ИКСОМ
упоминается Ганг. Узнав о банке с названием "ИКС", автор вопроса
предположил, что этот банк всегда возвращает деньги. Назовите ИКС.

Ответ:
Бумеранг.

Комментарий:
В стихотворении бумеранг рифмуется с Гангом.

Источник:
   1. http://www.stihi.ru/2008/05/19/1245/
   2. http://www.bankbumerang.ru/
   3. Личное предположение автора.

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Тур:
4 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Разочарованный [пропуск],
   Не отыскавши в жизни счастья,
   Он положить всему конец
   Задумал как-то в одночасье.
   [пропуск], брел, вздыхал угрюмо.
   В глазах - печаль, в душе - тоска,
   А в голове - одна лишь дума:
   "Когда же кончится [пропуск]?"
   </раздатка>
   Мы не просим вас заполнить пропуски. Назовите автора произведения, на
которое написана эта пародия.

Ответ:
[Агния] Барто.

Комментарий:
Пропущены слова "телец", "качаясь", "доска". Стихотворение по мотивам
стихотворения Агнии Барто "Бычок":
   Идет бычок, качается,
   Вздыхает на ходу:
   - Ох, доска кончается,
   Сейчас я упаду!

Источник:
   1. http://40let.gf.nsu.ru/logos/glumclub/opus2.php
   2. http://www.stihi-rus.ru/1/Barto/5.htm

Автор:
Антон Мартыненко (Киев - Краматорск)

Вопрос 2:
Этот труд был написан в V веке до н.э. и состоял из девяти книг, каждая
из которых носила имя одной из Муз. Имя какой музы носила Книга 1?

Ответ:
Клио.

Комментарий:
История ("Изложение событий") Геродота.

Источник:
   1. Греция и славянский мир. - Симферополь: Крымский архив, 2002. - С.
305.
   2. http://ancientrome.ru/antlitr/herodot/herodot1.htm

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 3:
[Ведущему: отточия игнорировать.]
   Российская академия наук снарядила экспедицию под руководством барона
Толля, проинструктировав его следующим образом: "Академия <...> не
изъявляет согласия на ускорение или упрощение работ <...> ради уделения
большего времени исследованию реки Анабар, включенного в программу
экспедиции лишь на случай, если заявленные трупы не оправдают ожиданий".
О чьих трупах шла речь?

Ответ:
Мамонтов.

Источник:
   1. Владимир Малов. Тайны легендарных стран. - М.: Оникс, 2005. - С.
220-221.
   2. http://historic.ru/books/item/f00/s00/z0000035/st005.shtml

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
(pic: 20090941.jpg)
   Леонид Гельфанд предложил подписать эту фотографию фразой: "Коту
скоро сорок...". Сорок чего?

Ответ:
Суток.

Комментарий:
"Коту скоро сорок суток" - палиндром. На палиндром намекает зеркало.

Источник:
   1. http://www.tramvision.ru/words/pal.htm
   2. http://www.photosight.ru/photos/2303849/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон ле-Цион)

Вопрос 5:
Когда в XVI веке Ирландия восстала против владычества Англии, этот
человек за свой счет снарядил три корабля и лично участвовал в
подавлении восстания, после чего удостоился приема у королевы Елизаветы.
Назовите этого человека.

Ответ:
[Фрэнсис] Дрейк.

Источник:
   1. Владимир Малов. Тайны знаменитых пиратов. - М.: Оникс, 2008. - С.
94.
   2. http://www.peoples.ru/state/criminal/adventurer/drake/

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По версии журналистов Би-Би-Си, эта легенда образовалась в результате
слияния двух историй: о начале одного из крестовых походов и об
избавлении города от угрозы возникновения чумы. Поняв, что это за
легенда, ответьте, о каком городе идет речь.

Ответ:
Гаммельн.

Комментарий:
Одна легенда о том, что бродячий монах заманил детей в детский крестовый
поход; другая - об избавлении города от крыс - разносчиков чумы.

Источник:
http://ec-dejavu.ru/r/Ratcatcher.html

Автор:
Наиль Фарукшин (Навои - Москва)

Вопрос 7:
В вопросе есть замена.
   Догадавшись, какое слово мы заменили словом "тулуп", назовите слово,
которое в бестолковом словаре на форуме "Беседка" толкуется как "лента,
завязанная двойным тулупом".

Ответ:
Аксельбант.

Комментарий:
Замена: "тулуп" - "аксель". Оба слова - названия прыжков в фигурном
катании.

Источник:
http://besedka.naalhosting.com/archive/index.php?t-623.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Представляя дуэт Тамары Гвердцители и Дмитрия Дюжева, ведущий программы
"Две звезды - 2" употребил два однокоренных существительных. Напишите
их.

Ответ:
Царица и царевич.

Комментарий:
Царица Тамара и царевич Дмитрий.

Источник:
Телепрограмма "Две звезды - 2", выпуск 2.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В одной европейской столице в разное время с одной и той же целью
использовались дельтаплан, тоннель, воздушный шар из нейлоновых
элементов, бульдозер, веревка для сушки белья. А в каком городе
происходили эти события?

Ответ:
В Берлине.

Комментарий:
В вопросе речь идет о попытках побега из Восточного Берлина в Западный в
период с 1961 по 1989 год.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Берлинская_стена

Автор:
Максим Чернышёв (Самара)

Вопрос 10:
"ОНИ - самый великий народ из живших когда-то на этой Земле - только у
НИХ смерть не была всесильна! ОНИ лишили ее первородного права глумиться
над лицами самых красивых женщин и самых великих правителей! ОНИ бросили
вызов смерти..." - говорил Наполеон. О ком он сказал эти слова?

Ответ:
О [древних] египтянах.

Комментарий:
Из воспоминаний маршала Жино о знакомстве Наполеона с мумией Рамзеса
Великого.

Источник:
http://sphinxlit.narod.ru/indexausep/history4/fateovman.htm

Автор:
Александр Койфман (Ариэль)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Милкой мне в подарок бурка
   И носки подарены.
   Мчит Юденич с Петербурга
   Как...
   </раздатка>
   Перед вами частушка Владимира Маяковского. Закончите ее одним словом.

Ответ:
Наскипидаренный.

Источник:
http://www.feb-web.ru/feb/mayakovsky/texts/ms0/ms3/ms3-4412.htm

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 12:
Журнал "Лиза" опубликовал рейтинг самых пугающих музеев мира. Девять из
десяти музеев располагаются в Европе, и лишь один - в африканской Гане.
А чему он посвящен?

Ответ:
Работорговле.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
   1. Журнал "Лиза", 2006, N 38. - С. 9.
   2. http://www.turistua.com/article/334.htm

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
5 тур

Вопрос 1:
(pic: 20090690.jpg)
   На популярном постере пришелец обращается к жителям Земли. При этом
он держит в руке некий предмет, который впервые был применен землянами
для подобных целей в 1970 году в Мексике. Назовите этот предмет двумя
словами, начинающимися на одну и ту же букву.

Ответ:
Красная карточка.

Комментарий:
На данном наполовину шутливом, наполовину философском постере пришелец
предъявляет всему человечеству красную карточку, вероятно, за грубое
обращение с Землей, и просит покинуть планету. Красная карточка впервые
была применена в 1970 году на чемпионате мира по футболу в Мексике, а до
этого судья просто устно обращался к игроку с просьбой покинуть поле.

Источник:
   1. http://www.trademe.co.nz/home-living/home-d%C3%A9cor/posters/other/auction-180017772.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_карточка

Автор:
Эдуард Гранковский (Киев)

Вопрос 2:
На сайте rbcdaily.ru [эр-бэ-ка-дэйли точка ру] есть статья, посвященная
открытию выставки работ Рино Бариллари. За пятьдесят лет своего
творчества он пережил более десяти сломанных ребер и несколько десятков
судебных исков. Воспроизведите название статьи из двух слов, если первое
его слово целиком входит во второе.

Ответ:
"Папа папарацци".

Комментарий:
Рино Бариллари являлся прототипом Феллиниевского Папарацци из фильма
"Сладкая жизнь".

Источник:
   1. http://www.rbcdaily.ru/lifestyle/562949979036273
   2. http://russianews.ru/newspaper/17001/17062?print=1

Автор:
Юлия Петрова (Москва)

Вопрос 3:
Режиссер Александр Рогожкин снял фильм "Игра" о российском футболе. В
одном из эпизодов игроки выходят на поле в футболках, где на спинах
латиницей написаны их фамилии. Режиссер попросил художников по костюмам
наносить на майки фамилии, которые имеют трудные для чтения на латинице
буквы - "Ж", "Ш", "Ц", "Щ". Какую фамилию художники дали игроку номер 8?

Ответ:
Rogozhkin.

Комментарий:
А режиссер не заметил этой шутки, и фильм так и вышел.

Источник:
http://www.izvestia.ru/culture/article3116881/

Автор:
Леонид Гельфанд (Ришон-ле-Цион)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Бессонница. Июнь. Постылый постмодерн.
   Я список кораблей списал до середины...
   Плеснуть еще чернил в аптечные руины:
   [ТРИ СЛОВА ПРОПУЩЕНЫ]. Бессонница. Гомер.
   </раздатка>
   Перед вами стихотворение Николая Ребера. Восстановите пропущенные
слова.

Ответ:
Ночь. Улица. Фонарь.

Источник:
http://www.stihi.ru/2007/06/25-236/

Автор:
Александр Кудрявцев (Николаев)

Вопрос 5:
В вопросе есть замена.
   По не внушающей доверия гипотезе немецких ученых, ЯПОНСКИЙ ГОРОДОВОЙ
существовал в действительности и представлял собой нечто вроде подвижной
атомной бомбы. Какие слова мы заменили на "ЯПОНСКИЙ ГОРОДОВОЙ"?

Ответ:
Троянский конь.

Источник:
   1. Станислав Зигуненко. Тайны пришельцев и НЛО. - М.: Оникс, 2006. -
С. 103.
   2. http://www.litportal.ru/genre216/author3802/read/page/7/book16721.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
Актер Уилл Смит предложил очаровательное объяснение причин популярности
Барака Обамы: "Это еще с Микки Мауса так повелось, потом появились Гуффи
и Дамбо. Просто Америка любит ИХ". Говорят, что можно любить и ИМИ.
Назовите ИХ.

Ответ:
Уши.

Комментарий:
Говорят, что женщины любят ушами; Смит, кстати, свою популярность тоже
объясняет лопоухостью.

Источник:
   1. "КиноДайджест", 2008, N 7-8.
   2. http://www.ig.nnov.ru/?id=3042
   3. http://www.mk.ru/blogs/MK/2007/07/18/1/301274/

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Вопрос 7:
О ком Никита Елисеев пишет: "Домовой - механизированный,
авиаоборудованный, но домовой!"?

Ответ:
О Карлсоне.

Источник:
Н. Елисеев. Предостережение пишущим. - СПб.; М.: Лимбус Пресс, 2002. -
С. 226.

Автор:
Борис Моносов (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Блиц.
   1. Закончите тремя словами четверостишие Ренаты Мухи:
   "Стояла плохая погода.
   На улице было сыро.
   Шел человек по городу
   И ел...".
   2. Закончите тремя словами четверостишие Ренаты Мухи:
   "Стояла плохая погода.
   На небе луна погасла.
   Шел человек по городу
   И ел...".
   3. Закончите тремя словами четверостишие Ренаты Мухи:
   "Стояла плохая погода.
   Сердито хмурилось небо.
   Шел человек по городу
   И ел...".

Ответ:
   1. "... бутерброд без сыра".
   2. "... бутерброд без масла".
   3. "... бутерброд без хлеба".

Источник:
Рената Муха. Немного про осьминога. - М.: Октопус, 2008. - С. 52.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Джером Клапка Джером пишет, что одна женщина завещала ежегодно делить
небольшую сумму денег между детьми, "которые никогда не были
непочтительны с родителями, никогда не ругались, не лгали, не воровали и
не били стекол". Но, как правило, эти деньги передают учреждению,
основателем которого была другая женщина. Назовите фамилию этой
француженки.

Ответ:
Тюссо.

Комментарий:
Таких прилежных детей можно найти разве что в музее восковых фигур.

Источник:
http://lib.ru/JEROM/troe_w_lodke.txt

Автор:
Александр Стельмах (Столбцы)

Вопрос 10:
Несмотря на многочисленные олимпийские награды, самым большим своим
успехом гимнастка Лариса Латынина считает выступление на чемпионате мира
1958 года, где она завоевала три золотых медали. А какое событие,
произошедшее через пять месяцев после чемпионата, стало неожиданностью
для тренеров и врачей советской сборной?

Ответ:
У Латыниной родилась дочь.

Зачет:
По смыслу (рождение ребенка).

Источник:
   1. Владимир Малов. Тайны великих спортсменов. - М.: Оникс, 2008. - С.
111.
   2. http://www.karate-online.org/mastera/100/092.php

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
Ирина КОзел видит слабость сюжета мультфильма "Князь Владимир" в том,
что над сценарием работало несколько человек. При этом она упоминает
героев русского классика. Назовите этих героев.

Ответ:
Лебедь, рак и щука.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
"... сообразили они на троих, как лебедь, рак и щука", то есть без
особых результатов".

Источник:
   1. http://www.kinokadr.ru/articles/2006/02/26/knyazvladimir.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лебедь,_Щука_и_Рак

Автор:
Александр Загороднев (Зеленоград)

Вопрос 12:
В 1896 году наследный принц Греции и его брат спасли греческого
крестьянина от толпы, укрыв его в королевской ложе. Ответьте максимально
точно, что крестьянин сделал незадолго до этого.

Ответ:
Стал олимпийским чемпионом в марафонском беге.

Комментарий:
Толпа была восторженной, но не менее опасной.

Источник:
   1. Владимир Малов. Тайны великих спортсменов. - М.: Оникс, 2008. - С.
29.
   2. http://olymp2004.rambler.ru/history.html?item_id=940

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

