Чемпионат:
Школьный турнир "Через тернии к звездам - 2010" (Санкт-Петербург)

Вид:
Д

Дата:
05-Nov-2010

Редактор:
Ольга Кузьма и Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   Капитан и квартирмейстер получают по две доли от приза, старший
канонир и боцман - по полторы доли, все остальные командиры - по одной
доле с четвертью, а прочие джентльмены - по одной доле.
   </раздатка>
   Перед вами отрывок из одного корабельного свода правил. Мы пропустили
в нем одно слово. Напишите его.

Ответ:
Удачи.

Комментарий:
Прочие джентльмены удачи.

Источник:
Екатерина Глаголева. Повседневная жизнь пиратов и корсаров Атлантики от
Фрэнсиса Дрэйка до Генри Моргана. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 113.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 2:
В XVIII веке под авторством капитана Чарльза Джонсона был опубликован
ряд книг о пиратах. По мнению некоторых исследователей, на самом деле их
автором является человек, чьи имя и фамилия начинаются на одну и ту же
букву. Назовите его.

Ответ:
Даниэль Дефо.

Источник:
   1. Екатерина Глаголева. Повседневная жизнь пиратов и корсаров
Атлантики от Фрэнсиса Дрэйка до Генри Моргана. - М.: Молодая гвардия,
2010. - С. 366.
   2. http://www.privateers.ru/7-knizhnyj-forum/message-3543.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Согласно Витрувию, храмы в честь Афины, Арея и Геракла строились в
мужественном дорийском стиле; в честь Афродиты, Деметры, Персефоны - в
изящном коринфском. А какую особенность имели храмы в честь Урана,
Гелиоса и Селены?

Ответ:
Не имели крыши.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В честь Неба, Солнца, Луны...

Источник:
Б.П. Михайлов. Витрувий и Эллада. - М.: Стройиздат, 1967. - С. 26.

Автор:
Татьяна Аудерская (Одесса)

Вопрос 4:
Однажды молодой врач, приглашенный к безнадежно больному мальчику,
разрешил ему есть всё, что тот захочет. Мальчик поел свинины с капустой
и неожиданно выздоровел. После этого врач прописал аналогичный рацион
другому мальчику, но тот, поев, на следующий же день умер. Назовите
национальности мальчиков в правильном порядке.

Ответ:
Русский, немец.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
Считается, что именно тогда и появилось выражение "Что русскому хорошо,
то немцу смерть".

Источник:
   1. А. Кирсанова. Крылатые слова и выражения. Толковый словарь. - М.:
Мартин, 2009. - С. 359.
   2. http://www.tikur.ru/eat/550-russkomu.html

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 5:
В конце XIX века власти Москвы занимались решением проблем различной
степени важности, в том числе и проблем отдельных людей. Что в 1895 году
после рассмотрения на высшем уровне было разрешено сделать ямщику
Беспорточному?

Ответ:
Сменить фамилию.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Он стал Сергеевым.

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. -
М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 243.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
В повести Сергея Синякина "Бузулуцкие игры" римский центурион Тарквиний
Прист, попавший в наше время, заявил: "Странные вы люди. С виду
нормальные, а преступникам поклоняетесь". Кого он имел в виду?

Ответ:
Иисуса Христа.

Зачет:
Иисуса; Христа.

Комментарий:
"Раз на крест отправили - значит, сильно провинился человек перед
людьми".

Источник:
Сергей Синякин. Монах на краю земли. - М.: АСТ, 2000. - С. 104-105.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 7:
В 1872 году Эдисон предложил использовать парафинированную бумагу, за
что считается изобретателем ИХ. В 1970-1980-х годах у многих советских
детей были коллекции ИХ. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Конфетные фантики.

Зачет:
Конфетные обертки.

Источник:
Дмитрий Щербинин. Откуда что взялось: занимательные факты из истории
изобретений. - М.: Аквилегия-М, 2009. - С. 129.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
Первый король Сицилийского королевства бороздил моря под красным флагом
с изображением двух скрещенных костей. Напишите его имя.

Ответ:
Рожер.

Зачет:
Роже; Роджер.

Комментарий:
Это одна из версий происхождения "веселого Роджера".

Источник:
Екатерина Глаголева. Повседневная жизнь пиратов и корсаров Атлантики от
Фрэнсиса Дрэйка до Генри Моргана. - М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 79.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Назовите русского писателя, гроб которого на вокзале встречали
представители "Общества покровительства животным".

Ответ:
[Иван Сергеевич] Тургенев.

Комментарий:
Они привезли с собой изящный венок с надписью "Автору "Муму"".

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. -
М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 245.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 1933 году форд сказал: "Энергия, произведенная в результате распада
атома, совершенно невелика. Любой, кто намеревается найти источник в
расщеплении атома, говорит чепуху". В этом вопросе мы пропустили пять
букв. Напишите их.

Ответ:
Резер.

Комментарий:
Эти слова принадлежат знаменитому физику Резерфорду.

Источник:
Экспертиза массовых заблуждений. - М.: Эксмо, 2009. - С. 152-153.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 11:
В 1869 году Финли Семпл получил патент с замысловатым названием
"комбинация каучука с прочими компонентами в любых пропорциях для
создания приемлемой ЕЕ". Назовите ЕЕ.

Ответ:
Жевательная резинка.

Зачет:
Жвачка.

Источник:
   1. Дмитрий Щербинин. Откуда что взялось: занимательные факты из
истории изобретений. - М.: Аквилегия-М, 2009. - С. 65.
   2. http://old.russ.ru/netcult/20030630n-pr.html

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
Одним из стержней интриги произведения 1844 года является деталь,
которой скрепляли полы одежды. Назовите автора этого произведения.

Ответ:
Александр [Дюма].

Источник:
   1. Кристиан Ромен. 100 персонажей мировой литературы. - Челябинск:
Рол LTD, 1997. - С. 128.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Три_мушкетёра
   3. http://a-gold.su/shop/categories/63/

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 13:
У короля Бирмы был ОН из 24 куполов. В Японии "шляпа" и "ОН"
обозначались одним словом. Назовите ЕГО.

Ответ:
Зонт.

Зачет:
Зонтик.

Источник:
   1. Дмитрий Щербинин. Откуда что взялось: занимательные факты из
истории изобретений. - М.: Аквилегия-М, 2009. - С. 79.
   2. http://www.vsk.ru/store/start/?id_art=176821
   3. http://www.japantravel.ru/rus/japan/147/document235.htm

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
В купеческой среде ЕГО называли "прилагательным". В определенных случаях
ОНО имело большое значение для старшего поколения купеческих семей. А
как мы называем ЕГО?

Ответ:
Приданое.

Источник:
Вера Бокова. Повседневная жизнь Москвы в XIX веке. - М.: Молодая
гвардия, 2009. - С. 147.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
Считается, что это слово появилось благодаря фальшивым монетам, которые
в XVII веке подпольно чеканились на монетном дворе в молдавском городе
Сучаве. Назовите это слово.

Ответ:
Всучить.

Источник:
   1. В.Т. Пономарев. Тайны фальшивых денег: вчера, сегодня, завтра. -
Донецк: Пбб ООО ПКФ "БАО", 2005. - С. 60.
   2. http://www.romanya.rusroads.ru/content/doc421.html

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
(pic: 20100942.jpg)
   Согласно Википедии, ЕЕ площадь = 23100 квадратных метров. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Красная площадь.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Красная_площадь

Автор:
Максим Кухтин (Березники)

Вопрос 2:
Цитата из книги Андре Шураки: "Рядом с Вифлеемом были открыты кости, с
помощью которых предсказывали будущее три тысячи лет назад". Напишите
слово, которое мы пропустили в этой цитате.

Ответ:
Игральные.

Комментарий:
Игральные кости.

Источник:
Андре Шураки. Повседневная жизнь людей Библии. - М.: Молодая гвардия,
2004. - С. 139.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Назовите человека, носившего в 1820-х годах прозвище "сахтир", что в
переводе с персидского означает "жестокое сердце".

Ответ:
[Александр Сергеевич] Грибоедов.

Комментарий:
Это прозвище он получил в ходе работы русского посольства в Персии за
свои действия, направленные на укрепление престижа России.

Источник:
   1. Борис Григорьев. Повседневная жизнь царских дипломатов в XIX веке.
- М.: Молодая гвардия, 2010. - С. 221.
   2. http://www.conf.mirea.ruforum.peoples.ru/family/wife/griboedova/history.html

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
7 апреля 1994 года в Ватикане собрались те, кто пережил Холокост. Многие
надели шарфы в белую и голубую полоску. Из чего они были сделаны?

Ответ:
Из лагерной формы.

Зачет:
По смыслу.

Источник:
Тэд Шульц. Иоанн-Павел II. - Минск: Попурри, 2000. - С. 556-558.

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 5:
Знаменитый датский художник-карикатурист Херлуф Бидструп как-то сказал:
"Сигара не только своим благородным цветом, красивой формой и блестящей
фирменной маркой посередине, <...>, но и высокой стоимостью
свидетельствует, что сосущий ее стоит на верхней ступеньке социальной
иерархии и что нули к его доходам прибавляются с такой же легкостью, с
какой он...". Закончите мысль Бидструпа как можно точнее.

Ответ:
"... выпускает кольца дыма".

Зачет:
По смыслу.

Источник:
http://www.herluf-bidstrup.ru/bidstrup2_196.htm#work

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 6:
В одном из эпизодов фильма "Перл-Харбор" президент США, чтобы поднять
боевой дух своих генералов, СДЕЛАЛ ЭТО у них на глазах. Ответьте как
можно точнее, что же он сделал.

Ответ:
Встал из инвалидного кресла.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Как известно, у Франклина Делано Рузвельта были парализованы обе ноги.

Источник:
Алекс Экслер. Забавные заметки о кино Алекса Экслера и кота Бублика. -
М.: АСТ, 2006. - С. 239.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
Монахи средневекового Кяркнаского монастыря прославились как самые
неистовые в плане усмирения плоти. Слава о них дошла до Папы Римского, и
он направил в Эстонию специальную комиссию для проверки слухов. Важных
лиц провели туда, где монахи занимались усмирением плоти, но римляне
долго выдержать не смогли, а по прибытии в Ватикан докладывали, что
более неистового усмирения плоти они нигде не видели: проводится оно в
условиях, близких к таковым в аду. Какой предмет использовали кяркнаские
монахи в данном процессе?

Ответ:
Веник.

Комментарий:
Усмирение плоти происходило в бане.

Источник:
Tiit Lääne, Palamuse, Maalehe Raamat, Tallinn, 1999 lk. 12.

Автор:
Градислава Юшманова (Кохтла-Ярве)

Вопрос 8:
   <раздатка>
   Это была очень светлая мысль: тащить с собой в горы в рюкзаке
нитроглицерин, который и встряхивать-то нельзя, не то что в горы переть.
Зато это дало сценаристу возможность взорвать всех альтруистов, которые
поперлись в горы. Взрывались они, кстати, весьма эффектно, рекомендую.
   </раздатка>
   Перед вами незначительно сокращенная цитата из рецензии Алекса
Экслера на фильм "Вертикальный предел", в которой мы сократили одно из
слов на четыре буквы. Напишите их.

Ответ:
спец.

Комментарий:
"Взрывались они, кстати, весьма спецэффектно".

Источник:
Алекс Экслер. Забавные заметки о кино Алекса Экслера и кота Бублика. -
М.: АСТ, 2006. - С. 45.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
Герой повести "Двое в степи", лейтенант химической службы, получил от
сослуживцев прозвище, состоящее из написанных через дефис двух фамилий,
начинающихся на одну и ту же букву. Напишите эти фамилии в любом
порядке.

Ответ:
Ломоносов, Лавуазье.

Зачет:
В любом порядке.

Источник:
Эммануил Казакевич. Весна на Одере. - М.: Вече, 2004. - С. 76.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
В 1560 году в Англии нашли залежи ЕГО. Он был немного похож на свинец,
только мягче, чернее и сильно пачкал руки. Через некоторое время им
стали метить овец. Назовите ЕГО.

Ответ:
Графит.

Источник:
   1. "GeoFocus", 2006, N 1-2. - С. 57.
   2. http://azs-76.narod.ru/index154.html

Автор:
Андрей Грамматик (Николаев)

Вопрос 11:
Огромный восьмимоторный самолет, выпускавшийся в СССР в 1930-х годах,
назывался "Максим Горький", и мало кто знал, что его официальное
название - ТБ-4. А как расшифровывается "ТБ"?

Ответ:
Тяжелый бомбардировщик.

Источник:
Виктор Суворов. День М. - М.: АСТ, 2003. - С. 35.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
История ЕГО невероятной популярности началась с рекламного ролика про
маленького мальчика, который хотел взять в детский сад свою черепашку.
Назовите ЕГО.

Ответ:
Тамагочи.

Источник:
Марк Абрахамс. Шнобелевские премии-2. - М.: АСТ, 2009. - С. 94.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Денис Лешков вспоминает свою поездку в город Ярославль в начале XX века.
Утром его разбудило мяуканье, лай, хрюканье, гортанные птичьи крики и
т.д. Назовите фамилию человека, из номера которого доносились эти звуки.

Ответ:
Дуров.

Комментарий:
Знаменитый дрессировщик Анатолий Дуров.

Источник:
Д. Лешков. Партер и карцер. Воспоминания офицера и театрала. - М.:
Молодая гвардия, 2004. - С. 247.

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 14:
Актер Михаил Дмитриев-Шпринц рассказывал, что в одном провинциальном
театре не хватало актеров-статистов и на роли чертей взяли местных
мужиков. Мы не спрашиваем, какое действие "чертей" вызвало смех в зале.
Назовите то, что заставило горе-актеров совершить это действие.

Ответ:
Раскат грома.

Зачет:
Гром.

Комментарий:
"Черти" синхронно перекрестились.

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. -
М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 103.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В 1574 году оршанский староста Филон Кмита Чернобыльский в письме
троцкому кастеляну Остафию Воловичу упоминает некоего Муравленина.
Назовите имя, под которым нам известен этот Муравленин.

Ответ:
Илья Муромец.

Зачет:
Илья.

Комментарий:
Так староста называл Илью Муромца.

Источник:
Л. Прозоров. Времена русских богатырей. По страницам былин - в глубь
времен. - М.: Яуза, Эксмо, 2006. С. 8.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Среди экзаменационных вопросов, которые готовил своим слушателям ГОГОЛЬ,
был и такой, где предлагалось проанализировать различия между ДОБЧИНСКИМ
и БОБЧИНСКИМ. Поняв, фамилию какого англичанина мы заменили на ГОГОЛЯ,
назовите персонажей, которых мы заменили на ДОБЧИНСКОГО и БОБЧИНСКОГО.

Ответ:
Труляля и Траляля.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Чарльз Доджсон (он же Льюис Кэрролл), как известно, был преподавателем.
Труляля и Траляля - очень похожие между собой персонажи, чьи имена
различаются всего одной буквой.

Источник:
С.Н. Зигуненко. Я познаю мир: Тайны литературы. - М.: ООО "Издательство
АСТ": ООО "Издательство Астрель", 2002. - С. 39-40.

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 2:
Один из сосудов для ЕГО производства, найденный в Перу, датируется III
веком до нашей эры. В начале XVI века испанцы, вторгнувшись в Мексику,
узнали, что ацтеки не употребляют ЕГО в пищу, а используют ЕГО для
украшения причесок, а также при изготовлении ожерелий и орнаментов в
статуях своих богов. Назовите ЕГО.

Ответ:
Попкорн.

Источник:
Дмитрий Щербинин. Откуда что взялось: занимательные факты из истории
изобретений. - М.: Аквилегия-М, 2009. - С. 158.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Во время спектакля "Русская свадьба", вернувшись со сцены во втором
акте, актриса Гусева упала замертво за кулисами, а зал еще долго
аплодировал ее искрометному уходу. После этого актер Петр Каратыгин в
разговоре с братом с горечью сравнил актеров с НИМИ. Назовите ИХ.

Ответ:
Римские гладиаторы.

Зачет:
Гладиаторы.

Комментарий:
"Мы стали похожи на римских гладиаторов: умираем на сцене под
рукоплескания публики".

Источник:
Е. Коровина. Великие загадки мира искусства. 100 историй о шедеврах
мирового искусства. - М.: Центрполиграф, 2010. - С. 305.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Еще в 1938 году такое оружие, разработанное инженером Циммерманом,
использовали для тренировок немецкие десантники. Намного раньше оружие,
основанное на аналогичном принципе, использовали американские ковбои,
выпасающие свои стада. Назовите англоязычным словом то, где сейчас
используется такое оружие.

Ответ:
Пейнтбол.

Комментарий:
Такое - стреляющее краской.

Источник:
   1. "Уикэнд", 20.05.10 г.
   2. http://www.e1.ru/talk/forum/read.php?f=101&i=18567&t=18567&page=8

Автор:
Александр Голиков (Харьков)

Вопрос 5:
В 1925 это емкое ехидное словечко накрепко приклеилось к изобретению,
вызвавшему восторженные отзывы уже в 1930 году. Напишите это слово.

Ответ:
Скотч.

Комментарий:
"Скотч" переводится как "шотландский", шотландцы считаются очень
скупыми, а первый образец липкой ленты был липким только по краям.

Источник:
   1. Дмитрий Щербинин. Откуда что взялось: занимательные факты из
истории изобретений. - М.: Аквилегия-М, 2009. - С. 194-195.
   2. http://www.jumboroll.ru/scotch.html

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 6:
По одной из версий, ОНА была просто милой взбалмошной женщиной.
Рассказывают, что, войдя в женское отделение тюрьмы "Сен-Лазар", ОНА
потребовала себе ванную и телефон. Назовите ЕЁ.

Ответ:
Мата Хари.

Зачет:
Маргарета Гертруда Зелле.

Комментарий:
Но более распространена версия о том, что она была супершпионкой.

Источник:
Экспертиза массовых заблуждений. - М.: Эксмо, 2009. - С. 108.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 7:
От того, является ли лошадь ПЕРВОЙ или ВТОРОЙ, в какой-то мере зависит
ее успех на том или ином ипподроме. Около 10% лошадей нельзя отнести ни
к ПЕРВЫМ, ни ко ВТОРЫМ. ПЕРВЫЙ - заглавный персонаж произведения
русского писателя. Назовите этого писателя.

Ответ:
[Николай Семенович] Лесков.

Комментарий:
ПЕРВЫЙ - левша, ВТОРОЙ - правша. В зависимости от того, в какую сторону
нужно двигаться на поворотах, на некоторых ипподромах успешнее выступают
лошади-левши, на некоторых - лошади-правши.

Источник:
   1. Экспертиза массовых заблуждений. - М.: Эксмо, 2009. - С. 81.
   2. http://az.lib.ru/l/leskow_n_s/text_0246.shtml

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 8:
[Ведущему: слово "маггический" прочитать как "магический".]
   Во время Второй мировой войны английские и американские солдаты с
удовольствием распевали рекламную песенку, в которой фигурировал
маггический бульон. А что было необходимо для приготовления этого
бульона?

Ответ:
Бульонный кубик "Магги".

Источник:
Елена Васильева, Юрий Пернатьев. 50 знаменитых бизнесменов XIX - начала
XX века. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 193-194.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 9:
В конце XIX - начале XX веков в Москве с успехом выступал некий Унтан.
Он сморкался, зажигал спички, писал письма, играл на скрипке,
откупоривал бутылки, ел и посылал дамам воздушные поцелуи. Современники
шутили, что этот человек даже предложил одной московской красавице
[пропуск] и сердце. Напишите слово, которое мы пропустили.

Ответ:
Ногу.

Комментарий:
У Унтана не было рук.

Источник:
Г.В. Андреевский. Повседневная жизнь Москвы на рубеже XIX-XX веков. -
М.: Молодая гвардия, 2009. - С. 91.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 10:
Неизвестно, кем мечтал стать отец Виктора Гюго, родившийся в семье
мастера столярного цеха, но, тем не менее, при Наполеоне он стал ИКСОМ.
Назовите ИКСА словом латинского происхождения.

Ответ:
Генерал.

Комментарий:
От лат. generalis - главный. Широко известна фраза "Каждый солдат
мечтает стать генералом".

Источник:
   1. Литература XVIII-XX веков. - М.: ООО ТД "Издательство Мир книги",
2007. - С. 20.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Генерал

Автор:
Артем Матухно (Одесса)

Вопрос 11:
   <раздатка>
   Sieg oder ...ien
   </раздатка>
   В книге Эммануила Казакевича советские солдаты, войдя в небольшой
немецкий городок прочитали на стене огромную надпись, в которой мы
скрыли от вас пять букв. Первые два слова переводятся как "победа или".
Третье слово по-русски состоит из шести букв. Напишите его.

Ответ:
Сибирь.

Комментарий:
Пропущены буквы "Sibir".

Источник:
Эммануил Казакевич. Весна на Одере. - М.: Вече, 2004. - С. 134.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 12:
"Совершенная женщина есть более высокий тип человека, чем совершенный
мужчина, но и нечто гораздо более редкое". Назовите немецкого философа,
который так говорил.

Ответ:
[Фридрих] Ницше.

Комментарий:
"Так говорил Заратустра" - знаменитое произведение Ницше. Слова "так
говорил" в вопросе - небольшая подсказка.

Источник:
В.М. Скляренко. Все величайшие женщины мира. - М.: АСТ, 2008. - С. 3.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 13:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Команде "ГЕОГРАФИЯ ПУШКИНА", в которой играл автор вопроса, всегда
плохо давались вопросы с ответом "БИОГРАФИЯ ПУШКИНА". "ГЕОГРАФИЯ" -
термин из биологии. "БИОГРАФИЯ ПУШКИНА" - математический термин. Какую
фамилию мы заменили на "ПУШКИН"?

Ответ:
Ньютон.

Комментарий:
Автор вопроса играл в команде "Геном Ньютона", которой почему-то плохо
давались вопросы с ответом "Бином Ньютона".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Геном
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бином_Ньютона

Автор:
Антон Чухнов (Санкт-Петербург)

Вопрос 14:
Корпорация Сэмюэля Кольта выпустила 10 тысяч акций. Акционерами кроме
Кольта являлись четверо его ближайших помощников. А сколько акций
принадлежало самому Кольту?

Ответ:
9996.

Комментарий:
Остальным акционерам принадлежало по одной акции.

Источник:
Елена Васильева, Юрий Пернатьев. 50 знаменитых бизнесменов XIX - начала
XX века. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 162.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 15:
В одной из своих кинорецензий Алекс Экслер упоминает счастливый ИКС,
после чего извиняется. Что мы заменили на ИКС?

Ответ:
Хэппи-энд.

Комментарий:
А извиняется он за тавтологию.

Источник:
Алекс Экслер. Забавные заметки о кино Алекса Экслера и кота Бублика. -
М.: АСТ, 2006. - С. 241.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

Тур:
Перестрелка

Вопрос 1:
Многие из вас, наверное, неоднократно обращали внимание на это состоящее
из двух пунктов руководство к действию. Согласно анекдоту, это
руководство следует применять и в том случае, если на вас напал водолаз.
Процитируйте это руководство.

Ответ:
"Выдерните шнур, выдавите стекло".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
С помощью этих действий пассажиры могут покинуть общественный транспорт
в случае аварии.

Источник:
http://www.bibo.kz/anekdoti/102178-esli-na-vas-napal-vodolaz-vydernite-shnur-i.html

Автор:
Татьяна Лещенко (Харьков)

Вопрос 2:
Если верить опубликованной Виктором Суворовым описи, составленной в
квартире главы НКВД Николая Ежова, в этой квартире находилась фигура N
4139 - каменная, женского пола, белого цвета, бывшая в употреблении,
бракованная. А в чем заключался брак?

Ответ:
Руки оторваны по самые плечи.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Венера Милосская.

Источник:
Виктор Суворов. Выбор. - М.: АСТ, 2003. - С. 91.

Автор:
Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)

Вопрос 3:
Ученые из компании "Дженерал электрик" открыли, что ИКС - это промежуток
времени протяженностью в 0,11 секунды. Какие два слова мы заменили на
ИКС?

Ответ:
Мгновение ока.

Источник:
Марк Абрахамс. Шнобелевские премии-2. - М.: АСТ, 2009. - С. 228.

Автор:
Ольга Кузьма (Санкт-Петербург)

