Чемпионат:
Синхронный турнир "10 лет на неизвестной земле", посвященный десятилетию
команды "Terra Incognita" (Уфа)

Дата:
03-Nov-2017

Редактор:
Арсэн Атнагулов и Сергей Светлаков (Уфа)

Инфо:
Редакторы благодарят за помощь в написании и редактировании вопросов
Руслана Сайхутдинова (Уфа), Инну Биряеву (Самара), Наталью Комар и Юлию
Дидбаридзе (обе - Санкт-Петербург), Александра Быкова и Ирину Пинегину
(оба - Киров).

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
(pic: 20170385.jpg)
   Устрашающий вид футболиста Даниэле де Росси на данном кадре не должен
вводить вас в заблуждение. Если бы мы не убрали из кадра стоящих рядом
товарищей де Росси по команде, было бы видно, что он всего лишь ДЕЛАЕТ
ЭТО. Эдвард Радзинский сказал о Гитлере: "Парламенту он оставил только
одно право - ДЕЛАТЬ ЭТО". Какие слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Петь гимн.

Комментарий:
(pic: 20170386.jpg)
   Матчи сборных команд начинаются исполнением гимнов, при этом игроки
стоят плечом к плечу, а некоторые даже поют - например, де Росси. Мы
начинаем игру с исполнения гимна, вставать по этому поводу никого не
просим.

Источник:
   1. http://www.gettyimages.com/license/841932562
   2. http://www.youtube.com/watch?v=VhLUrhJW1EE

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 2:
(pic: 20170387.jpg)
   Перед вами памятник основателю города в польском Вейхерово. Зимой
памятник по понятным причинам становится более светлым, но именно тогда
его сходство с известным персонажем становится еще более явным. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
Дарт Вейдер.

Зачет:
Энакин Скайуокер.

Комментарий:
(pic: 20170388.jpg)
   Забавно, что зимой Якуб Вейхер становится еще больше похож на Дарта
Вейдера. "Светлым" - подсказка. Кстати, Вейхер и Вейдер в русском
различаются одной буквой.

Источник:
   1. http://fishki.net/1828869-polskij-pamjatnik-pohozhij-na-darta-vejdera-posle-snegopada.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Вейхер,_Якуб

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 3:
У модниц оккупированного Парижа на смену коротким юбкам довольно быстро
пришли юбки-брюки. Одновременно с этим увеличилось количество БРАКОВ
ПО-ИТАЛЬЯНСКИ. Что мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
Похитителей велосипедов.

Комментарий:
В оккупации парижане уже не могли позволить себе личный транспорт,
поэтому самым доступным средством передвижения стал велосипед. В модных
довоенных юбках женщинам было неудобно управлять велосипедом. Ну и
угоняли велосипеды часто. В тексте вопроса название одного фильма
Витторио де Сика мы заменили названием другого.

Источник:
   1. Alan Riding. And the snow went on: Cultural life in Nazi-Occupied
Paris.
https://books.google.ru/books?id=Q-AoDwAAQBAJ&pg=PA1824#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Де_Сика,_Витторио

Автор:
Наталья Комар (Киров - Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
На юмористической "Топонимической карте мира" от "Красной бурды" на
территории Исландии помимо столицы, обозначенной мелкой точкой, есть
более крупный город. Восстановите семибуквенное название этого
вымышленного населенного пункта.

Ответ:
Рейкьяв.

Комментарий:
А Рейкьявик поменьше. Еще на карте есть, например, Салат из свежих
водорослей (на месте Саргассова моря) или Павлодар-эс-Салам.

Источник:
https://doroad.ru/eto-interesno/yumor/toponimicheskie-kartyi-ot-krasnoy-burdyi

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 5:
В последние годы жизни Майкл Джексон едва ли не бедствовал. Рассказывая
о новом росте популярности певца и увеличении продаж его альбомов после
смерти, журналист несколько кощунственно произнес фразу, в которой
дважды присутствовала фамилия певца. Какие два слова также упоминались в
ней?

Ответ:
Хороший, мертвый.

Комментарий:
"Хороший Джексон - мертвый Джексон".

Источник:
Новости на одном из телеканалов.

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 6:
Какой территории площадью 1636 квадратных километров была посвящена
передача, завершая которую ведущий заметил: "Традиции здесь живучи. И
женщины могут спать спокойно"?

Ответ:
[Остров] Лесбос.

Комментарий:
Вот такая вот игра слов.

Источник:
   1. Передача телеканала "Россия-2", посвященная Лесбосу.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лесбос

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 7:
ТАКАЯ ПЕРВАЯ находится на 54 градусах южной широты. О градусах ТАКОЙ
ВТОРОЙ хорошо известно. ТАКОЙ ТРЕТИЙ является тавтологией. Назовите
ТАКОЙ ЧЕТВЕРТЫЙ.

Ответ:
Огненный воздух.

Комментарий:
Огненная Земля - остров, "огненная вода" имеет градусы, а "огненный
огонь" - тавтология.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Огненная_Земля_(архипелаг)
   2. http://phraseology.academic.ru/1331/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Стихии_(философия)

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 8:
(pic: 20170389.jpg)
   В фильме "Индиана Джонс и Королевство хрустального черепа" ЕЕ
называют "великой змеей". На раздатке тоже можно увидеть ЕЕ. Назовите
ЕЕ.

Ответ:
Амазонка.

Комментарий:
В первом случае имеется в виду река. Известно, что с грудью у амазонок
всё было не так хорошо, но на данной картинке амазонка не имеет никаких
дефектов и выглядит вполне обычной женщиной.

Источник:
   1. Х/ф "Индиана Джонс и Королевство хрустального черепа" (2008), реж.
Стивен Спилберг.
   2. http://noterror.ru/minotavr-byk-minosa-carya-krita-po-legende-poluchelovek-polubujvol/

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 9:
В книге о приключениях Ходжи Насреддина сказано: "Кувшин - коварный
собеседник: он всегда притворяется, что на его дне, как драгоценная
жемчужина, сокрыта самая главная ОНА". Что мы заменили словом "ОНА"?

Ответ:
Истина.

Комментарий:
В кувшине было вино, а истины в нем не было. :-)

Источник:
Л.В. Соловьёв. Очарованный принц. http://flibusta.is/b/139561/read

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 10:
В труде, написанном в 1942 году, есть фраза "Изможденное лицо едва
отличимо от камня". Назовите автора этого труда.

Ответ:
[Альбер] Камю.

Комментарий:
"Миф о Сизифе". Вот вам и лицо с камнем. Дважды упомянутое слово "труд"
- своеобразная подсказка.

Источник:
   1. А. Камю. Миф о Сизифе. http://flibusta.is/b/25131/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миф_о_Сизифе_(эссе)

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 11:
Герой "Иствикских ведьм", приехавший в провинцию, говорит, что не хочет
возвращаться в ИКС. В экранизации этого персонажа играет Джек Николсон.
Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Готэм.

Комментарий:
А еще Николсон играл Джокера, обитателя Готэма. Готэм считается
списанным с ночного Нью-Йорка, упомянутый персонаж Дэрил ван Хорн
приехал в Иствик из Нью-Йорка.

Источник:
   1. Дж. Апдайк. Иствикские ведьмы.
https://books.google.ru/books?id=KEnK6GD-jysC&pg=PT38#v=onepage&q&f=false
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Николсон,_Джек

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 12:
(pic: 20170390.jpg)
   Последний вопрос тура.
   Какие два английских слова мы от вас скрыли?

Ответ:
No smoking.

Комментарий:
(pic: 20170391.jpg)
   Все остальные игроки команды КВН, как видите, в смокингах. У нас
перерыв, в течение которого куда полезнее было бы воздержаться от
курения.

Источник:
КВН-2004. Высшая лига. Финал. Сборная Пятигорска. Приветствие.
http://www.youtube.com/watch?v=1uSyJo5fLGI&t=23m36s

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
В современном романе об одной знаменитой стройке говорится: "На ней
воровали так - аж дух захватывало. Деньги лились рекой, материалов не
хватало, всё было втридорога". Вскоре после окончания этого
строительства заказчика, что неудивительно, убили. Назовите имя
заказчика.

Ответ:
Павел [I].

Комментарий:
Как видно, строительные традиции в городе на Неве чтутся с давних
времен.

Источник:
Д.В. Миропольский. Тайна трех государей.
http://flibusta.is/b/480088/read

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 2:
   <раздатка>
   Народ Мой вопрошает свое дерево, и жезл его дает ему ответ; ибо дух
блуда ввел их в заблуждение, и, блудодействуя, они отступили от Бога
своего.
   </раздатка>
   Перед вами цитата из Библии. Люди упоминаемой профессии
использовались даже для поиска убийц. Назовите эту профессию словом с
двумя корнями.

Ответ:
Лозоходство.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лозоходство
   2. http://www.irkidei.ru/022tehnologii/61.htm

Автор:
Руслан Сайхутдинов (Уфа)

Вопрос 3:
Согласно шутке, весь мир думал, что ИКС окончен, а оказалось, что один
из ИГРЕКОВ - вейпер. Какие слова, начинающиеся на одну и ту же букву, мы
заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Конклав, кардинал.

Комментарий:
Выборы Папы Римского должны закончиться тем, что повалит белый дым, но в
данном случае его источник оказался своеобразным.

Источник:
https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=2031538090403606&id=100006423031396

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Из титров фильма "Чапаев" можно узнать, что его сорежиссером был
Музыкант. Назовите фамилию этого Музыканта.
   2. 27 июля 1975 года Гарри Каспаров сыграл в Ленинграде партию с
Канцлером. Назовите фамилию этого Канцлера.

Ответ:
   1. Музыкант.
   2. Канцлер.

Источник:
   1. И.А. Мусский. 100 великих отечественных кинофильмов.
http://flibusta.is/b/111255/read
   2. http://www.youtube.com/watch?v=FnhLTPu9WtM

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 5:
В Уфе есть фишбар, который, словно отдавая дань традициям, называется
"ИКС". ИКСОМ был заглавный герой произведения, впервые опубликованного
почти 110 лет назад. Что мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Четверг.

Комментарий:
Четверг в свое время был рыбным днем. В 1908 году в свет вышел роман
Честертона "Человек, который был Четвергом".

Источник:
   1. http://advisor.kmvcity.ru/уфа/fishbar_четверг_кафе
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбный_день
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Человек,_который_был_Четвергом

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 6:
В июле 2017 года произошел забавный случай: у московской пенсионерки
украли 50 миллиардов долларов. Какое слово мы пропустили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Зимбабвийских.

Комментарий:
Широко известно, насколько мало стоят зимбабвийские доллары. Так что
даже у пенсионерки их может быть очень много.

Источник:
https://www.vesti.ru/doc.html?id=2913324

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 7:
По одной из версий, компания "Core Design" сначала придумала героя,
который был точной копией Индианы Джонса. А звали героя Ларри Кинг.
Какое слово в тексте вопроса мы заменили?

Ответ:
Крофт.

Комментарий:
Сначала дизайнеры компании "Core Design" придумали героя, который был
точной копией Индианы Джонса. Звали его Ларри Крофт. Однако позже
разработчики заметили, что некоторым игрокам нравится играть в драках за
женских персонажей и решили сменить пол герою. Так появилась на свет
Лара Крофт.

Источник:
   1. Журнал "Шпиль", март 2013 г. - С. 11.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лара_Крофт
   3. https://gmbox.ru/materials/19564-lara-kroft-lyubov-i-uvazhenie

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 8:
Дуплет.
   1. В последние годы были введены новые правила получения ученой
степени. Теперь о нарушениях в процессе защиты диссертации могут
свидетельствовать ОНИ, обнаруженные при внимательном изучении. Назовите
их словом с двумя корнями.
   2. Знакомая автора вопроса сказала, что по итогам защиты диссертации
с учетом вышеуказанных нововведений у нее уменьшилось число Эрдёша. Что
мы заменили в тексте вопроса?

Ответ:
   1. Киноляпы.
   2. Бэйкона.

Зачет:
   1. Видеоляпы.
   2. Кевина Бэйкона.

Комментарий:
Теперь на защите ведется видеозапись, потому, если вдруг что-то надо
доснять, могут случиться нестыковки. Число Кевина Бэйкона - киношный
аналог числа Эрдёша.

Источник:
   1. http://dissertation-info.ru/index.php/2013-06-21-17-40-34/142-2013-09-04-13-47-00.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шесть_шагов_до_Кевина_Бэйкона
   3. Разговор с кандидатом филологических наук.

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 9:
Играя с сынишкой, Наполеон зачастую расставлял синих и белых солдатиков
и говорил "Пойдем ДЕЛАТЬ ЭТО". Герой мультфильма отрицал, что ДЕЛАЛ ЭТО.
Какие два слова мы заменили словами "ДЕЛАТЬ ЭТО"?

Ответ:
Бить деда.

Комментарий:
Солдатики изображали французов в синих мундирах и австрийцев в белых.
Отцом жены Наполеона, как известно, был император Австрии. В мультфильме
рыжий-рыжий, конопатый говорил, что "дедушку не бил".

Источник:
   1. А.Ю. Щербаков. Наполеон. Как стать великим.
http://flibusta.is/b/224911/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыжий,_рыжий,_конопатый

Автор:
Руслан Сайхутдинов, в редакции Арсэна Атнагулова (оба - Уфа)

Вопрос 10:
Перевод не передал русскоязычным читателям достаточно точно название
автобиографии Клаудио Раньери, превратив его в "Да здравствует
Клаудио!". Забавно, что при этом на последних страницах книги размещена
реклама биографии чемпионки UFC Ронды Раузи. С каким названием?

Ответ:
"Моя борьба".

Комментарий:
В оригинале книга называется "Hail, Claudio!". "Хайль" ассоциируется не
в последнюю очередь с Гитлером, но в одном случае плохие переводчики
скрыли возможную аллюзию, а во втором случае создали ее там, где ее не
было.

Источник:
http://www.sports.ru/tribuna/blogs/slava22/1409312.html

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 11:
Раньше многое было совсем не так, как сейчас. Так, в начале прошлого
века в Петербурге были разоблачены двадцать еврейских студенток, которые
солгали о цели своего приезда в столицу. А какую цель они назвали?

Ответ:
Проституция.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Приехали якобы заниматься проституцией (это была одна из немногих
причин, по которой евреев могли пустить в Петербург), а сами коварным
образом поступили учиться. В наше время часто происходит наоборот.

Источник:
https://vk.com/just_str?w=wall-106084026_45057

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 12:
Пост в ЖЖ о человеке, работающем в единственной оставшейся во
Владикавказе мастерской по изготовлению популярной в советские годы
вещи, называется "Последний строитель ИХ". Назовите ИХ словом греческого
происхождения.

Ответ:
"Аэродромы".

Комментарий:
Речь идет о типичных для образа кавказца советских времен
кепках-аэродромах.

Источник:
   1. http://serge-novikov.livejournal.com/12768.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аэродром

Автор:
Сергей Светлаков (Уфа)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
   <раздатка>
   20 августа 1914 года в битве при Гумбиннене немецкие войска под
командованием Ренненкампфа одержали победу над русскими, которым не
помогло даже прибытие резервного корпуса генерала Белова.
   </раздатка>
   В тексте раздатки мы заменили два слова. Напишите эти слова в
правильном порядке.

Ответ:
Русские, немецкими.

Комментарий:
Павел Карлович РенненкАмпф командовал русскими войсками, а Отто фон
БЕлов - немецкими, хотя по фамилиям, особенно в письменном варианте, так
не скажешь.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Битва_при_Гумбиннене
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ренненкампф,_Павел_Карлович
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Белов,_Отто_фон

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 2:
По словам Янника Франка, в 2004 году выигравшего звание лучшего повара
во Франции, дома готовит жена, а он только ДЕЛАЕТ ЭТО. Какие два слова,
начинающиеся на парные согласные, мы заменили словами "ДЕЛАЕТ ЭТО"?

Ответ:
Ставит звездочки.

Комментарий:
Ресторан, в котором работает Янник Франк, имеет две звездочки "Мишлен".
Шеф-повар признался, что дома готовит жена, а он только ставит
звездочки.

Источник:
Журнал "Elle", 2013, N 2. - С. 175.

Автор:
Александр Быков (Киров)

Вопрос 3:
В номере одной из команд КВН показано, как на концерте в провинции под
видом звезд мировой эстрады выступают различные актеры. Подмену
заподозрили, когда лже-Адель начала ДЕЛАТЬ ЭТО. В произведении XX века
разоблачение тоже стало возможным потому, что героиня СДЕЛАЛА ЭТО.
Назовите эту героиню.

Ответ:
Радистка Кэт.

Комментарий:
Певица стала кричать по-русски ("Я не слышу вас"), чем явно себя и
выдала.

Источник:
КВН-2014. Кубок мэра Москвы. "Плохая компания". Музыкальный номер.
http://www.youtube.com/watch?v=xCrp-UhR4co

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 4:
   <раздатка>
   Если вы видели известную картину, то, вероятно, могли решить, что ее
автор - ярый христианин, ибо он показывает нам, как готовится к
неминуемой гибели Исус, полный скорби и отчаяния, раскинувший руки в
стороны и находящийся между двух преступников.
   </раздатка>
   Какие две буквы мы заменили в розданном тексте?

Ответ:
Тр.

Комментарий:
Трус в "Кавказской пленнице" стоит, перегораживая дорогу, между Бывалым
и Балбесом, которые особым соблюдением Уголовного Кодекса не отличались.

Источник:
Х/ф "Кавказская пленница, или Новые приключения Шурика" (1967), реж.
Леонид Гайдай.

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 5:
Прослушайте стихотворение:
   бежит по льдине негритенок
   стремясь гагарина поймать
   и оба думают синхронно
   вот мать
   В этом порошке мы изменили два слова. Восстановите измененные слова.

Ответ:
мамонтенок, папанина.

Источник:
https://vk.com/sandalporoshki?w=wall-31481258_97689

Автор:
Эрнест Ураков (Уфа)

Вопрос 6:
Водители, отправляясь в дальний путь летом, как правило, приобретают
специфический ИКС. Согласно Википедии, бронзант - один из видов ИКСА.
Назовите ИКС словом с двумя корнями.

Ответ:
Автозагар.

Комментарий:
В первом случае имеется в виду приобретаемый водителями загар -
загорает, в основном, левая рука. Во втором случае речь идет о средствах
для загара.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Автозагар

Автор:
Инна Биряева (Самара)

Вопрос 7:
Гарри Каспаров, проводя неприятные для российской власти аналогии,
сравнивает, в частности, Сочи... С каким городом?

Ответ:
Берлин.

Комментарий:
Сравнивает нынешнюю власть с нацистским режимом в Германии, а Олимпиаду
в Сочи - с берлинской Олимпиадой 1936 года.

Источник:
http://inosmi.ru/world/20151112/231329330.html

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 8:
Когда известный человек учился на артиллериста, он был беден, а потому
исписывал тетради полностью. Тем более удивительно, что одна из тетрадей
по географии у него символично обрывается на записи об ИКСЕ. ИКС был
открыт португальцем Жуаном да Нова. Назовите ИКС.

Ответ:
Остров Святой Елены.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=c1cIvBRW-s4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Остров_Святой_Елены

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 9:
   <раздатка>
   Он рисовал Джона Дикона до того, как Брайан Мэй стал Роджером
Тейлором.
   </раздатка>
   В вопросе мы трижды заменили пару подряд идущих слов.
   Тоуко Лааксонен прославился в 50-60-х годах прошлого века, в том
числе - изображением брутальных мужчин. О Тоуко говорили, что он рисовал
Джона Дикона до того, как Брайан Мэй стал Роджером Тейлором.
Восстановите любую из пар замененных нами слов.

Ответ:
Фредди Меркьюри.

Зачет:
Фаррух Булсара.

Комментарий:
Брутальные усатые мужчины ассоциируются в том числе с образом Фредди
Меркьюри, но этот образ возник уже после рисунков художника, и даже в
чем-то под его влиянием. Лааксонен рисовал Фредди Меркьюри до того, как
Фредди Меркьюри стал Фредди Меркьюри.

Источник:
???

Автор:
Сергей Светлаков (Уфа)

Вопрос 10:
Недавно были опубликованы результаты исследования российских улиц.
Согласно им, годы рождения людей, в честь которых в России названо много
улиц, охватывают период в 2070 лет. Можно сказать, от ИКСА до ИГРЕКА.
ИКС и ИГРЕК впервые встретились в октябре 2017 года. Какие слова мы
заменили ИКСОМ и ИГРЕКОМ?

Ответ:
Спартак, Ахмат.

Комментарий:
Спартак родился за сто с лишним лет до нашей эры, а Ахмат Кадыров - в
1951 году. Московский "Спартак" неоднократно встречался с грозненским
"Тереком", но потом команду из Чечни переименовали в "Ахмат". Первый
матч между ними состоялся 13 октября 2017 года.

Источник:
   1. https://yandex.ru/company/researches/2017/streets
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ахмат_(футбольный_клуб)
   3. https://www.championat.com/football/_russiapl/2200/match/623024.html

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

Вопрос 11:
Американские производители кофе однажды по ошибке выпустили напиток с
добавлением вещества, которое своим действием походило на АЛЬФУ. В
результате, по словам радиоведущего, многие мужчины стали опаздывать на
работу. АЛЬ ФА появилась в 2000 году в Киеве. Что мы заменили словом
"АЛЬФА"?

Ответ:
Виагра.

Источник:
   1. https://www.vesti.ru/doc.html?id=2912511
   2. Эфир радио.
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/ВИА_Гра

Автор:
Руслан Сайхутдинов, в редакции Арсэна Атнагулова (оба - Уфа)

Вопрос 12:
На одном шуточном коллаже изображена небольшая красная книжица, на
обложке которой написано "Кто сказал Мяу". В предыдущем предложении мы
изменили три буквы. Напишите эти три буквы.

Ответ:
Ч, а, о.

Комментарий:
Маленькая красная книжка - разумеется, цитатник Мао, на ней написано
"Что сказал Мао". Авторы пакета говорят вам "Чао!".

Источник:
https://vk.com/arsenatnagulov?w=wall6764880_6379

Автор:
Арсэн Атнагулов (Уфа)

