Чемпионат:
Синхронный турнир "Корабль Тесея. Шторм N 5"

Дата:
15-Apr-2016

Редактор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь Игоря Гусаковского, Александра Кугота,
Андрея Мамона, Марину Городецкую, Григория Ольхова.

Тур:
Разминка

Вопрос 1:
В одном юмористическом произведении два героя разгадывали кроссворд.
Первый произнес: "Старинное грузинское вино, тринадцать букв". Когда
второй зАдал уточняющий вопрос, первый воскликнул: "Точно!". Что же
спросил второй?

Ответ:
По горизонтали?

Комментарий:
Первый решил, что вино так и называется.

Источник:
http://www.anekdot.ru/id/801880/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Персонаж одного произведения запел песню про ямщика, но споткнулся и
ударился головой о стенку. Какие слова он после этого услышал?

Ответ:
"Кто там?".

Комментарий:
В сказочной повести Эдуарда Успенского "Дядя Федор, пес и кот" Печкин
запел свою "профессиональную" песню: "Когда я на почте служил
ямщиком...". Далее состоялся известный по мультфильму диалог: "Кто
там?..." - "Это я, почтальон Печкин...".

Источник:
Э.Н. Успенский. Дядя Федор, пес и кот.
http://www.flibusta.is/b/77735/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В статье Википедии о поэте, прозаике и переводчике Владимире Емельянове
упоминается Ефим Самоварщиков. СамогО Емельянова можно сравнить с
ТолстЫм, а Самоварщикова - ... С кем?

Ответ:
С Козьмой Прутковым.

Комментарий:
Именно Владимир Емельянов внес наибольший вклад в собирательный образ
Ефима Самоварщикова - советского аналога Козьмы Пруткова из альманаха
"Поэзия". Аналогичную роль в XIX веке выполнил поэт, прозаик и
переводчик Алексей Константинович Толстой. Двое других Толстых
отсекаются тем, что могут быть названы поэтами лишь с очень большой
натяжкой. Необычная фамилия "Самоварщиков" также намекает на то, что
речь идет о псевдониме.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Емельянов,_Владимир_Иванович
   2. http://www.alibudm.ru/pis/pudm203.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Толстой,_Алексей_Константинович
   4. http://lounb.ru/lipmap/index.php/personalii/zhili-prebyvali-v-lipetskom-krae/248-kozma-prutkov

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Если вы наступите на "голову" или на "хвост" в столице Гватемалы, то
сразу получите определенное преимущество. Чьи "голова" и "хвост" имеются
в виду?

Ответ:
"Зебры".

Зачет:
Пешеходной "зебры".

Комментарий:
Пешеходные "зебры" изображаются в Гватемале в виде настоящих зебр -
представителей фауны. К одному краю дороги примыкает "голова" зебры, к
другому - "хвост". На нерегулируемом переходе, как известно, "зебра"
предоставляет пешеходам преимущество.

Источник:
   1. http://varlamov.ru/695758.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зебра_(пешеходный_переход)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Живший на Сицилии ЭпихАрм мог наблюдать, как местные тираны, связанные
кровными узами, помогали друг другу. Назовите то, что дважды упоминается
в знаменитом изречении ЭпихАрма.

Ответ:
Рука.

Комментарий:
"Рука руку моет" - так говорят о круговой поруке. Эпихарм был
современником ФерОна и ГелОна - двух тиранов, поделивших Сицилию.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Manus_manum_lavat
   2. И.А. Мусский. 100 великих диктаторов.
http://www.flibusta.is/b/159499/read
   3. http://ilyahov.ru/2011/06/о-жизни-и-деяниях-выдающихся-личносте
   4. Н. Хаммонд. История Древней Греции.
http://www.flibusta.is/b/237842/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Летом 1969 года египтянин Джордж СОриал увидел и узнал много нового. В
частности, он пережил шторм и впервые услышал песню про Стеньку Разина.
Услышал в чьем исполнении?

Ответ:
[Юрия Александровича] Сенкевича.

Комментарий:
Отправляясь в плавание на папирусном корабле "Ра", спроектированном по
рисункам и макетам Древнего Египта, Тур Хейердал, разумеется, включил в
состав и египтянина, эксперта по папирусу. Юрий Сенкевич, как известно,
был врачом в этой экспедиции. На досуге он пел русские песни.

Источник:
   1. Т. Хейердал. "Ра". http://www.flibusta.is/b/166387/read
   2. http://dubikvit.livejournal.com/301102.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ра_(лодки)
   4. http://www.youtube.com/watch?v=j8sEBWGZVBw

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Актер Тони Кёрран играл в кино не только викингов, но и более
серьезные роли. В одном из эпизодов герой Кёррана, лежа на земле,
говорит, что на самом деле "черный" цвет - это "темно-синий", а местами
даже "бледно-голубой". Кого же играл Кёрран в этом эпизоде?

Ответ:
[Винсента] Ван Гога.

Комментарий:
Кёррану поручали играть викингов во многом благодаря рыжему цвету волос.
В одной из серий "Доктора Кто" Ван Гог, лежа, глядит на ночное небо и
фактически пересказывает сюжет картины "Звездная ночь".

Источник:
   1. Телесериал "Доктор Кто", 2005-2014, 5-й сезон, 10-я серия "Винсент
и Доктор", реж. Джонни Кэмпбелл
(http://fanserials.tv/5186-doktor-kto-5-sezon-10-seriya-vinsent-i-doktor.html),
0:34:20.
   2. http://www.kinopoisk.ru/name/10034/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Дуплет.
   1. Послушайте отрывок из романа: "Он всё время прекословил, сегодня
был недоволен одним, завтра другим, отрекался от собственных слов,
бесконечно менял свои решения...". Назовите англичанина, написавшего
этот роман.
   2. Участники недавнего шахматного турнира претендентов решили
прогуляться по городу. Но один из гроссмейстеров задержался. И тогда
прозвучала известная фраза. Напишите ее.

Ответ:
   1. [Даниэль] Дефо.
   2. "Семеро одного не ждут".

Комментарий:
В первом случае обыгрываются "семь пятниц на неделе". Дефо - создатель
образа Пятницы. Правда, прозвучал отрывок не из "Робинзона Крузо", а из
другой его книги - "История полковника Джека". В турнире претендентов,
проходившем месяц назад в Москве, принимало участие ровно восемь
шахматистов. В обоих вопросах дуплета обыгрываются пословицы с числом 7.
И это был седьмой вопрос.

Источник:
   1. Д. Дефо. История полковника Джека.
http://www.flibusta.is/b/150708/read
   2. http://rsport.ru/interview/20160317/905183667.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
ОН называл Черного Капитана "Белой змеей". Назовите ЕГО несклоняемым
словом. Я всё спросил.

Ответ:
ВиннетУ.

Комментарий:
Наш пострел везде поспел: знаменитый вождь апачей из произведений Карла
Мая попадал не только в сухопутные переделки, но и сражался на море
против пиратов.

Источник:
К. Май. Верная Рука. http://www.flibusta.is/b/69286/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Прежде чем ИКС из компьютерной игры "Dota 2" [дОта два] заимел доспехи,
он чуть не погиб. Кстати, настоящий ИКС, как и многие его
соотечественники, обожает эту игру. Какие два слова мы заменили ИКСОМ?

Ответ:
Джеки Чан.

Комментарий:
Речь идет об одном из самых сложных героев в "Доте" по имени Chen [чен],
одно из альтернативных имен которого - "Джеки Чан". Гонконгский и
голливудский актер Джеки Чан, как известно, чуть не погиб на съемках
фильма "Доспехи бога". Китайцы и американцы нынче считаются лучшими в
мире игроками в "Доту".
   z-checkdb: "Интервью Джеки Чана" на самом деле представляет собой
фрагмент юмористического видео
http://www.youtube.com/watch?v=fpM3WEX77FA (Александр Марков). Кроме
того, "Джеки Чан" - не альтернативное имя героя, а прозвище, данное
русскоязычными игроками по созвучию с его именем (такое же, как,
например, "чечен") (Иван Семушин).

Источник:
   1. http://dota2.gamepedia.com/Chen/ru
   2. http://www.dotagames.ru/publ/gajdy/unikalnye_imena/2-1-0-249
   3. http://www.freemp3crazy.com/595813-Da-skill-Чен.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чан,_Джеки
   5. http://www.retard-club.ru/top5-heroes/
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_International
   7. https://coub.com/view/2u0q0

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Остроумный Игорь Губерман пишет, что если бы его брату Давиду не мешали,
тот бы добрался до Белого дома и обрадовал бы своим исполинским
инструментом Монику Левински. Назовите полуостров, где Давид прОжил
почти полжизни.

Ответ:
Кольский [полуостров].

Комментарий:
Родной брат Игоря Губермана Давид - геолог и академик, много лет
руководивший работами на глубочайшей в мире Кольской скважине.
Упомянутый инструмент -это, разумеется, бур.

Источник:
   1. И. Губерман. Маленькая ода про большого Дода (На его 75-летие).
http://book-online.com.ua/read.php?book=4743&page=126
   2. http://www.mvestnik.ru/shwpgn.asp?pid=201110224240
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Губерман,_Давид_Миронович
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кольская_сверхглубокая_скважина
   5. http://www.promved.ru/articles/article.phtml?id=2165&nomer=72
   6. http://guberman.lib.ru/stat_5/sl.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Многие туристы слетаются в гостиницу "ТАКАЯ", расположенную на ТАКОЙ
улице Адлера, как будто их туда что-то манит. А на соседней улице,
кстати, находится ЗАГС. Что мы заменили словом "ТАКАЯ"?

Ответ:
Медовая.

Комментарий:
Как будто там медом намазано. А ЗАГС позволяет быстро прокрутить весь
брачный цикл: свадьба - медовый месяц - развод. "Слетаются" - небольшая
смысловая подсказка.

Источник:
   1. http://www.medovaya.ru
   2. http://sochi.gorko.ru/загсы/528/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Исследователь Игорь Минин выяснил, что Уральские горы на многих
старинных картах назывались ТАКИМИ. Поэтому существует версия, что
именно благодаря участию в уральских событиях полководец восемнадцатого
века стал ТАКИМ. Что мы заменили словом "ТАКИЕ"?

Ответ:
РЫмникские.

Комментарий:
Минин обнаружил, что нынешняя река Урал именуется как Рымник, на пяти
различных картах семнадцатого - девятнадцатого веков (в том числе на
карте Меркатора), а Уральские горы как Рымникские - на четырех картах.
Широко известно о как минимум косвенном участии Александра Суворова в
подавлении пугачёвского бунта. Это противоречит общепринятой версии,
согласно которой Суворов получил почетное прозвание Рымникский за победу
около румынской реки Рымник (она же - Рыбник).

Источник:
   1. http://www.redstar.ru/index.php/siriya/item/13141-gde-techjot-reka-rymnik
   2. http://ruvera.ru/researches/gde_zaryta_sobaka_russkoiy_istorii_2_chast
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суворов,_Александр_Васильевич
   4. http://sergeytsvetkov.livejournal.com/168644.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
И еще один вопрос на схожую тематику!
   Согласно образному высказыванию одного издателя, историк Дмитрий
ВерхотУров поразил самое знаменитое детище Суворова ниже ЕЕ. Назовите ЕЕ
двухкоренным словом.

Ответ:
Ватерлиния.

Комментарий:
Верхотуров написал книгу с названием "Виктор Суворов врет! Потопить
"Ледокол"", где раскритиковал скандально известный опус. Несмотря на то
что Суворовы в последних двух вопросах разные, оба вопроса затрагивают
темы исторического ревизионизма.

Источник:
   1. http://www.ozon.ru/context/detail/id/19489675/
   2. http://www.irkipedia.ru/content/verhoturov_dmitriy_nikolaevich
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Исторический_ревизионизм
   4. http://ru.wiktionary.org/wiki/ватерлиния

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 14:
[Ведущему: слова "сешанбЕ" и "чоршанбЕ" читать с "бэ" в конце; четко
озвучить "н" в этих словах; при необходимости эти слова прочитать по
слогам или повторить.]
   Внимание, в ответе более одного слова!
   Особенности таджикского языка поначалу могут сбить с толку. Например,
слова "сешанбЕ" и "чоршанбЕ" переводятся как "вторник" и "среда",
несмотря на то что "се" - это число, большее чем 2, а "чор" - это число,
большее чем 3. По одной из версий, подобная путаница около полувека
назад привела к появлению... Какого названия?

Ответ:
"Понедельник начинаются в субботу".

Комментарий:
"Суббота" по-таджикски - "шанбЕ", и названия всех последующих дней
недели (кроме пятницы) образованы по принципу "число + суббота". В
частности, "Душанбе" (т.е. понедельник) - это "два + суббота", или
"второй после субботы". За несколько лет до появления повести Борис
Стругацкий принимал участие в археологической экспедиции в тамошних
краях. Его брат Аркадий также работал в Таджикистане, но уже после
издания повести. Указание "более одного слова" предостерегает против
ответа "Душанбе".

Источник:
   1. http://www.prizyv.ru/archives/385058
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Понедельник_начинается_в_субботу
   3. http://www.vokrugsveta.ru/encyclopedia/index.php?title=Стругацкий%2C_Борис_Натанович
   4. http://www.e-reading.club/chapter.php/1035040/164/Kurilskiy_-_Strugackie._Materialy_k_issledovaniyu.html
   5. http://www.tkg.org.ua/node/4665

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 15:
В одном музее на стене висят две картины, на которых можно заметить
овальные очертания. Чуть ниже этих картин расположен камин с двумя
отверстиями, на камине - часы, а перед камином - диван. Диван какого
цвета?

Ответ:
Красного.

Зачет:
Бордового; алого.

Комментарий:
Речь идет о музее Сальвадора Дали в каталонском городе ФигЕрас. Если
приглядеться, рисунки на картинах образуют контуры глаз, камин с двумя
отверстиями образует нос с ноздрями, часы - переносицу, а диван красного
цвета - губы. Вся композиция, придуманная Дали, образует портрет
девушки.

Источник:
   1. http://tonkosti.ru/otzyv/необычный_музей_%E2%80%94_о_Театре-музее_Дали-1793230
   2. http://www.dali-genius.ru/furniture-Dali.html
   3. https://www.tripadvisor.ru/LocationPhotoDirectLink-g315921-d254665-i108827877-Dali_Theatre_Museum_Teatro_Museo_Dali-Figueres_Province_of_Girona_Catalon.html
   4. http://www.dali-genius.ru/Mae-West-Lips-Sofa.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Перед началом известного мюзикла зрителям первых рядов предлагают надеть
дополнительную одежду. О каком мюзикле идет речь?

Ответ:
"Поющие под дождем".

Комментарий:
Во время исполнения танцевальных номеров в этом знаменитом мюзикле на
сцену выливается до двенадцати кубометров воды, и образуются лужи.
Брызги долетают до первых рядов, поэтому зрителям, сидящим там, выдаются
дождевики.

Источник:
   1. http://www.ok-magazine.ru/stars/interview/34315-anastasiya-stockaya-ya-nikogda-ne-lyubila-byt-v-centre-vnimaniya
   2. http://www.osd.ru/respinf.asp?ev=4347

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Во время экспедиции двадцатилетней давности Анатолий и в прямом, и в
переносном смысле [ПРОПУСК] со своего малопорядочного коллеги. Заполните
пропуск двумя словами.

Ответ:
Сорвал маску.

Зачет:
Срывал маску; снял маску; снимал маску.

Комментарий:
Речь идет о восхождении на Эверест весной 1996 года, широко известном по
прошлогодней экранизации. Старший шерпа Лопсанг Джангбу многократно
заявлял, что "в кислороде не нуждается". Но когда Букрееву,
собирающемуся на вылазку для спасения погибающих, срочно понадобились
дополнительные баллон и кислородная маска, Лопсанг и его подчиненные,
сидя в палатке, даже не захотели с Анатолием разговаривать. Тогда,
увидев маску на Лопсанге, Букреев, не задумываясь, сорвал ЕЕ и сунул
себе в рюкзак.

Источник:
   1. А.Н. Букреев, Г. ДеУолт. Восхождение.
http://www.flibusta.is/b/199626/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трагедия_на_Джомолунгме_в_мае_1996_года
   3. http://phraseology.academic.ru/12172/
   4. http://phrase_dictionary.academic.ru/2419/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Писатель Юрий ЛОшиц приравнял дарование Григория Сковороды к
способностям сразу нескольких итальянцев. Неслучайно Сковороду включили
в состав придворного ЕГО. Назовите ЕГО коротким словом.

Ответ:
Хор.

Комментарий:
Итальянцы до сих пор славятся красивыми сильными голосами. Но молодой
Сковорода превосходил своим голосом практически любого из них. Некоторое
время он был певчим при дворе российской императрицы.

Источник:
Ю.М. Лощиц. Сковорода. http://www.flibusta.is/b/375071/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Дуплет.
   1. Во время учебы на техническом факультете ЕЕ как магнитом тянуло к
другой деятельности. Напишите ЕЕ раннее прозвище, которое подошло бы ей
больше, будь ОНА на месяц старше.
   2. Евгений дважды играл в кино соратника и спутника короля Ричарда.
Неудивительно, что вскоре после этого Евгения пригласили на роль...
Кого?

Ответ:
   1. Железная дева.
   2. Железного Дровосека.

Комментарий:
Сама Маргарет Тэтчер упомянула "магнит" в своих воспоминаниях, возможно,
намекая на все свои многочисленные "железные" прозвища: "Железная дева",
"Железная дама", "Железная леди". Тэтчер родилАсь 13 октября и поэтому
была по гороскопу Весами, а не Девой. Евгений Герасимов играл рыцаря,
отправившегося в Крестовый поход вместе с Львиным Сердцем. Железный
Дровосек, похожий на рыцаря, также путешествовал со Львом.

Источник:
   1. http://www.greatwomen.com.ua/2008/05/06/margaret-tetcher/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тэтчер,_Маргарет
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Железная_леди
   4. http://edunews.ru/professii/obzor/Tehnicheskie
   5. http://ru.wikipedia.org/wiki/Герасимов,_Евгений_Владимирович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
В прошлом году пресса сообщила об успехах известного автоконцерна.
Несмотря на кризис, объем продаж его продукции, выражаясь словами Сергея
КарАтова, не уменьшился "ни ...". Закончите фразу.

Ответ:
На "Тойоту".

Комментарий:
Продажи автомобилей "Тойота" выросли. Обыграно крылатое выражение "ни на
йоту".

Источник:
   1. http://www.driving.ca/toyota/auto-news/news/toyota-hits-record-profits-despite-recall-crisis
   2. http://www.stihi.ru/2012/05/07/4584/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Под конец жизни Владимир так запутался в финансовых делах, что даже
супруга не смогла ему помочь. В 1883 году отчаявшийся Владимир покончил
с собой. Назовите его фамилию.

Ответ:
Ковалевский.

Комментарий:
Даже талантливый математик Софья Ковалевская не смогла помочь супругу в
расчетах. Русское имя (Владимир) и упоминание даты смерти -
дополнительные подсказки.

Источник:
http://www.grandpeople.ru/z_i_k/30_3.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Чтобы незаметно попасть во вражеский лагерь, техасские команчи
зачастую использовали необычный "транспорт". Назовите этот "транспорт"
словом с дефисом.

Ответ:
Перекати-поле.

Комментарий:
В техасских пустынях и степях постоянно дует сильный ветер, и многие не
обращают внимание на многочисленные шары перекати-поле. Команчи
забирались внутрь подобных шаров, и ветер гнал их мимо часовых в центр
вражеского лагеря.

Источник:
   1. Ю.В. Стукалин. Военное дело индейцев Дикого Запада: Самая полная
энциклопедия. - М.: Яуза: Эксмо, 2013. - С. 457.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Перекати-поле

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки не озвучивать; вопрос читать медленно, под запись;
четко озвучить "д" в слове "город".]
   Запишите этот вопрос.
   В 1835 году практически никто не смог оценить "гОрод" по достоинству
и "открыть глаза" потенциальным покупателям. В предыдущем предложении мы
пропустили имя правителя, прославившегося, как ни странно, военными
успехами. Напишите это имя.

Ответ:
Мир.

Комментарий:
В слове "Миргород" мы пропустили "Мир". В течение нескольких месяцев
после издания сборник "Миргород" (куда входили, в частности, повести
"Вий" и "Тарас Бульба") лежал-пылился на книжных прилавках - никто не
обращал на него внимания и не покупал, и Гоголь из-за этого сидел
полностью на мели. "Открыть глаза" - намек на фразу Вия "Поднимите мне
веки!" Грузинский царь Мир с трехтысячным отрядом отбил в восьмом веке
осаду 60-тысячного арабского войска.

Источник:
   1. http://www.feb-web.ru/feb/gogol/texts/ps0/psa/psa-3742.htm
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Миргород_(сборник)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мир
   4. http://www.hram-ks.ru/Nov_Afon.shtml

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
До определенного возраста ОНИ болтаются без дела, практически ничем не
занимаясь. Кому ОНИ приснились в фильме 2016 года?

Ответ:
Брюсу Уэйну.

Зачет:
Бэтмену; Бену Аффлеку.

Комментарий:
"Болтаются" в прямом смысле, а не в переносном. ОНИ - это летучие мыши,
которые до пяти месяцев просто болтаются на потолке, поскольку ни
летать, ни ползать еще не умеют. Речь идет о недавнем фильме "Бэтмен
против Супермена: На заре справедливости". Бэтмен, как известно, -
"человек - летучая мышь".

Источник:
   1. http://gordonua.com/bulvar/news/dekoracii-filma-betmen-protiv-supermena-stanut-domikami-dlya-letuchih-myshey-123437.html
   2. Х.ф. "Бэтмен против Супермена: На заре справедливости" (2016),
реж. Зак Снайдер.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
[Ведущему: в слове "луг" четко озвучить "г".]
   Дайвер Александр РОгов, попав на подводный луг, растерялся: где тут
верх, а где низ? Правильно сориентироваться помогли ОНИ. Назовите ИХ.

Ответ:
[Воздушные] пузыри.

Зачет:
[Воздушные] пузырьки; пузыри из акваланга.

Комментарий:
Александр попал на подводный луг у побережья Чукотки, куда до него еще
никто не спускался. На глубине 15 метров водоросли и рассеянный свет со
всех сторон сОздали такой эффект, что стало непонятно - где вверх, а где
низ? И лишь пузырьки, идущие из аппарата акваланга вверх, помогли Рогову
сориентироваться.

Источник:
   1. А. Рогов. В глубинах пяти морей.
http://fish.geoman.ru/books/item/f00/s00/z0000001/st022.shtml
   2. А. Рогов. В далекой бухте Провидения.
http://www.octopus.ru/index.php/articles/2085

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Публикуя трагедию о принце, драматург не забыл о рекламе и поэтому
упомянул на обложке книги "мост через Каму". В одно из слов предыдущего
предложения мы добавили нечетное количество букв. Напишите исходное
слово.

Ответ:
Кам.

Комментарий:
"Мост через Кам" - это дословный перевод Кембриджа. На обложке первого
издания "Гамлета, принца Датского" 1603 года для рекламы упоминались
Кембридж, Оксфорд и другие места, где пьеса уже была успешно
представлена. Впоследствии пьеса в подобной рекламе не нуждалась.

Источник:
   1. Г.В. Носовский, А.Т. Фоменко. О чем на самом деле писал Шекспир.
http://www.flibusta.is/b/447035/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кембридж

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Рассказывают, что когда Колумб спросил индейцев, откуда у них золото, то
услышал слово, под которым подразумевалось загадочное племя где-то на
западе. Поэтому и существует версия, что этому загадочному племени
обязан своим названием каждый третий... Закончите фразу.

Ответ:
Материк.

Зачет:
Континент.

Комментарий:
Некоторые историки считают, что Америка (т.е. два из шести континентов
на Земле) обязана своим названием вовсе не флорентийцу Веспуччи, а
индейскому племени амЕррико, обитавшему на территории современного
Никарагуа. События происходили во время четвертого плавания Колумба к
берегам Америки.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/70/
   2. А.Б. Снисаренко. Рыцари удачи. Хроники европейских морей.
http://www.flibusta.is/b/299186/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В 1990-х годах ЕГО запретили в Калифорнии из-за угрозы заражения
сальмонеллёзом. Чуть позже запрет отменили, и сейчас ОН и его
"родственники" вне всяких подозрений. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Салат] "Цезарь".

Комментарий:
В оригинальном рецепте "Цезаря" содержались недоваренные яйца.
Существует бесчисленное количество вариаций этого блюда, которые можно
назвать "родственниками". В вопросе обыгрывается крылатая фраза "Жена
Цезаря - вне подозрений".

Источник:
   1. http://www.restoclub.ru/spb/review/all/salat-cezar-chut-chut-italii-i-nikakih-anchousov
   2. http://www.slovo.ws/drevnie/07/0002.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 14:
[Ведущему: капитализацию букв не озвучивать.]
   В фильме 1968 года есть эпизод, где Пол вплотную приблизился к
потолку. Кто в этом фильме колотил по плоскому круглому предмету?

Ответ:
Ринго Старр.

Зачет:
Ринго; Старр.

Комментарий:
Речь идет об анимационном фильме "Желтая подводная лодка". Пол - это Пол
Маккартни, который поднялся к потолку субмарины с целью отрегулировать
какой-то механизм. Ринго Старр, как и положено заправскому ударнику, со
всей силы бил по загадочной "дырке" в Море Дырок, очень похожей на
крышку люка. Кроме того, "ring" переводится как "круг", "окружность".

Источник:
М.ф. "Желтая подводная лодка" (1968), реж. Джордж Даннинг
(http://onlinemultfilmy.ru/the-beatles-zheltaya-podvodnaya-lodka),
0:22:52, 0:51:49.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 15:
Любой посетитель главного научного музея Скандинавии может принять
участие в научном эксперименте и по его завершении произнести название
музея. Напишите это название словом отнюдь не скандинавского
происхождения.

Ответ:
"Эврика".

Комментарий:
Музей "Эврика" располагается в финском городе ВАнтаа. Согласно
современным представлениям, Скандинавия включает в себя также и
Финляндию.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вантаа

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Один из героев романа Карла Мая - многоопытный надменный ковбой. Каким
словом он называет пустынное платО ЛьЯно-ЭстакАдо?

Ответ:
Песочница.

Комментарий:
Этот герой ко всему относится пренебрежительно. Слово "песочница" часто
употребляется и в переносном значении.

Источник:
   1. К. Май. Верная Рука. http://www.flibusta.is/b/69286/read
   2. http://www.prousa.info/new_mexico_nature

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В Советский Союз ЭТО попадало контрабандой из Афганистана. Собеседница
Индианы Джонса высказалась об ЭТОМ как о предмете научного интереса
археологов. Назовите ЭТО.

Ответ:
Мумиё.

Комментарий:
Девушка перепутала "мумию" и "мумиё". Мумиё является горной смолой.

Источник:
   1. http://мумиеалтай.рф/location.html
   2. Дж. Кан. Индиана Джонс и Храм Рока.
http://www.flibusta.is/b/25157/read
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мумиё

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Однажды участники музыкального коллектива "Тараканы" извинились перед
лидером другой рок-группы, возможно, потому, что испугались. На обложке
самого успешного альбома этой другой группы изображены две малоизвестные
картины. Напишите названия этих картин, представляющие собой
слова-антонимы.

Ответ:
"Весна", "Осень".

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Как известно, с помощью инсектицида "ДДТ" травят в том числе и
тараканов. Группа "Тараканы" извинилась перед лидером "ДДТ" за строчку
"Такой молодой, а уже Шевчук!" в своей песне. В самом успешном альбоме
"ДДТ" есть три шлягера на тему времен года: "Актриса Весна", "В
последнюю осень", "Что такое осень".

Источник:
   1. http://www.tarakany.ru/news/russki-rock-new-lyrics/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/ДДТ_(инсектицид)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Актриса_Весна

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
В первой трети двадцатого века в одной русскоязычной газете появилась
статья с призывом "Не надо больше носить янтарь". В каком году вышла эта
статья?

Ответ:
1914.

Комментарий:
Сразу после начала Первой мировой войны газеты дружно призвали бороться
против всего немецкого - товаров, названий, лекарств. Крупнейший центр
по промышленной добыче янтаря располагался тогда в немецком поселке
Пальмникен (нынче - Янтарный) вблизи Кёнигсберга.

Источник:
   1. http://www.kommersant.ru/doc/2544421
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Янтарный

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
В известном европейском городе есть места ночлега на любой кошелек: от
сверхдорогих гостиниц до бедных жилищ. Назовите девушку, которую журнал
"Cosmopolitan" [космопОлитэн] назвал "истинной тезкой" этого города.

Ответ:
[Пэрис] Хилтон.

Комментарий:
Упомянутый город - Париж. Пэрис, будучи наследницей крупнейшей в мире
сети отелей, стала известна благодаря реалити-шоу "Простая жизнь", где
жила на обычной ферме.

Источник:
   1. http://www.cosmo-psychologia.ru/mood/person/176369
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хилтон,_Пэрис
   3. http://svpressa.ru/world/article/69764

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
[Ведущему: четко озвучить окончания в словах "юбилею опубликования".]
   Недавно в продажу поступила новая почтовая марка. Если вы не знаете,
что делать с этой маркой, то изображение на ней, возможно, вам поможет.
Ответьте двумя или тремя словами: юбилею опубликования чего эта марка
посвящена?

Ответ:
[Общей] теории относительности.

Комментарий:
На марке изображен Альберт Эйнштейн с высунутым языком. Язык помогает в
том числе клеить марки. Общая теория относительности была опубликована в
1915-1916 годах.

Источник:
   1. https://vk.com/soberufilatelia?w=wall-99497837_2196
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Общая_теория_относительности

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
[Ведущему: обратить внимание, что "ве" произносится русскими буквами
(произносится так же, как первый слог в словах "веер", "ветер", "Вена" и
т.п.).]
   Внимание, слово "ве" в тексте вопроса состоит из двух букв: "в" [вэ],
"е" (Виктория, Елизавета).
   Я счастлив представить вам следующее шуточное двустишие:
   Весна! Гуляю по бульвару.
   Желаю каждому: "Ве ...".
   Закончите двустишие словом-неологизмом.

Ответ:
[Читается русскими буквами!] "... нАрру".

Комментарий:
Герой стихотворения учит английский. Английскую фразу "BE HAPPY" [би
хЭппи] он произносит русскими буквами: "Ве нарру". Упоминание двух самых
знаменитых британских королев, Виктории и Елизаветы, а также слово
"счастлив" - дополнительные подсказки.

Источник:
М. Векслер. Учу английский. // М. Векслер. Песня о страусе. Иронические
стихи и миниатюры.
https://books.google.ru/books?id=yX7MAAAAQBAJ&pg=PT377#v=onepage&q&f=false

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Чтобы не перепутать авторов двух одноименных произведений, достаточно
запомнить простое мнемоническое правило: "У ПЕРВОГО женщина раздета, у
ВТОРОГО женщины одеты". Назовите ПЕРВОГО и ВТОРОГО в правильном порядке.

Ответ:
[Эдуар] Мане, [Клод] Моне.

Зачет:
В правильном порядке.

Комментарий:
У Мане и Моне есть картины "Завтрак на траве". В словах "раздета" и
"Мане" первая гласная - "А". В словах "одеты" и "Моне" первая гласная -
"о".

Источник:
http://www.aif.ru/dontknows/eternal/kak_otlichit_mone_ot_mane

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Николая в молодости часто можно было увидеть с мундштукОм во рту. Под
каким псевдонимом он стал известен в 27-летнем возрасте?

Ответ:
Трубач.

Зачет:
Николай Трубач.

Комментарий:
Еще со школы Николай Харьковец играл на трубе, затем он окончил
музыкальное училище по специальности трубач. В 1997 году Николай уже как
певец выпустил свой первый альбом. Человек, играющий на духовом
инструменте, вдувает воздух через специальный наконечник, который
называется "мундштук".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Трубач,_Николай
   2. https://www.discogs.com/Николай-Трубач-История/release/5950408
   3. http://www.yunc.org/Труба

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Во время переезда, вернее, перехода на новое место жительства герой
Толкина вспомнил о "рогатых" и посочувствовал им. Назовите этих
"рогатых".

Ответ:
Улитки.

Комментарий:
Фродо Бэггинс посочувствовал улиткам, которые носят дом и весь свой
скарб на себе. Улитка, как известно, содержит на макушке два полых
кожных многофункциональных выроста-рОга.

Источник:
   1. Дж.Р.Р. Толкин. Властелин колец.
http://www.flibusta.is/b/218666/read
   2. http://www.rutvet.ru/in-zachem-ulitke-roga-329.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
[Ведущему: слово "НИХ" дважды выделить голосом, после прочтения этого
слова в обоих случаях сделать небольшую паузу.]
   Когда-то из-за НИХ могли появиться жирные пятна, и поэтому некоторые
продавцы пользовались специальным "прибором для измерения внутренней
длины окружности". Напишите название того из НИХ, которое лишь пятой
буквой, а также капитализацией первой буквы отличается от названия
исторической области.

Ответ:
Шампунь.

Комментарий:
ОНИ - это средства ухода за волосами. Сто и более лет назад покупатели
дорогих головных уборов не могли их примерять. Поэтому для уточнения
размера был придуман соответствующий прибор. Шампань - историческая
область во Франции.

Источник:
   1. http://www.instrument.su/museum.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шампань

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Иосиф Бродский писал не только стихи. Раскрасневшаяся героиня его
произведения "Демократия" сравнивается с тем, чем, собственно говоря,
"Демократия" и заканчивается. С чем же?

Ответ:
C занавесом.

Комментарий:
Пьеса "Демократия", как и другие пьесы, заканчивается занавесом.

Источник:
И.А. Бродский. Демократия! http://www.flibusta.is/b/9074/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 13:
[Ведущему: обратить внимание на ударение в слове "МирОслав".]
   Вся страна наблюдала, как ТИТОВ, поздравляя космонавта МирОслава
ГермашЕвского, поет песню. Какое слово мы заменили в предыдущем
предложении?

Ответ:
Герман.

Комментарий:
Слово "Герман" заменили словом "Титов". МирОслав ГермашЕвский - первый и
пока единственный польский космонавт. Сразу после его приземления звезда
польской и советской эстрады Анна Герман спела на концерте польскую
песню на космическую тематику. Прямую трансляцию наблюдала вся Польша, и
успех был просто грандиозный.

Источник:
   1. А.Л. Жигарев. Анна Герман. http://www.flibusta.is/b/60978/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гермашевский,_Мирослав

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 14:
Герой романа из серии "Новый детектив" использует пушечные ядра в
качестве гирь. А в конце книги герой признаётся, что его противник
отлично провел "свой...". Закончите фразу одним словом.

Ответ:
"... гамбит".

Комментарий:
Действие детективного романа Бориса Акунина "Турецкий гамбит", как
известно, происходит на передовой, поэтому и спортивные снаряды там
соответствующие.

Источник:
   1. Б. Акунин. Турецкий гамбит. http://www.flibusta.is/b/305713/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гамбит
   3. http://pikabu.ru/story/girya_schitaetsya_iskonno_russkim_izobreteniem_2165956

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 15:
Герой одной поэмы беззаботно проводит время, окруженный женской лаской и
специями. Но когда его зовут коллеги, он, не задумываясь, спешит на поле
битвы. Какому британцу эта поэма посвящена?

Ответ:
[Дэвиду] Бекхэму.

Комментарий:
"Специя" по-английски - spice [спайс]. Автор поэмы Кэрол-Энн ДАффи тонко
намекает на супругу Дэвида Викторию, известную как "Posh Spice" [пош
спайс] ("Шикарная специя") в составе "Spice Girls" [спайс гёлз]. Поэма
была создана шесть лет назад, когда Бекхэм еще играл. А мы, можно
сказать, прощаемся по-английски.

Источник:
   1. http://www.mirror.co.uk/3am/celebrity-news/poet-laureate-carol-ann-duffy-208274
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бекхэм,_Виктория

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

