Чемпионат:
Синхронный турнир "Корабль Тесея. Шторм N 3"

URL:
/znatoki/boris/reports/201505Theseus.html

Дата:
08-May-2015

Редактор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь: Сергея Антоненко, Игоря Гусаковского,
Михаила Куценко, Андрея Мамона, Григория Ольхова, Виктора Рыбакова,
Татьяну Юдину.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Героиня романа ГАрольда РОббинса с ужасом спросила: "Он уехал?". Другая
девушка, оказавшись в подобной ситуации, бросилась в объятия... Кого?

Ответ:
Мистер Фёст.

Зачет:
Фёст; Джонни Фёст; Андрей Миронов.

Комментарий:
Обе героини посмотрели фильм "Прибытие поезда на вокзал города
Ла-СьотА". Это был первый вопрос. "Фёст" в переводе с английского -
"первый".

Источник:
   1. Г. Роббинс. Продавцы грез. - М.: Имидж, 1992. - С. 28.
   2. Х.ф. "Человек с бульвара Капуцинов" (1987), реж. А. Сурикова
(https://my-hit.org/film/3321).

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В книге Эдуарда Успенского "Вниз по волшебной реке" богатырь перед
началом поединка предусмотрительно надел зимнюю шапку. А кто был его
противником?

Ответ:
Соловей-разбойник.

Комментарий:
Соловьиный свист стал богатырю не страшен.

Источник:
Э. Успенский. Вниз по волшебной реке.
http://www.flibusta.net/b/181037/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
В городке с населением около 15 тысяч жителей однажды прошли испытания
самого маленького в мире вертолета. Назовите этот городок несклоняемым
словом.

Ответ:
Винчи.

Комментарий:
Именно Леонардо да Винчи спроектировал прообраз современного вертолета.
Испытания прошли несколько лет назад на его родине.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/news/3963
   2. http://www.paranormal-news.ru/news/tekhnicheskie_izobretenija_leonardo_da_vinchi/2013-11-03-7990
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Винчи_(город)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Слово "ЭТО" является заменой.
   Псевдоним южнокорейского рэпера PSY [пи-эс-уай] образован от "ЭТОГО".
Назовите человека, который массово скупал книжные экземпляры "ЭТОГО".

Ответ:
[Альфред] Хичкок.

Комментарий:
PSY [пи-эс-уай] выглядит как аббревиатура, хотя на самом деле является
сокращением английского слова "psycho" [псИхо]. Хичкок до премьеры
фильма "Психо" скупал экземпляры литературного первоисточника - книги
Роберта Блоха, пытаясь сохранить концовку фильма в тайне.

Источник:
   1. http://www.europaplus.ru/index.php?go=Performer&id=975
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Психо

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Когда-то давно семейство Эбхоров переехало в Великобританию, захватив
с собою "друга"-"охотника". Из какой страны они прибыли?

Ответ:
Испания.

Комментарий:
Речь идет о собаке-охотнике породы спаниель. Название породы, по самой
распространенной версии, свидетельствует о ее испанском происхождении.

Источник:
Н. Шелегова. Английский коккер-спаниель. - Донецк: Сталкер, 2001. - С.
9.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
В 2002 году продюсер кинофильма Нил Мориц пригласил на одну из главных
ролей девушку, у которой, как ни странно, не было водительского опыта.
Назовите фамилию братьев, которых Нил вынужден был пригласить в прошлом
году для съемок еще одного фильма.

Ответ:
Уокер.

Комментарий:
Нил Мориц, как можно догадаться, - продюсер франшизы "Форсаж". В
"Двойном форсаже" не умеющая водить автомобиль Девон Аоки получила роль
гонщицы. А в "Форсаже-7" Калеб и Код Уокер стали дублерами своего
погибшего брата Пола.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Двойной_форсаж
   2. http://www.ctv.by/novosti-minska-i-minskoy-oblasti/dolgozhdannaya-premera-forsazh-7-skoro-na-ekranah-minskih

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
В пьесе 2000 года обсуждаются мероприятия по случаю одной круглой даты.
Герои пьесы предлагают организовать переходящий огонь и подготовить
плакат с фразой "И ты, ...". Закончите эту фразу.

Ответ:
"... Бруно".

Комментарий:
Речь идет о годовщине смерти Джордано Бруно, сожженного в 1600 году.
Лозунг обыгрывает крылатую фразу Цезаря "И ты, Брут".

Источник:
   1. http://domnikov.novayagazeta.ru/2000-6d.shtml
   2. http://www.otrezal.ru/catch-words/175.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
[Ведущему: озвучить фразы "цитата" и "конец цитаты".]
   Послушайте отрывок из произведения (цитата): "Я думал опубликовать ее
как историю одной из неудач Пуаро" (конец цитаты). В каком романе звучат
эти слова?

Ответ:
"Убийство Роджера Экройда".

Комментарий:
Тот самый скандальный роман о знаменитом сыщике, где главный рассказчик
оказался, в конце концов, убийцей.

Источник:
   1. http://www.e-reading.link/chapter.php/30771/27/Kristi_-_Ubiiistvo_Rodzhera_Ekroiida.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Убийство_Роджера_Экройда

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Герой исторического романа Владимира МАлика был высоким, стройным
человеком с твердым характером. Однажды он увидел местность, совершенно
безлюдную - хоть шаром покати, и решил там остаться. Какой город сейчас
находится на этом месте?

Ответ:
Киев.

Комментарий:
Действие происходит в романе "Князь Кий". В вопросе есть несколько
намеков на бильярдный кий.

Источник:
В. Малик. Князь Кий. http://www.flibusta.net/b/331915/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Жители одного острова уверяют, что самая распространенная рыба вблизи их
побережья называется "мунджИни", а вовсе не... Закончите фразу.

Ответ:
Сардина.

Зачет:
Сардины.

Комментарий:
Сардинцы обижаются, когда кто-то говорит, что их остров назван в честь
какой-то там рыбы, которая к тому же возле их берегов встречается редко.
На самом деле остров назван в честь племянника Геркулеса по имени
Сардус.

Источник:
http://www.foodcafe.ru/stati-tovarovedu/ryiba-s-ostrova-sardiniya.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
В молодости ОН участвовал в строительстве дома, был студентом, а во
время войны участвовал в захвате пленных. В одном из спектаклей ОН
свистел в свисток, а в кинофильме 1955 года шел по склону. Назовите ЕГО.

Ответ:
[Леонид Иович] Гайдай. Незачет: Демьяненко (он не воевал).

Комментарий:
Вдова знаменитого кинорежиссера неоднократно говорила, что образ Шурика
он списывал с себя. В вопросе упомянуты спектакль "Вас вызывает Таймыр",
где Гайдай дебютировал как артист, и забытая нынче комедия "Ляна", где
Леонид Иович стартовал как киноактер. В годы войны Гайдай служил в
разведке. Пользуясь случаем, поздравляем всех с праздником великой
Победы!

Источник:
   1. http://www.trud.ru/article/30-01-2013/1288517_arkadij_inin_lampochki_gajdaj_ne_vkruchival_no_mjaso_pokupal_tolko_sam.html
   2. http://www.gazetairkutsk.ru/2013/06/10/id76589
   3. http://www.mk.ru/culture/cinema/article/2013/01/20/800376-neveselaya-komediya-gaydaya-video.html
   4. http://m.pravda.ru/world/europe/29-01-2003/35255-gaiday-0
   5. Х.ф. "Ляна" (1955), реж. Б. Барнет
(http://www.youtube.com/watch?v=VIpIAXQIXJo).

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
[Ведущему: читать вопрос медленно, с небольшими равными паузами,
указанными в квадратных скобках, чтобы люди успевали записывать;
капитализацию букв не озвучивать.]
   Можно кратко сказать, [ПАУЗА] что в шахматной партии [ПАУЗА] 1984
года [ПАУЗА] БалашОв - [ПАУЗА] ПрИбыл [ПАУЗА] БалашОв [ПАУЗА] победил.
Назовите противника БалашОва в этой партии.

Ответ:
[Джозеф] ПрИбыл.

Комментарий:
"Прибыл" в вопросе - не глагол, а фамилия. Джозеф Прибыл - чешский
шахматист, здравствующий и до сих пор.
   z-checkdb: Шахматиста зовут Йозеф Пршибыл, как и положено чеху, см.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Пршибыл,_Йозеф (Александр Коробейников).

Источник:
   1. http://www.chessgames.com/perl/chessgame?gid=1024865
   2. http://www.chess-db.com/public/pinfo.jsp?id=300187

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Назовите героиню книги Толстого, которая жаловалась, что из ее предков
делали гребёнки.

Ответ:
[Черепаха] Тортила.

Комментарий:
Действие происходит в книге Алексея Толстого "Золотой ключик, или
Приключения Буратино".

Источник:
А. Толстой. Золотой ключик, или Приключения Буратино.
http://www.flibusta.net/b/163296/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
У писателя-фантаста Хола КлЕмента есть трилогия, в двух первых романах
которой нет общих героев. Эту трилогию иногда сравнивают с циклом
произведений другого автора. Кого именно?

Ответ:
[Жюль] Верн.

Комментарий:
"Дети капитана Гранта" и "Двадцать тысяч льё под водой" также не
содержат общих героев. И лишь благодаря третьему роману, "Таинственному
острову", они традиционно включаются в одну общую трилогию.

Источник:
   1. http://fantlab.ru/work18938
   2. http://fantlab.ru/edition139682

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Беременная героиня романа Хемингуэя "Прощай, оружие!" считает, что если
нынешний военный конфликт окажется ЕЮ, то ребенок успеет дослужиться до
генерала. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Столетняя война.

Комментарий:
К сожалению, роман заканчивается трагически: во время родов мать и
ребенок погибают.

Источник:
Э. Хемингуэй. Прощай, оружие! http://www.flibusta.net/b/153877/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
[Ведущему: слова "с Верой во" прочитать четко; капитализацию букв не
озвучивать; многоточия выделять интонационной паузой.]
   Представляя солдатам нового командира взвода, офицер сказал: "Так что
прошу..." и запнулся на следующем слове. Спустя несколько дней этот
взвод смело пошел в бой с Верой во... Закончите предложение одним
словом.

Ответ:
"... главе".

Комментарий:
Командиром взвода назначили женщину по имени Вера. Офицер чуть было не
сказал по привычке "... прошу любить...". После запинки он произнес:
"... прошу уважать и выполнять ее распоряжения".

Источник:
И. Третьяков. Такая у нас фамилия. // Цветы и мины. - Баку: Гянджик,
1982. - С. 229-246.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
В философской повести Вольтера правитель удивляется наплыву иностранцев
из далеких стран. Он говорит: "Не понимаю, что хорошего находят жители
Европы в нашей желтой грязи?". А в какой стране он правит?

Ответ:
Эльдорадо.

Комментарий:
Грязь воистину золотая.

Источник:
Вольтер. Кандид, или оптимизм. http://www.flibusta.net/b/154687/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Послушайте отрывок из стихотворения Виктора Полторацкого:
   Подобный огромному пароходу,
   Строкой тишину разрезая, шел
   Навстречу галёрке, поближе к народу:
   - Прочту отрывки...
   Закончите это четверостишие двумя словами.

Ответ:
Из "Хорошо".

Комментарий:
Стихотворение называется "Вечер Маяковского во Владимире". Рифмы и
размеры - в духе поэта.

Источник:
В. Полторацкий. Вечер Маяковского во Владимире. // Советские поэты о
Маяковском. - М.: Советский писатель, 1976. - С. 156.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Послушайте цитату: "Опустить голову было ниже его фрегатного
достоинства" (конец цитаты). О ком или о чем так пишет Михаил Задорнов?

Ответ:
Верблюд.

Комментарий:
Корабль пустыни.

Источник:
http://www.zadornov.net/2003/06/piramidalnoe-puteshestvie

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Согласно преданию, юноша-чабан получил руку дочери среднеазиатского
богача в обмен на "черный цветок". Каким словом мы сейчас называем этот
"черный цветок"?

Ответ:
Каракуль.

Комментарий:
Юноша подарил черную шкуру невиданной красы - каракуль. Слово "каракуль"
дословно переводится, по разным версиям, как "черная роза" или "черный
цветок". "Кара" в тюркских языках означает "черный", например: Каракум -
"черный песок", Кара-Даг - "черная гора" и так далее.

Источник:
   1. В. Моложавенко. Гремучий Маныч (Путешествие от Дона до Каспия). -
М.: Мысль, 1977. - С. 112-113.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каракуль_(мех)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
В произведении Вашингтона Ирвинга старый мавританский король и его
звездочет не поделили готскую принцессу. В этом произведении упоминался
вращающийся на стержне ОН. Назовите ЕГО одним словом.

Ответ:
Петушок.

Зачет:
Петух; баран; всадник.

Комментарий:
Пушкин заимствовал некоторые сюжетные линии "Сказки о Золотом Петушке"
из легенды, рассказанной Ирвингом. В книге Ирвинга упоминались петушок
(правда, медный, а не золотой), баран и всадник. У Пушкина остался лишь
первый из них.

Источник:
А. Ахматова. Последняя сказка Пушкина. // Полное собрание поэзии и прозы
в одном томе. - М.: АЛЬФА-КНИГА, 2009. - С. 220-244.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
[Ведущему: четко, громко и медленно, без ошибок, озвучить фразу
персонажа, в частности, обратить внимание на слова "тЕрез", "недЕри",
"мАрьтик"; при необходимости эту фразу повторить.]
   Один из персонажей "Детской книги" говорит: "Приходи тЕрез две
недЕри, мАрьтик". Назовите хозяина этого персонажа.

Ответ:
[Эраст Петрович] Фандорин.

Комментарий:
Действие происходит в романе Бориса Акунина "Детская книга" (другое
название - "Детская книга для мальчиков"). Правнук Фандорина из 2006
года попадает в 1914-й, где разговаривает с Масой (он же - Масахиро),
персонажем большинства книг о Фандорине. Японцы, как известно, не
выговаривают буквы "л", "ч", заменяя их другими буквами.

Источник:
   1. Борис Акунин. Детская книга.
http://book-online.com.ua/read.php?book=39&page=25
   2. http://7iskusstv.com/2011/Nomer11/Gopman1.php
   3. http://foto-puteshestvie.blogspot.com/2013/07/blog-post_30.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
В 1987 году в одном государстве были введены новые бумажные деньги.
Когда-то там уже были деньги с таким же названием, но они не выдержали
инфляции. Лицевые стороны новых купюр, в отличие от старых, содержат не
более одного портрета. В честь кого названа эта валюта?

Ответ:
[Симон] Боливар.

Комментарий:
Речь идет о боливиано - денежной единице Боливии. В вопросе обыгрывается
выражение "Боливар не выдержит двоих". Купюры с одним портретом пока
более устойчивы к инфляции.

Источник:
   1. http://www.forexts.ru/valuty-mira/valuta-bob.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Боливиано
   3. http://www.calc.ru/Boliviyskaya-Boliviano-Vneshniy-Vid-Banknot-I-Kupyur.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
ОНА - вовсе не пестрая. А свое странное название ОНА получила из-за
птиц, которые обожают ЕЕ плоды. Назовите и ЕЕ, и птиц.

Ответ:
Рябина, рябчики.

Комментарий:
Рябина - любимое дерево рябчиков.

Источник:
http://gramma.ru/SPR/?id=1.11&page=1&wrd=%D0%DF%C1%C8%CD%C0&bukv=%D0

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Пьяный поп в рассказе Зощенко перепутал тексты песен на гражданской
панихиде, поэтому народ стал шуметь и возмущаться. Этот рассказ
называется "Шумел ОН". Назовите ЕГО.

Ответ:
Камыш.

Комментарий:
Поп запел "непристойную" песню о возлюбленной паре: "Шумел камыш,
деревья гнулись...".

Источник:
М. Зощенко. Шумел камыш.
http://www.ostrovok.de/old/classics/zoshchenko/story033.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В романе писателя-классика XIX века есть главы с названиями "Первая
луковичка", "Вторая луковичка", "Третья луковичка". Герой романа, плывя
по реке, сквозь многочисленные крылья рассмотрел вдали на берегу жилой
дом. О каком романе идет речь?

Ответ:
"Черный тюльпан".

Комментарий:
Действие романа Дюма происходит в Голландии - стране мельниц, тюльпанов,
рек и каналов. Под крыльями имеются в виду вращающиеся крылья ветряных
мельниц, под луковичками - луковицы тюльпана. Сюжет романа почти никак
не связан с французским фильмом, где снимался Ален Делон.

Источник:
А. Дюма. Черный тюльпан. http://www.flibusta.net/b/410141/read

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
События романа Валентина Пикуля "Мальчики с бантиками" происходят в
1941-1944 годах. Юнга в романе услышал название флота, который тогда не
вел активных боевых действий, и подумал, что речь идет о полезном
ископаемом. Каком именно ископаемом?

Ответ:
Торф.

Комментарий:
Речь шла о Тихоокеанском флоте, который сокращенно называется ТОФ. В
отличие от Черноморского, Балтийского и Северного флотов, активные
боевые действия на Тихоокеанском флоте велись лишь в 1945 году.

Источник:
   1. В. Пикуль. Мальчики с бантиками.
http://militera.lib.ru/prose/russian/pikul9/03.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тихоокеанский_флот_ВМФ_России
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тихоокеанский_флот_СССР_во_время_Великой_Отечественной_войны

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Ольга Ветрова пишет, что праздники - это злейшие враги ЕЕ. Ответьте
одним словом: какая ОНА, по мнению известного священника, является очень
слабой?

Ответ:
Король. Незачет: Людовик.

Комментарий:
ОНА - это фигура. В фильме "Д'Артаньян и три мушкетера" кардинал
говорит, что король на шахматной доске - "самая слабая фигура, постоянно
нуждается в защите".

Источник:
   1. О. Ветрова. Черная вдова Клико.
http://www.flibusta.net/b/119103/read
   2. http://ru.wikiquote.org/wiki/Д'Артаньян_и_три_мушкетёра

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
ИКС - это замена.
   Швейцарский ученый ИКС, по воспоминаниям современников, имел
"огромную жизненную энергию". Было бы логично услышать подобное и о его
однофамильце-англичанине. Назовите автобиографическую книгу 1974 года,
на обложке одного из изданий которой есть слово "ИКС".

Ответ:
"Мальчики с бантиками".

Комментарий:
ИКС - это Юнг. Речь идет о швейцарском психиатре Карле Юнге и английском
физике Томасе Юнге. Томас первым начал использовать слово "энергия"
вместо латинского термина "живая сила". Название романа "Мальчики с
бантиками" (как и слово "юнга") упоминалось в позапрошлом вопросе. Это
единственный автобиографический роман писателя-мариниста, фронтовика
Валентина Пикуля. Он повествует об обучении в "Школе юнг".

Источник:
   1. http://castalia.ru/posledovateli-yunga-perevody/1178-garri-lahman-yung-mistik-glava-3-nezvanyie-gosti-razuma.html
   2. http://elkin52.narod.ru/biograf/jng3.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юнг,_Томас
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Юнг,_Карл_Густав
   5. В. Пикуль. Мальчики с бантиками.
http://www.flibusta.net/b/361628/read
   6. http://ru.wikipedia.org/wiki/Пикуль,_Валентин_Саввич

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Герой рассказа Юрия Визбора сказал "АЛЬФА", и находившийся рядом
прирученный медведь по привычке ударил лапой по столу. Название какого
животного мы заменили АЛЬФОЙ?

Ответ:
Рыба.

Комментарий:
Медведь бил лапой по столу, когда кто-то во время игры в домино кричал
"Рыба". Рыбы - это водные позвоночные животные.

Источник:
   1. Ю. Визбор. Ноль эмоций. http://www.flibusta.net/b/119132/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рыбы

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
В своем раннем произведении один писатель заметил, что человеческий мозг
больше разрушает, чем созидает, и сравнил людей с НИМИ. Мы не просим
назвать ИХ. Ответьте тремя словами: какой роман написал тот же писатель
21 год спустя?

Ответ:
"Парк юрского периода". Незачет: "Затерянный мир".

Комментарий:
Герой романа Майкла Крайтона "Штамм "Андромеда"" считает, что человек
из-за своей разрушительной деятельности рано или поздно вымрет подобно
динозавру.

Источник:
   1. М. Крайтон. Штамм "Андромеда". // "Штамм "Андромеда"": Сборник
научно-фантастических произведений. - М.: Мир, 1991. - С. 390.
   2. http://www.diary.ru/~quotes/p44686352.htm?oam
   3. http://fantlab.ru/autor526

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Согласно легенде, известная традиция зародилась во времена Петра I.
Боярские отпрыски, приехавшие в Голландию учиться, подошли к местному
вельможе и СДЕЛАЛИ ЭТО. Вельможа в ответ стал отпускать поклоны. Какие
два слова мы заменили на "СДЕЛАЛИ ЭТО"?

Ответ:
Вручили письмо.

Зачет:
Вручили депешу; дали письмо и т.п. по смыслу.

Комментарий:
Гости вручили письмо от Петра, а поклоны приняли за танцы. Так якобы и
была заимствована традиция идти в пляс при получении писем.

Источник:
http://www.utro.ru/articles/2006/11/08/599219.shtml

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
В провинции Ван живет много мастеров, которые умеют превращать обычные
предметы повседневного пользования в шедевры искусства. Остроумный
Генрих Солахян сравнивает ванских мастеров с жителями... Какого города?

Ответ:
Габрово.

Комментарий:
Дескать, искусство резьбы проистекает из скупости ванских мастеров:
например, после превращения какой-нибудь обычной ложки в шедевр ее после
этого будешь беречь, и так просто не выкинешь.

Источник:
   1. http://www.vokrugsveta.ru/vs/article/6028/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ван_(ил)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
[Ведущему: в слове "полкА" - ударение на "а".]
   Светлана Тормахова снималась в фильмах "Красное поле", "Белый шаман",
"Золотая свадьба" и некоторых других. Одна журналистка назвала ее "ТЫН
ПОЛКА". Что мы заменили на "ТЫН ПОЛКА"?

Ответ:
Светик-семицветик.

Зачет:
Светик семицветик. Незачет: Цветик-семицветик.

Комментарий:
Логика замены: в названиях двух произведений Катаева мы изменили первые
буквы.

Источник:
   1. http://www.mk.ru/culture/2011/10/24/635966-svetiksemitsvetik.html
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/acter/w/sov/4348/works

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Кинолента "Жизнь прекрасна" создавалась с большим трудом. В частности,
исполнитель главной мужской роли упрямился и отказывался сниматься в
некоторых эпизодах. А вот его напарнице, вероятно, эти съемки пошли на
пользу, ведь вскоре она с успехом снялась в другом фильме. Каком именно?

Ответ:
"Укрощение строптивого".

Комментарий:
"Жизнь прекрасна" - это советско-итальянская лента режиссера Григория
Чухрая с участием Орнеллы Мути. У нее появился хороший опыт работы с
мужчиной-упрямцем.

Источник:
   1. Г. Чухрай. Мое кино. http://www.flibusta.net/b/82199/read
   2. http://www.kino-teatr.ru/kino/movie/euro/2257/annot
   3. http://www.kino-teatr.ru/kino/acter/w/euro/60056/works

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
"Никогда не отдыхающий" - так говорили современники об одном британце.
Учитывая ЕГО фамилию, это звучало парадоксально. О каком британце идет
речь?

Ответ:
[Джордж] Эверест.

Комментарий:
Фамилию "Эверест" можно трактовать как "всегда отдыхающий". А мы
заканчиваем турнир, можно сказать, по-английски.

Источник:
http://7summits.ru/newssections/all_1/newssection_220_1/item_5216

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

