Чемпионат:
Синхронный турнир "Корабль Тесея. Шторм N 2"

URL:
/znatoki/boris/reports/201502Theseus.html

Дата:
27-Feb-2015

Редактор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь: Игоря Гусаковского, Александра Кугота,
Михаила Куценко, Григория Ольхова, Виктора Рыбакова, Татьяну Юдину.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Летом 1959 года студенты московского театрального училища гастролировали
на целине. Несмотря на то что их выступления проходили успешно, этих
гастролёров стали называть артистами... Чего?

Ответ:
Погорелого театра.

Комментарий:
Студенты обгорели и облезли. В переносном смысле артистами погорелого
театра называют людей с невысокими актерскими способностями.

Источник:
   1. В. Смехов. Театр моей памяти.
http://www.fictionbook.ru/author/smehov_veniamin_borisovich/teatr_moeyi_pamyati/
   2. http://folklor.academic.ru/17/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Герой детской повести Чжана Тянь-и решил разгадать секрет тыквы, которая
выполняла все его желания. Он стал резать ее ножом, искать волшебную
силу, и делал это до тех пор, пока не открыл... Что же он открыл?

Ответ:
Глаза.

Зачет:
Веки; глаз.

Комментарий:
Волшебная тыква герою приснилась. Никто и не говорил, что речь идет о
сказке.

Источник:
Чжан Тянь-и. Секрет драгоценной тыквы. - Л.: Детгиз, 1962. - С. 136-147.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
ИКС - это замена.
   Феликс Кривин пишет: "Несмотря на то что все радовались свету, прибор
на всякий случай назвали ИКСОМ". В каком виде спорта выступает чемпион
мира по прозвищу ИКС?

Ответ:
Бокс.

Комментарий:
Прибор для включения света назвали выключателем. Двенадцатикратный
чемпион мира по версии IBF Джеймс Тони в течение карьеры одержал 75
побед нокаутом.

Источник:
   1. Ф. Кривин. Пусть светится! // Хвост павлина. - Ужгород: Карпаты,
1988. - С. 558.
   2. http://www.golpas.com/m/news/r4769
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Тони,_Джеймс

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Путешественник Владимир Стругацкий в книге "Впереди - ледовая
разведка" вспоминает с содроганием, как однажды искупался в озере во
время посещения ЕГО. В знаменитом фильме крошечная часть ЕГО была
использована как футбольный мяч, а сам ОН стал "убийцей". Назовите ЕГО.

Ответ:
Айсберг.

Комментарий:
Многие думают, что айсберги - это сплошной лед, но так бывает не всегда.
В Арктике некоторые айсберги имеют гигантские размеры, и, когда начинает
светить солнце, на их поверхности появляются реки и озера. В одно из
таких озер и провалился путешественник. В фильме "Титаник" беспечные
пассажиры играют в футбол осколком айсберга сразу после столкновения.

Источник:
   1. Стругацкий В. Впереди - ледовая разведка. - Л.: Гидрометеоиздат,
1984. - С. 81.
http://www.polarpost.ru/Library/Vperedi_ledovaya/text-icepioner-10.html
   2. Х.ф. "Титаник" (1997), реж. Дж. Кэмерон.
http://kinogo.net/1269-titanik-1997.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
[Ведущему: обратить внимание, что в слове "все" последняя буква - "е", а
не "ё".]
   Однажды Сергей ЛЕмох вышел на сцену сразу после выступления молодой
певицы и воскликнул: "Это была КАТЯ! А все, что сзади нее, - ЛЕЛЬ".
Какие два слова мы заменили в этом вопросе?

Ответ:
Лада, Дэнс.

Комментарий:
Лемох сказал: "Это была Лада! А все, что сзади нее, - Дэнс". Так и
родился сценический псевдоним у Лады Волковой. Лада Дэнс и Катя Лель -
популярные российские певицы.

Источник:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Дэнс,_Лада

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Персонаж романа польского писателя, рассказывая о важности соединения
двух больших бассейнов, демонстрирует рис, чай и фарфоровые чашки.
Назовите этот роман.

Ответ:
"Фараон".

Комментарий:
Речь идет о бассейнах Средиземного моря и Индийского океана. Во времена,
описанные в романе Болеслава Пруса, товары из Китая были неведомы
большинству жителей Средиземноморья. Один из героев книги предлагает
Рамсесу XIII прорыть канал примерно в том же месте, где нынче находится
Суэцкий канал.

Источник:
   1. Б. Прус. Фараон.
http://bookz.ru/authors/prus-boleslav/c036349842b2/page-45-c036349842b2.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Суэцкий_канал

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Героиня сериала "Она написала убийство" часто сотрудничала с полицией.
Однажды полиция решила помочь ей и прислала своего сотрудника. При
встрече полицейский попросил женщину не называть его по фамилии.
Напишите эту фамилию.

Ответ:
Уотсон.

Зачет:
Ватсон.

Комментарий:
Героиня сериала, помимо написания книг, проводила любительские
расследования преступлений. Полицейский, очевидно, не хотел, чтобы их
парочка ассоциировалась с Холмсом и Уотсоном.

Источник:
Д. Флетчер, Д. Бэйн. Она написал убийство. Убить проклятую тварь. -
СПб.: Terra Fantastica, 2003. - С. 138.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Рабство в Бразилии официально было отменено еще в 1888 году. Тем не
менее, Николай Старостин, побывавший в Рио-де-Жанейро во второй половине
XX века, вспоминал, как одному бразильцу подарили целую "семью", мал
малА меньше. Назовите любого из членов этой "семьи".

Ответ:
Матрешка.

Комментарий:
Спартаковцы подарили бразильцу разборную матрешку.

Источник:
   1. Н. Старостин. Звезды большого футбола. - М.: Физкультура и спорт,
1969. - С. 149. http://lib.rus.ec/b/296188/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рабство_в_Бразилии

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
[Ведущему: читать слово "ТАКИЕОНИ" как "ТАКИЕ ОНИ".]
   Внимание, в ответе нужно написать имя и фамилию, которые оканчиваются
на разные буквы алфавита!
   По мнению комиссара Брунетти, ТАКИЕ ОНИ мафии глубоко пронзили всю
страну. Кто, согласно сериалу "Футурама", носит фамилию ТАКИЕОНИ?

Ответ:
Пеппи Длинныещупальца.

Зачет:
Допускаются незначительные ошибки в имени "Пеппи", напр., Пэпи;
допускается раздельное написание слов "Длинные Щупальца" (либо через
дефис); капитализацию букв игнорировать. Незачет: Пеппи Длинныйчулок,
Пеппи Длинныеруки и т.п.

Комментарий:
Герой двух с половиной десятков романов Гвидо Брунетти, как несложно
догадаться, - итальянский полицейский. У итальянской мафии, которую
часто сравнивают со спрутом, - длинные щупальца. "Футурама" - это
бесконечный набор пародий на всё, что только можно пародировать. Пеппи
Длинныещупальца - пародийный аналог Пеппи Длинныйчулок.

Источник:
   1. Донна Леон. Выстрел в лицо.
http://www.loveread.ws/read_book.php?id=23873&p=38
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Donna_Leon
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Where_No_Fan_Has_Gone_Before

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
В бухте ХалОнг - несколько тысяч островов. Но вьетнамские справочники
утверждают, что их ровно шестьдесят девять. Какие два слова мы
пропустили в предыдущем предложении?

Ответ:
Тысяча девятьсот.

Комментарий:
Согласно вьетнамским справочникам, островов ровно тысяча девятьсот
шестьдесят девять. Таким своеобразным образом вьетнамцы увековечили год
смерти основателя социалистического Вьетнама Хо Ши Мина.

Источник:
   1. http://redigo.ru/geo/Asia/Vietnam/poi/18
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хо_Ши_Мин

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
В 1960 году тезка Ворошилова предложил режиссеру Юлию Карасику хорошую
идею, и Карасик клюнул на это предложение. Назовите фамилию упомянутого
тезки Ворошилова.

Ответ:
Мотыль.

Комментарий:
Мотыль - это еще и наживка для рыбы. Для режиссеров Карасика и МотылЯ
фильм 1960 года "Ждите писем" был кинодебютом. А упомянутая идея,
кстати, состояла в привлечении Анатолия Кузнецова на одну из главных
ролей. Так Мотыль и познакомился с будущим "товарищем Суховым".
Создатель "Белого солнца пустыни" Владимир Яковлевич Мотыль - полный
тезка знаменитого телеведущего.

Источник:
   1. http://7days.ru/article/cinema/kak-moglo-nebyt-belogo-solntsa-pustyni/4
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мотыль,_Владимир_Яковлевич
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Карасик,_Юлий_Юрьевич
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мотыль
   5. http://all_words.academic.ru/94674/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Герой книги Роберта Уоррена сравнил ИХ со штанами, купленными мальчишке
в прошлом году. Какую деталь транспортного средства мы часто упоминаем,
говоря о НИХ?

Ответ:
Дышло.

Комментарий:
ОНИ - это законы, которые не поспевают за реалиями.

Источник:
   1. Р.П. Уоррен. Вся королевская рать. - Мн.: Университетское, 1987. -
С. 153.
   2. http://ru.wiktionary.org/wiki/закон_%E2%80%94_что_дышло:_куда_повернёшь_%E2%80%94_туда_и_вышло

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Продолжим наш турнир.
   Автор статьи на сайте hlebopechka.ru [хлебопечка точка ру] сделал
небольшое отступление, где указал сведения, не имеющие отношения к
кулинарии. Затем он упомянул пищевой продукт. Какой именно продукт?

Ответ:
Баранки.

Зачет:
Баранка.

Комментарий:
По окончании отступления, не имеющего отношения к кулинарии, автор
написал "Но вернемся к нашим баранкам". Фраза "продолжим наш турнир" и
название сайта - подсказки.

Источник:
http://www.hlebopechka.ru/index.php?option=com_smf&Itemid=126&topic=32567.0

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
[Ведущему: кавычки не озвучивать; в слове "Амагер" - ударение на первой
букве.]
   Действие рассказа Ханса Кристиана Андерсена "Прогулка от Хольмского
канала до восточной оконечности Амагера в 1828-29 годах" происходит во
время НЕЕ. Можно сказать, что другое, более веселое и более известное
нам произведение про НЕЕ было создано за полвека до "Андерсена". Кем
создано?

Ответ:
[Эльдаром Александровичем] Рязановым.

Комментарий:
Действие рассказа Андерсена, как можно догадаться по названию,
происходит во время новогодней ночи. В 1956 году Рязанов создал
"Карнавальную ночь", а в 2006-м - фильм "Андерсен. Жизнь без любви",
который часто называют просто "Андерсен".

Источник:
   1. Ф. Майхнер. Гадкий утенок. - М.: Детская литература, 1967. - С.
60.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Рязанов,_Эльдар_Александрович
   3. http://www.library.ru/2/liki/sections.php?a_uid=108
   4. http://www.scepsis.net/library/id_1813.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Продолжаем тему.
   Известный актер, помимо всего прочего, играл роль в спектакле
"Средство Макропулоса" и снимался в экранизации киноповести "Пять ложек
эликсира". Возможно, он почерпнул из этих работ много полезного. По
одной из версий, среди его предков был любитель селедки. О каком актере
идет речь?

Ответ:
[Владимир Михайлович] Зельдин.

Комментарий:
Владимир Зельдин, который на днях отпраздновал столетний юбилей, играл в
обеих "Карнавальных ночах", поэтому фраза "продолжаем тему" - подсказка.
"Средство Макропулоса" Карела Чапека и "Пять ложек эликсира" братьев
Стругацких посвящены проблеме бессмертия. По одной из версий, прозвище
Зельда ведет свое начало от диалектного слова "зельдь" - так назывался
вид мелкой сельди.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зельдин,_Владимир_Михайлович
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Искушение_Б.
   3. К. Чапек. Средство Макропулоса.
http://lib.ru/SOCFANT/CHAPEK/makropulos.txt
   4. http://www.ufolog.ru/names/order/Зельдин
   5. http://dic.academic.ru/dic.nsf/efremova/242909/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
[Ведущему: Кавычки не озвучивать.]
   В книге "Сказки старого шамана", где действие происходит в Африке, ОН
стыдливо выслушивает упреки подруги. В тексте произведения 1994 года
упомянут ЕГО, так сказать, "родитель". Назовите этого "родителя".

Ответ:
Закат.

Комментарий:
Сказка объясняет причину, почему фламинго поменял окраску, - покраснел
от стыда. Согласно тексту песни Алены Свиридовой, "розовый фламинго -
дитя заката".

Источник:
   1. С. Охотников. Красота и оригинальность. // Сказки старого шамана.
http://www.fictionbook.ru/author/sergeyi_ohotnikov/skazki_starogo_shamana/read_online.html?page=3
   2. А. Свиридова. Розовый фламинго.
http://www.pesnihi.com/s/sviridova/sviridova_rozovij_flamingo.html
   3. http://rutracker.org/forum/viewtopic.php?t=3071768

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Внимание, "ПРОПУСК" - это замена одного слова, а "ПРО ПУСК" - это
замена двух слов.
   Хирург Федор Берггольц придумал для слабой степени опьянения
неологизм "ПРОПУСК". Усэйн Болт уверяет, что его способности - это ПРО
ПУСК, это - "божий дар". Что мы заменили на "ПРОПУСК" и "ПРО ПУСК"?

Ответ:
Недопинг, не допинг.

Комментарий:
Неологизм "недопинг" образован от слова "недопил". Усэйн Болт - это
легендарный легкоатлет, лучший спринтер всех времен и народов.

Источник:
   1. О. Берггольц. Поход за Невскую заставу. // Дневные звезды. - М.:
Современник, 1975. - С. 54.
   2. http://news.sport-express.ru/2013-07-25/602135/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   В книге Елены СахнЕнко описан "тигренок", у которого в носу четыре
проволочки: одна - для глаз, остальные - для усов. Первые три слова в
названии этой книги совпадают с названием романа нобелевского лауреата.
Напишите эти три слова.

Ответ:
Игра в бисер.

Комментарий:
В книге "Игра в бисер. Рукоделие" описан тигренок, созданный с помощью
бисера. В частности, на верхнюю проволочку надеваются две зеленые
бусинки, и глаза готовы. А на остальные три - мелкий черный бисер. "Игра
в бисер" - это знаменитый роман Германа Гессе.

Источник:
   1. Е. Сахненко. Игра в бисер. Рукоделие. - Ростов-на-Дону: Феникс,
2005. - С. 92-94.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Игра_в_бисер

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Он прожил без малого 51 год и три месяца. Он любил творческую сво...
Впрочем, неважно, что он любил. Просто назовите ЕГО.

Ответ:
[Оноре де] Бальзак.

Комментарий:
Формулировка вопроса намекает на название известного многосезонного
телесериала "Бальзаковский возраст, или Все мужики сво...".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бальзак,_Оноре_де
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бальзаковский_возраст,_или_Все_мужики_сво...

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
В знаковом романе 1919 года ОНИ то "смеялись", то "метали искры". При
приближении человека ОНИ часто закрыты, что свидетельствует о хитрости и
смелости. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Глаза Зорро.

Зачет:
Глаза зорро.

Комментарий:
В 1919 году был создан первый роман о знаменитом герое в маске. Во время
поединков с Зорро противники внимательно следили за его глазами. Слово
"знаковый" - это подсказка (вспомните выражение "знак Зорро"). При
приближении человека хитрые и смелые лисицы зорро не убегают, а
прикидываются мертвыми.

Источник:
   1. J. McCulley. The Curse of Capistrano.
http://www.thenostalgialeague.com/olmag/zorro1/capistrano04.html
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/The_Curse_of_Capistrano
   3. http://www.russianurugvay.com/archive/index.php/t-369.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Согласно автобиографии писателя-одессита, "первым его литературным
произведением был протокол осмотра трупа неизвестного мужчины". Назовите
повесть 1938 года, прототипом героя которой был этот остроумный
писатель.

Ответ:
"Зеленый фургон".

Комментарий:
Речь идет о Евгении Петрове, который в молодости служил в уголовном
розыске. "Зеленый фургон" - самая известная книга об одесском угрозыске
первой половины прошлого века.

Источник:
   1. http://www.aif.ru/culture/person/1070347
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Зелёный_фургон_(повесть)

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Дмитрий появился на свет путем рОдов в 1873 году. В конце жизни он
выучил систему словесного выражения мыслей народа тюркской языковой
группы, составляющей основное население Узбекистана. Назовите
флотоводца, однофамильцем которого был Дмитрий.

Ответ:
[Федор Федорович] Ушаков.

Зачет:
Александр [Митрофанович] Ушаков.

Комментарий:
Речь идет о составителе толкового словаря Дмитрии Ушакове. В годы войны,
находясь в эвакуации, Дмитрий Николаевич выучил узбекский язык и даже
успел составить русско-узбекский разговорник. В вопросе присутствуют
выдержки из словаря Ушакова, что является подсказкой.

Источник:
   1. http://ria.ru/spravka/20130124/919223938.html
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1010890/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1065154/
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/1099362/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Было время: Корчной мог дать фору любому. Реймонд Кин и Майкл Стин
помогали Корчному. Шутники в те времена говорили, что Корчной подбирает
себе помощников в... Закончите предложение одним словом.

Ответ:
Рифму.

Комментарий:
Фамилии упомянутых английских гроссмейстеров рифмуются. Первые два
предложения вопроса написаны в рифму, что является дополнительной
подсказкой.

Источник:
http://www.chess-news.ru/node/16692

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
На гЕрбовой печати одного из потомков Иоганна Свендсена можно увидеть
кольцо в лапах медведя. На берегу какого моря находится могила этого
потомка?

Ответ:
Берингово [море].

Зачет:
[Море] Беринга.

Комментарий:
Речь, как можно догадаться, идет о датчанах. Упомянутый потомок - Витус
Беринг. Изображение медведя с кольцом представляет собой своеобразный
ребус: "bear" + "ring" = Беринг.

Источник:
   1. Л. Абрамян. "Пока смерть не разлучит нас". Письма Анны и Витуса
Беринг. // "О Камчатке: ее пределах и состоянии...": материалы XXIX
Крашенинник. чтений. - П.-Камч., М-во культ. Камч. края, 2012. - С. 5-9.
http://www.kamlib.ru/resourses/abramyan_29.htm
   2. http://ru.rodovid.org/wk/Запись:750727
   3. http://www.seapeace.ru/seafarers/captains/276.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
Чехов сравнивал достопримечательности одной из европейских столиц с
"печеньками к чаю". Какую из этих достопримечательностей туристы
называют "колючкой"?

Ответ:
Собор [Святого] Стефана [в Вене].

Комментарий:
Центр Вены - это сплошные дворцы, церкви, музеи, театры и прочие
достопримечательности, одна за другой. Собор Святого Стефана - самая
знаменитая достопримечательность Вены и всей Австрии. Антон Павлович
побывал там весной 1891 года.

Источник:
   1. А. Чехов. Письмо из Вены, 20 марта (1 апреля) 1891 г.
http://www.litmir.me/br/?b=212035&p=54
   2. http://redigo.ru/geo/Europe/Austria/poi/818
   3. http://portal-kultura.ru/articles/world/21711-roman-s-venoy/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
[Ведущему: Стихотворение прочитать дважды: сначала медленно, под запись,
с выражением. Затем сказать "повторяю" и прочитать еще раз быстро.
Внимание: слово "Па-Паша" читать как "папАша"; слово "ги-гиену" читать
как "гигиЕну".]
   Послушайте четверостишие:
   Друг сказал мне откровенно:
   "Да, Па-Паша, я в упор
   Как взглянул на ги-гиену,
   Так ЛУНАТИК я с тех пор".
   Какое слово мы заменили словом "ЛУНАТИК"?

Ответ:
Заика.

Комментарий:
Герой рассказывал другу Паше о встрече с гиеной. Первый слог в слове
"Паша" и первый слог в слове "гиена" герой произнес дважды из-за
за-за-заикания.

Источник:
Стихотворение автора вопроса.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Муж актрисы ЖемчугОвой любил сидеть перед большим экраном, за которым
находился ИКС. В телесериале Масленникова по мотивам книг Конан Дойла
показана разлука двОицы и гибель одного из них в ИКСЕ. Какое слово мы
заменили ИКСОМ?

Ответ:
Камин.

Комментарий:
ЖемчугОва жила в те времена, когда кино еще не было. Ее муж, граф
Шереметев, часто сидел в опочивальне перед камином, который был прикрыт
экраном. В серии "Король шантажа" садовник успел сорвать ботинок с ноги
Ватсона, когда тот перескакивал через стену. Второй ботинок Холмс спалил
в камине. В оригинале у Конан Дойла ничего этого не было: оба ботинка
остались на ногах у доктора.

Источник:
   1. Л. Исарова. На пороге судьбы. - М.: Молодая гвардия, 1986. - С.
226.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Жемчугова,_Прасковья_Ивановна
   3. http://www.221b.ru/archive/dialogues/2-1.htm
   4. А.К. Дойл. Конец Чарльза Огастеса Милвертона.
http://lib.ru/AKONANDOJL/sh_milve.txt

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
[Ведущему: Обратить внимание, что в слове "рожествЕ" нет буквы "д".
Прочитать это слово четко, можно по слогам, при необходимости
повторить.]
   Согласно тексту автобиографической книги XV века, главный герой
прОдал своего коня "о рожествЕ". Как звали отца этого героя?

Ответ:
Никита.

Комментарий:
Как известно, книга Афанасия Никитина называется "Хожение за три моря",
а не "Хождение...", что непривычно для нашего слуха. То же самое - и со
словом "рожествО". Да и факт продажи намекает на купца. "Никитин" - это
фактически отчество Афанасия, а вовсе не фамилия.

Источник:
   1. Л. Семенов. Путешествие Афанасия Никитина. - М.: Наука, 1980. - С.
62.
   2. http://www.biofile.ru/geo/180.html
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хожение_за_три_моря
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Афанасий_Никитин

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Слово "СОРОКА" - это замена.
   Герой книги Ромена Роллана, заметив, как красавица-невеста
постреливает глазами по сторонам, грустно сказал: "Кто добыл зверя,
добыл и СОРОКУ". Название какого корабля является анаграммой к слову
"СОРОКА"?

Ответ:
"Арго".

Комментарий:
"Кто добыл зверя, добыл и рога". Оценив красоту невесты и ее "стреляния"
глазами по сторонам, Кола Брюньон пришел к выводу, что муженёк с ней еще
"напляшется". Логика замены: старинный русский головной убор сорОка
похож на рога, его так и называли в народе - "рога".

Источник:
   1. Р. Роллан. Кола Брюньон. // Кола Брюньон; Пьер и Люси; Жизни
великих людей. - Ереван: Айастан, 1987. - С. 37.
   2. http://larussie.narod.ru/odezhda/od06_01.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Ответ на этот вопрос состоит из двух слов, начинающихся на одну и ту же
букву, причем одно из этих слов - очень короткое.
   Персонаж седьмой по счету компьютерной игры из серии "Петька и
Василий Иванович" придумал план по уничтожению населения Земли. Назовите
этого персонажа.

Ответ:
Доктор Да.

Комментарий:
По номеру 7 и по описанию можно догадаться, что игра представляет собой
своеобразную пародию на Джеймса Бонда. Первый фильм бондианы называется
"Доктор Ноу", т.е. "Доктор Нет".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Петька_007:_Золото_Партии
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Доктор_Ноу

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
В давние времена монастырь Килберн часто называли другим словом. А как
называлась пешеходная дорожка к этому монастырю?

Ответ:
Эбби-роуд.

Зачет:
Abbey road.

Комментарий:
Монастырь в XII веке называли аббатством. Дорожка, ставшая впоследствии
улицей, стала всемирно известна после выхода одноименного альбома
"Битлз".

Источник:
   1. http://sightseen.turistua.com/ru/card/634
   2. http://en.wikipedia.org/wiki/Abbey_Road

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Недавно группа физиков-оптиков и экологов выяснила, что ИХ защитная
функция состоит в том, чтобы защищать тело животного от кусачих слепнЕй.
Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Полоски зебры.

Зачет:
Полосы зебры, полоски зебр, полосы зебр, зебровые полоски, зебровые
полосы и т.п.

Комментарий:
В предыдущем вопросе речь шла об улице Эбби-роуд, знаменитой своей
пешеходной "зеброй". А в этом вопросе тема зебры продолжена. В 2013 году
ученые, сделавшие упомянутое открытие, номинировались на Шнобелевскую
премию.

Источник:
   1. http://science.compulenta.ru/660302/
   2. http://www.kp.ru/daily/26050/2962593/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
В романе "Рабы "Майкрософта"" говорится, что в Кремниевой долине давно
уже перестали производить микросхемы. Но некоторые традиции
продолжаются: неслучайно современную продукцию этой Долины называют
БЕЛЫМИ интеллектуальными произведениями. Какое слово мы заменили словом
"БЕЛЫЕ"?

Ответ:
Чистые.

Комментарий:
"Чистое интеллектуальное произведение" - сокращенно "чип". Т.е. "чипы"
вроде бы и продолжают создаваться, но уже совершенно другие "чипы".

Источник:
Д. Коупленд. Рабы "Майкрософта". - М.: Люкс, 2004. - С. 168.

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
Герой мультфильма Юрия Норштейна сделал то же самое, что шахматист
Алехин часто делал во время игры. Можно предположить, что именно на этот
эпизод мультфильма намекнула девушка в знаменитой советской кинокомедии.
Назовите и упомянутого мультипликационного героя, и девушку.

Ответ:
Заяц, Вера.

Зачет:
Заяц, секретарша Вера; зайчик, Верочка; заяц, секретарша; заяц,
секретарша Калугиной; заяц, секретарша из "Служебного романа"; заяц,
[Лия] Ахеджакова; и т.п. по смыслу.

Комментарий:
В мультфильме "Лиса и заяц" 1973 года заяц закурил. А в фильме 1977 года
"Служебный роман" секретарша говорит: "Ну, понимаете, можно, конечно, и
зайца научить курить". Изначально в пьесе и сценарии, по которому был
поставлен фильм, эта фраза звучала так: "Для человека нет ничего
невозможного", без упоминания зайца. Алехин за партию выкуривал до ста
папирос. В те годы шахматистам разрешалось непрерывно курить прямо за
доской.

Источник:
   1. "Лиса и заяц" (1973), реж. Ю. Норштейн.
http://www.youtube.com/watch?v=D4pGa0b4igs
   2. http://www.chesslibrary.ru/publ/ehnciklopedija_shakhmat/aleksandr_alekhin/glava_2_matchi_turniry_soperniki_chast_4/8-1-0-44
   3. http://ru.wikiquote.org/wiki/Служебный_роман
   4. Э. Брагинский, Э. Рязанов. Служебный роман.
http://www.fictionbook.ru/author/yeldar_aleksandrovich_ryazanov/slujebniyyi_roman/read_online.html?page=3

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Недавно на одном сайте был представлен рисунок, посвященный юбилею
велогонки. На нем были изображены два велосипедиста во время движения:
первый - в профиль, второй - в анфас. Ответьте очень коротко: что
разделяло этих спортсменов на рисунке?

Ответ:
g [английская буква "джи"].

Зачет:
G.

Комментарий:
Две соседние буквы "o" и одна буква "l" в слове "Google" были
стилизованы под колеса велосипедов. Подобные праздничные логотипы Google
называются дудлами.

Источник:
http://www.sovsport.ru/blogs/blog/bmessage-item/21995

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
В одной рок-группе в разное время выступали вокалисты с прозвищами Кот и
Кролик. А какое прозвище носил сын профессора, который также был
вокалистом этой группы?

Ответ:
Алиса.

Комментарий:
Кролик, Кот и Алиса - это прозвища вокалистов группы "Алиса":
соответственно Бориса Борисова, Константина Кинчева и создателя группы
сына профессора Святослава ЗадЕрия. В книге "Алиса в Стране чудес",
написанной оксфордским профессором, есть и Кот, и Кролик, и, разумеется,
Алиса.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Алиса_(группа)
   2. http://nedukalis.narod.ru/alisahist.htm
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/litheroes/84/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

