Чемпионат:
Синхронный турнир "Корабль Тесея"

URL:
/znatoki/boris/reports/201501Theseus.html

Дата:
16-Jan-2015

Редактор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Инфо:
Редактор благодарит за помощь: Людмилу Балабу, Игоря Гусаковского,
Александра Кугота, Михаила Куценко, Виктора Рыбакова, Татьяну Юдину.

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Герой романа Виктора Пелевина "Жизнь насекомых" носил крест, который
достался ему от матери. А кем была его мать?

Ответ:
Божьей коровкой.

Комментарий:
Название романа упомянуто не случайно.

Источник:
В. Пелевин. Жизнь насекомых.
http://doc.proxies.by/lib/In_Russian/Pelevin/jizn_nasekomiyh.txt-ps100-pn33?fp=3-2

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Одно из прозвищ известного человека - "Волшебник страны [ПРОПУСК]". Он
говорил о своем друге и тезке, что тот "не очень-то и соображает в
электронике". Заполните пропуск коротким словом.

Ответ:
Воз.

Комментарий:
Стив ВОзняк, известный также как Воз, - один из основателей корпорации
"Apple". Упомянутое в вопросе прозвище обыгрывает название знаменитой
книги Баума. А отзывался он так о Стиве Джобсе.

Источник:
http://www.1001facts.info/interesnye-fakty-o-kompanii-eppl-i-mak

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
ОНИ - герои многих произведений. На рисунке художника-кубиста,
родившегося в Богемии, некоторые ИХ части тела имеют прямоугольные
очертания. Назовите фамилию этого трудолюбивого художника.

Ответ:
Чапек. Незачет: Карел Чапек.

Комментарий:
Считается, что именно художник-кубист Йозеф Чапек придумал слово "робот"
и подарил его брату Карелу. Неудивительно, что Йозеф не обошел вниманием
роботов и на своих рисунках. "РобОта" переводится с чешского как
"тяжелый труд", поэтому слово "трудолюбивый" - это своеобразная
подсказка. Богемия - это историческая область, входящая нынче в состав
Чехии.

Источник:
   1. http://www.peoples.ru/art/painter/yozef_chapek/index1.html
   2. http://history-of-art.livejournal.com/178062.html
   3. http://www.radio.cz/ru/rubrika/slavija/vtoroj-brat-jozef-chapek

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Героиню песни Вячеслава Малежика зовут Липа-Липонька. Опасаясь обвинений
в плагиате, Малежик назвал эту песню "Привет ЕМУ". Назовите ЕГО, если
известно, что в молодости ОН был рабочим.

Ответ:
[Вилли] Токарев.

Зачет:
Вилли/ВилЕн Иванович Токарев.

Комментарий:
Это было время бума магнитоальбомов эмигрантов с Брайтон-Бич. Песню про
"Любу-Любоньку", ту самую, которая "поет как соловей", помимо
Шуфутинского и Успенской, исполнял также и Токарев.

Источник:
   1. Д. Гордон. Звезды эстрады. - Харьков: Фолио, 2004. - С. 178.
   2. http://www.moskva.fm/artist/вячеслав_малежик/song_2479402/
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Токарев,_Вилли_Иванович
   4. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ushakov/842506/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
После того как стихийное бедствие обрушилось на городок из штата
Нью-Джерси, на его улицах появилась ОНА. В одном спектакле актер,
изображая ЕЕ, носится туда-сюда по сцене с длинным полотнищем. А по
какой повести поставлен этот спектакль?

Ответ:
"Старик и море".

Комментарий:
ОНА - это акула. В 2012 году ураганом Сэнди акулу занесло на улицы
города Бригантин.

Источник:
   1. http://www.inquisitr.com/380406/shark-found-in-front-yard-as-hurricane-sandy-floods-new-jersey
   2. http://bdt.spb.ru/пресса/старик-и-море

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
В Советском Союзе отношение к науке и ученым зачастую было курам на
смех. Например, можно вспомнить, как Валентин БакУль осваивал в киевском
ДВОРЦЕ производство уникальных синтетических алмазов. Какое слово
восточного происхождения мы заменили в предыдущем предложении?

Ответ:
Сарае.

Зачет:
Сарай.

Комментарий:
Уникальнейшее не только в Союзе, но и во всём мире производство
осваивалось в убогом старом сарае. В переводе с персидского "сарай"
значит "дворец" (вспомните этимологию слов "Галатасарай",
"Караван-сарай", "Бахчисарай"). Правда, через пару лет государство всё
же спохватилось и вмиг присвоило БакУлю звание Героя Социалистического
Труда.

Источник:
   1. С. Калиничев. Фамильные драгоценности. - К.: Радянський
письменник, 1976. - С. 15.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бакуль,_Валентин_Николаевич
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/сарай

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
Красавица-актриса из фильма "Хозяин тайги" Лионелла Пырьева живет сейчас
скромно. Ее землячками являются подруга Людмилы Абрамовой толковая
сценаристка Дина КалинОвская, а также автор "Девушки из Нагасаки" Вера
Инбер. В каком городе Пырьева, КалинОвская и Инбер родились?

Ответ:
Одесса.

Комментарий:
Как тонко подметил Высоцкий, "женщины Одессы все скромны, все поэтессы,
все умны, а в крайнем случае, красивы". На Высоцкого в вопросе указывают
"Хозяин тайги", Абрамова (его вторая жена) и "Девушка из Нагасаки".
Кстати, Пырьева снималась и в "Опасных гастролях", где звучит
процитированная песня. А КалинОвская одно время была соавтором
Высоцкого.

Источник:
   1. В. Высоцкий. Песенка о старой Одессе.
http://www.bards.ru/archives/part.php?id=15209
   2. http://gazeta.aif.ru/online/superstar/107/26_01
   3. http://www.lechaim.ru/ARHIV/221/lkl.htm
   4. http://www.v-vysotsky.com/Vysotsky_v_Odesse/text04.html
   5. В. Инбер. Девушка из Нагасаки.
http://www.2ostrov.ru/poems.php?id=37357

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
ОНА является ответом на африканскую загадку "Часто ее на дороге
встречают, но никогда не поднимают". Кого в англоязычной книге XIX века
называли "ЕЮ в образе человека"?

Ответ:
Чингачгук.

Комментарий:
ОНА - это змея. Фенимор Купер обыграл имя знаменитого вождя могикан,
которое, как известно, означает "Большой Змей" (или "Великий Змей").

Источник:
   1. Чудесные истории про зайца по имени Лёк. Сказки народов Западной
Африки. http://m.litfile.net/read/304411/340000-341000?page=4
   2. Ф. Купер. Зверобой, или Первая тропа войны.
http://www.booksite.ru/fulltext/kup/er/kuper_dg/zve/rob/oi/zveroboi/17.htm
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Чингачгук

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Герой пьесы Бориса Житкова назвал Александра "главноуговаривающим" и
сказал, что ему к лицу определенная одежда. Назовите фамилию этого
Александра.

Ответ:
Керенский.

Комментарий:
Верховного главнокомандующего Керенского солдаты называли
главноуговаривающим. Хорошо уговаривать, как известно, умеют женщины,
поэтому женская одежда, по мнению героя, Керенскому к лицу.

Источник:
   1. Б. Житков. Последние минуты.
http://az.lib.ru/z/zhitkow_b_s/text_0600.shtml
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Керенский,_Александр_Фёдорович

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
[Ведущему: Вопрос читать медленно, под запись. При чтении предложения,
выделенного заглавными буквами, четко озвучивать каждое слово, включая
предлоги и союзы.]
   Запишите, пожалуйста, этот вопрос. И следующий, кстати, тоже.
   КНИГА "ТРИСТА" МАРКА ТВЕНА СОДЕРЖИТ ИНТЕРЕСНЫЕ СВЕДЕНИЯ ПРО ЮБКУ И
ПЛАТЬЯ МОНАРШИХ ОСОБ. В предыдущем предложении мы переместили одну букву
из одного слова в другое. Какой город, имеющий нынче киностудию, Марк
Твен назвал "деревушкой"?

Ответ:
Ялта.

Комментарий:
Мы переместили букву "у" из слова "туриста" в слово "ЮБК" [ю-бэ-ка]. ЮБК
- это Южный берег Крыма. В 1867 году Марк Твен побывал в царской
резиденции рядом с Ялтой, где видел Александра II и его семью - жену и
дочь. В книге "Простаки за границей" Твен описал, в частности, их
одежды. Крошечная деревня Ялта получила статус города незадолго до
этого.

Источник:
   1. Марк Твен. Простаки за границей.
http://www.twenmark.ru/insite.html?p1=2&p2=3&p3=10&p4=2
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Марк_Твен
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ялта
   4. http://www.crimea.ru/item_info_big.htm?id=933

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
[Ведущему: читать медленно, под запись.]
   Актер Балабанов великолепно Губку дублирует. Его же знают и как
лохматого милого непоседу. В каком телепроекте можно увидеть этого
непоседу?

Ответ:
"АБВГДейка".

Комментарий:
Мы не случайно просили записать этот вопрос. Как можно заметить, слова в
первых двух предложениях последовательно начинаются на буквы А, Б, В, Г,
Д, Е, Ж, З, И, К, Л, М, Н. Сергей Балабанов озвучивает Губку Боба
Квадратные Штаны в одноименном мультсериале и играет клоуна Клёпу в
"АБВГДейке".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балабанов,_Сергей_Александрович
   2. "АБВГДейка". http://www.youtube.com/watch?v=VlwcaX8sz1A

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Одна из картин Ильи Репина, по его мнению, была наполнена глубочайшим
содержанием. И это несмотря на то, что на ней были изображены... Какие
транспортные средства?

Ответ:
Плоты.

Комментарий:
Репин, как известно, много путешествовал по Волге. Вот такой
своеобразный парадокс: рисуя плоские плоты, Репин наполнил картину
глубочайшим содержанием.

Источник:
И. Репин. Бурлаки на Волге. 1868-1870. // И. Репин. Из воспоминаний. -
М.: Советская Россия, 1958. - С. 154-155. http://ilyarepin.ru/byrlaki12/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Продолжаем наш ЧГК-турнир.
   В слове "Баку" первая гласная буква - "А", а в словах "Одесса" и
"Москва" первая гласная - "О". Это простое мнемоническое правило, по
мнению автора вопроса, позволяет не перепутать две фамилии. Напишите
любую из этих фамилий.

Ответ:
Авдеенко.

Зачет:
Овдеенко.

Комментарий:
Елизавета Овдеенко - бывшая одесситка, а нынче - москвичка. А ее
сокомандник по телевизионному "Что? Где? Когда?" Дмитрий Авдеенко - из
Баку. Упоминание "ЧГК" - подсказка.

Источник:
   1. http://chgk.tvigra.ru/znatoki/?avdeenko
   2. http://chgk.tvigra.ru/znatoki/?ovdeenko

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
Гордую недотрогу из книги Ангела Каралийчева все сторонились, чтобы не
навлечь на себя беду. Но однажды она, на свою голову, попала в воду, и
ее стройная жизнь была нарушена. Назовите эту героиню.

Ответ:
Спичка.

Комментарий:
Персонажи этой жестокой сказки знали: если прикоснуться к Спичке, будет
пожар. Стройная Спичка и, в частности, ее внушающая всем ужас голова
набухли после попадания в воду.

Источник:
   1. А. Карайличев. Спичка. // А. Карайличев. Сказочный мир. - София:
Свят, 1986. - С. 80-82.
   2. http://bg.wikipedia.org/wiki/Ангел_Каралийчев

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Для того чтобы нарисовать ПОВОЗОЧНЫЕ картины, художнику XIX века Эжену
де РансоннЕ пришлось смастерить колокол. Какое слово мы заменили в
предыдущем предложении?

Ответ:
Подводные.

Комментарий:
Барон Эжен де РансоннЕ создавал подводные картины. Водолазный колокол
позволял ему длительное время находиться под водой. "Повозка" и
"подвода" - синонимы.

Источник:
   1. А. Кларк. Сокровище Большого рифа. - М.: Мир, 1967. - С. 148.
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/dic_synonims/123156/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
АЛЬФА - это замена.
   Героя романа Николая Задорнова прозвали АЛЬФОЙ за худобу и длинные
зубы. Назовите фамилию ученика Вахтангова, имя которого носит московская
"АЛЬФА".

Ответ:
Щукин.

Комментарий:
АЛЬФА - это "Щука". "Щукой" в театральных кругах называют Театральный
институт имени Бориса Щукина, в недавнем прошлом - известное театральное
училище.

Источник:
   1. Н. Задорнов. Далекий край.
http://www.sunhome.ru/books/b.dalekii-krai/42
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Театральный_институт_имени_Бориса_Щукина

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
"ТАКОЙ" и "ТАКИЕ" - это замены.
   В годы войны на Ленинградском фронте крупный ТАКОЙ корабль
подвергался бомбардировке намного чаще, чем стоявший неподалеку крейсер
"Киров". В достаточно вольной экранизации повести Гоголя вблизи ТАКИХ
домов появилась женщина. А кто ее сопровождал?

Ответ:
[Григорий Александрович] Потёмкин[-Таврический].

Комментарий:
ТАКОЙ - это фанерный. Настоящий крейсер был замаскирован, а стоявший
неподалеку бутафорный корабль из фанеры подвергался жесточайшей
бомбардировке. В фильме "Вечер накануне Ивана Купала" Екатерина II и
Потёмкин рассматривают потёмкинские деревни.

Источник:
   1. http://24smi.org/article/13752-eho-vojny-kak-maskirovali-blokadnyj-leningrad.html
   2. Х.ф. "Вечер накануне Ивана Купала", 1968, реж. Ю. Ильенко.
http://tfilm.tv/21993-vecher-nakanune-ivana-kupala.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
[Ведущему: обратить внимание, что "ПЯТЫЕ людей"- это одно
словосочетание, поэтому между этими словами не должно быть интонационной
паузы.]
   Внимание, в вопросе есть замены.
   В книге "Знаменитые авантюристы XVIII века" говорится, что в Испании
Казанова побывал в гостях у разных ПЕРВЫХ, надеясь, что кто-нибудь
представит его ВТОРОМУ. Вскоре Казанова, как обычно, познакомился с
ТРЕТЬЕЙ и попал в тюрьму, где находились ПЯТЫЕ людей. Что мы заменили
словами "ПЕРВЫЕ" и "ПЯТЫЕ"?

Ответ:
Тузы, десятки.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
ВТОРОЙ, соответственно, - король, ТРЕТЬЯ - дама. С испанским королем
Карлом III Казанова так и не встретился.

Источник:
   1. Знаменитые авантюристы XVIII века.
http://www.archive.org/details/znamenityeavanti00spetuoft
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Казанова,_Джакомо

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
ИОния, ПисИдия, ФрИгия и некоторые другие исторические области Малой
Азии в древности были ИМИ. В известнейшей новелле не только ОНИ, но и
никто из главных героев так, похоже, и не догадался, что же произошло на
самом деле. Назовите ИХ двумя словами.

Ответ:
Соседи Лидии.

Зачет:
Соседки Лидии.

Комментарий:
Лидия - это и древнее государство в Малой Азии, и героиня новеллы
"Наваждение" из фильма "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".
"Никто не догадался" - подсказка.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Иония
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Писидия
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фригия
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Операция_"Ы"_и_другие_приключения_Шурика
   5. http://www.epwr.ru/quotcinema/txt_65.php

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
Когда-то певица Полина Гагарина была пышкой и жила с бабушкой. На своем
творческом пути она рассталась с целым рядом продюсеров - фактически со
всеми, кроме Константина Меладзе. Переведите с грузинского слово, от
которого происходит фамилия "Меладзе".

Ответ:
Лиса.

Зачет:
Лисица; лис.

Комментарий:
Всё как в сказке про Колобка - от всех ушла, кроме Лисы.

Источник:
   1. http://7days.ru/stars/privatelife/polina-gagarina-ya-pokhudela-na40-kilogrammovza-polgoda.htm
   2. http://www.kp.ua/culture/409948-pevytsa-polyna-haharyna-kotoroi-prypysyvauit-roman-s-meladze-starshym-konstantyn-ne-oskorbliaet-moy-pryntsypy-y-dostoynstvo
   3. http://meladzee.narod.ru/biogr.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
Николай РадошАнский пишет, что в XIX веке спектакли в московских театрах
оперетт зачастую приносили маленькие кассовые сборы. Но бывшие БЕГУНЫ во
главе театров быстро исправляли ситуацию, даже без привлечения новых
зрителей. Что мы заменили словом "БЕГУНЫ"?

Ответ:
Официанты.

Комментарий:
Недоборы компенсировались прибылями от ресторана, куда шли зрители по
окончании оперетты и просаживали деньги. Во главе театров становились
бывшие официанты, мастера по выманиванию денег. Радошанский упоминает в
книге шесть таких директоров. Официантам, как известно, часто приходится
бегать.

Источник:
   1. Н. Радошанский. Записки актера оперетты. - Л.-М.: Искусство, 1964.
- С. 36.
   2. http://l-eriksson.livejournal.com/388318.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
[Ведущему: кавычки не озвучивать; первое предложение читать медленно,
под запись.]
   Согласно "шутке" из репертуара малоизвестного исполнителя, игрушечный
медведь - это друг человека. Напишите две буквы, которые мы пропустили в
одном из слов предыдущего предложения.

Ответ:
Ми.

Комментарий:
В репертуаре Станислава Пенявского есть песня "Мишутка". Т.е. согласно
"Мишутке" из репертуара... И так далее по тексту.

Источник:
"Мишутка" (В. Привалова, исп. С. Пенявский).
http://www.chitalnya.ru/work/932586

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
Воздушная гимнастка Раиса НемчИнская однажды по окончании репетиции
посмотрела вниз, ожидая увидеть поле стадиона. Но вместо этого она
увидела автобусы и троллейбусы. Ответьте двухкоренным словом: что у нее
в этот момент находилось над головой?

Ответ:
Вертолет.

Комментарий:
В 1959 году Немчинская готовилась к своему выступлению над футбольным
полем "Динамо" в Москве. Ее трапеция была подвешена на вертолете,
который по окончании репетиции должен был приземлиться в районе
спортгородка. Но в тот день посадку там запретили, очевидно, из-за
плохих метеоусловий. Вертолет полетел вдоль Ленинградского шоссе на
аэродром, и гимнастка всё это время висела в воздухе, держась за
веревку.

Источник:
   1. И. Михайлова. Подобно фантастической птице. // Театральный
календарь на 1987 год. - Л.: Искусство, Ленинградское отделение, 1986. -
С. 59.
   2. М. Немчинский. Раиса Немчинская. http://lib.rus.ec/b/399787/read
   3. http://www.scdr.ru/nemchinskaya.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
Любознательный ОН зачастую вникал в дела, которые не имели к нему
отношения. Например, он посещал мастерскую краснодеревщика, где
интересовался сортами древесных пород. Рассказывают, что жена
Тухачевского побудила ЕГО создать... Что именно?

Ответ:
"Золотой ключик, или Приключения Буратино".

Зачет:
"Золотой ключик"; "Приключения Буратино".

Комментарий:
Алексей Толстой, подобно своему герою, "совал нос" куда ни попадя. Он
действительно со временем стал хорошо разбираться в сортах древесных
пород, в том числе и очень редких, например, таких, как американский
орех. Как автор "Буратино", он тоже внес свою лепту в работу "по
дереву". Упоминание жены Тухачевского сужает временнЫе и географические
рамки для поиска.

Источник:
   1. В. Лидин. Воспоминания об А.Н. Толстом. // Воспоминания об А.Н.
Толстом. - М.: Советский писатель, 1982. - С. 162.
   2. http://shkolazhizni.ru/archive/0/n-30350/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
[Ведущему: при чтении четко озвучить окончание в слове "которые".]
   Героиня романа Чарльза Диккенса произносила имя своего родственника
Хэма так, словно тот был английским ИМ. Напишите первые два слова из
первой главы "Евгения Онегина", которые совпадают по звучанию и
написанию с НИМИ, но сами ИМИ не являются.

Ответ:
Мой, правил.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Героиня произносила имя Хэма без придыхания, получался Эм - глагол из
английской грамматики. Слова "мой" и "правил" в строке "Мой дядя самых
честных правил" образуют пары омонимичных форм с соответствующими
глаголами.

Источник:
   1. Ч. Диккенс. Жизнь Дэвида Копперфилда, рассказанная им самим.
http://www.loveread.ws/read_book.php?id=951&p=9
   2. А. Пушкин. Евгений Онегин.
http://www.magister.msk.ru/library/pushkin/poetry/onegin.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 2:
В романе Фридриха Незнанского наемный киллер с паспортом гражданина США
прибыл в русскоязычный город, чтобы убить американца. Там он выдал себя
за представителя мирной профессии. Не правда ли, что-то знакомое?
Ответьте точно, какой предмет одежды, помимо куртки и брюк, нашли сыщики
в вещах этого киллера.

Ответ:
Бабочка.

Зачет:
Галстук-бабочка. Незачет: Галстук.

Комментарий:
Упомянутые подробности, а также фраза "Не правда ли, что-то знакомое?"
должны были намекнуть на комедию Юлиуша Махульского "Дежа вю", где Джон
Поллак представлялся ловцом бабочек, направляющимся на Суматру.

Источник:
   1. Ф. Незнанский. Ищите женщину!
http://www.readall.ru/lib_page_readall_138429.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дежа_вю_(фильм,_1989)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дежавю
   4. http://ru.wiktionary.org/wiki/бабочка

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 3:
Один из экспонатов музея ИХ, как ни странно, называется "Бардак".
Забавно, что Лев Лещенко, который подавал надежды как сильный
баскетболист, в девятнадцатилетнем возрасте оказался в НИХ. Назовите ИХ.

Ответ:
Танковые войска.

Зачет:
Бронетанковые войска.

Комментарий:
В танковых войсках, вопреки известному выражению о порядке, встречается
и "Бардак". Баскетболисты отличаются высоким ростом, - представьте себе
верзилу в танке. Призывной возраст упомянут не зря.

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Музей_Израильских_танковых_войск
   2. http://www.oldsport.ru/ru/interview/view/43
   3. http://www.mclub.com.ua/sinfo.phtml?seno=2274

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 4:
Внимание, словом "КОЛЬЦО" мы заменили другое слово.
   В Мехико есть площадь, которая называется СОкало. Когда-то там хотели
соорудить монумент, но ограничились лишь КОЛЬЦОМ. Назовите героиню
современной басни, которая засияла от счастья в объятиях КОЛЬЦА.

Ответ:
Лампочка.

Зачет:
Лампа.

Комментарий:
Мы заменили слово "цоколь". На площади соорудили цоколь для монумента. В
честь цоколя площадь и получила свое название, поскольку монумент так и
не построили. "Кольцо" и "цоколь" - это анаграммы, отсюда и логика
замены.

Источник:
   1. http://vreznich.ru/node/248
   2. http://www.jurgitatravel.ru/travel-world/press/mexico.html
   3. http://www.stihi.ru/2003/03/28-1197/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 5:
Джерри ЛИненджер, подобно другому известному американцу, некоторое время
жил среди русских и был участником драматических событий. Можно сказать,
что оба американца рассказали в своих мемуарах о НИХ. Ответьте точно,
где происходил пожар, описанный в книге ЛИненджера.

Ответ:
На станции "Мир".

Зачет:
"Мир", [орбитальная/космическая] станция "Мир", [орбитальный] комплекс
"Мир" и другие синонимичные ответы с обязательным упоминанием слова
"Мир".

Комментарий:
Линенджер описал несколько дней, которые потрясли "Мир". Упомянутый его
соотечественник - Джон Рид, автор книги с похожим названием. В 1997 году
на станции "Мир" произошел ряд аварий, в том числе и пожар. В 1999 году
станция была покинута, а еще через пару лет - уничтожена.

Источник:
   1. http://www.proza.ru/2011/07/13/435/
   2. http://universetoday-rus.com/blog/2013-02-25-977
   3. Дж. Рид. 10 дней, которые потрясли мир.
http://www.sovmusic.ru/jpg/10_dnej/10_dnej.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 6:
Послушайте и разгадайте следующую авторскую шараду:
   пересчитайте жен пижона
   кривой добавьте магазин
   продукт который получился
   в ответе нужно написать

Ответ:
Пирожок.

Комментарий:
Шарада имеет вид четверостишия-пирожка. Пижон, согласно КВНовской шутке,
- это человек, у которого количество жен равно числу пи. Рожок - это
автоматный магазин, который, как правило, изогнут.

Источник:
   1. Пирожок-шарада автора вопроса.
   2. http://lurkmore.to/Пирожки
   3. http://ru.wiktionary.org/wiki/рожок

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 7:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   Профессор Белецкий пишет, что изначально ОНА "поселилась в Дрездене",
но могла бы погибнуть, если бы своевременно не побывала в Москве. Перед
НЕЙ преклонялись Жуковский, Пушкин, Гоголь, Белинский, Гончаров, Герцен
- если всех перечислять, то пальцев на руке не хватит. Назовите ЕЕ.

Ответ:
"Сикстинская Мадонна".

Комментарий:
По окончании Второй мировой войны московские реставраторы вернули
знаменитому шедевру Рафаэля первозданную красу. Мы неслучайно упомянули
именно шестерых ценителей "Мадонны", ведь распространено заблуждение,
будто имя "Сикст" означает "шесть" и на картине якобы есть шестипалая
рука.

Источник:
   1. П. Бiлецький. Рафаель. - К.: Мистецтво, 1990. - С. 14.
http://www.refine.org.ua/pageid-3462-2.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сикстинская_Мадонна
   3. http://www.powerwriter.ru/picture0393.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 8:
В заключительном романе фантастического цикла многие герои спрятались, в
том числе и Ромашка. Мы не спрашиваем, какие два слова мы заменили в
предыдущем предложении. Просто назовите автора упомянутого цикла.

Ответ:
[Анджей] Сапковский.

Комментарий:
Словом "спрятались" мы заменили слово "поникли", а словом "Ромашка" -
слово "Лютик" (замена обусловлена словами популярной песни). В конце
пятого романа "Саги о Ведьмаке", известной также по телесериалу, играм,
комиксам и рок-опере, главный герой и его возлюбленная умирают. Бард и
поэт Лютик - это бессменный друг и спутник Ведьмака во всех
произведениях цикла.

Источник:
   1. А. Сапковский. Владычица Озера.
http://www.loveread.ws/read_book.php?id=2027&p=154
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ведьмак_(серия_романов)
   3. http://www.karaoke.ru/catalog/song/10815364/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 9:
[Ведущему: кавычки не озвучивать.]
   АЛЬФА - это замена.
   В романе Агаты Кристи упоминается мисс Бэтуорти, которая "была слепа,
как АЛЬФА". Сценарий другого произведения с черновым названием "Никто не
любит АЛЬФУ" попал в XIX веке в руки "короля". Назовите этого "короля".

Ответ:
[Иоганн] Штраус[-сын].

Зачет:
Король вальса.

Комментарий:
Как можно догадаться по фамилии Бэтуорти, АЛЬФА - это летучая мышь. В
1874 году "король вальса" Иоганн Штраус написал знаменитую оперетту
"Летучая мышь".

Источник:
   1. А. Кристи. Отравленное перо. http://lib.rus.ec/b/295341/read
   2. http://www.astoperahouse.ru/about_music_in_detail/Letychaya_mish.php
   3. http://www.vmiremusiki.ru/letuchaya-mysh-iogann-shtraus.html

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 10:
[Ведущему: читая последовательность, делать паузы между ее элементами.]
   Послушайте последовательность: Ванька Жуков, Мария Шукшина,
рисовальщик звездочек на самолете ТитарЕнко, друг робота. Догадайтесь,
каким манером эти четверо людей упорядочены, и напишите фамилию
последнего из них.

Ответ:
Гусев.

Комментарий:
Автор письма Константину Макаровичу является правнуком Макара. Дочь
Василия Макаровича является внучкой Макара. Механик Макарыч, которого,
кстати, играет актер с таким же отчеством, является сыном Макара. Ну а
Гусеву даже учитель говорил: "Макар, не дерзи!". Выражения "каким
манером" и "каким макаром" синонимичны.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Ванька_(Чехов,_1886)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шукшина,_Мария_Васильевна
   3. Х.ф. "В бой идут одни "старики"", 1973, реж. Л. Быков.
http://kinogo.net/1093-v-boy-idut-odni-stariki-1973.html
   4. http://ru.wikipedia.org/wiki/Приключения_Электроника
   5. http://all_words.academic.ru/31001/
   6. http://phraseology.academic.ru/6361/

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 11:
[Ведущему: Цитату читать медленно, под запись. Частицы "не" и "ни"
прочитать четко (они специально выделены в тексте, чтобы не перепутать).
При необходимости, повторить цитату. Фразы "цитата" и "конец цитаты"
озвучить.]
   ИКС - это замена.
   Послушайте предложение из мемуаров Уинстона Черчилля (цитата): "Это
было первое морское сражение, в котором надводные корабли НЕ обменялись
НИ одним выстрелом" (конец цитаты). В этой схватке враждующие стороны
потеряли 76 ИКСОВ. Назовите французского писателя, по мнению которого
именно ИКС "открыл нам истинное лицо Земли".

Ответ:
[Антуан де] Сент-Экзюпери.

Комментарий:
ИКС - это самолет. Черчилль описал первую в истории схватку авианосцев,
которые непосредственно между собой в огневой контакт не вступали. У
писателя-летчика Экзюпери есть книга с характерным названием "Планета
людей".

Источник:
   1. У. Черчилль. Вторая мировая война.
http://www.kulichki.com/moshkow/MEMUARY/1939-1945/CHURCHILL/world_war_ii-2.txt
   2. А. де Сент-Экзюпери. Планета людей.
http://lib.ru/EKZUPERY/planeta.txt_with-big-pictures.html#6

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

Вопрос 12:
На дружеском шарже, созданном по мотивам известной картины, Михаил
Куприянов изображен в центре на коне. Хотя было бы логичней, если бы он
находился справа. Кем был отец Куприянова в годы гражданской войны?

Ответ:
Священником.

Зачет:
Попом.

Комментарий:
Федор Решетников изобразил Кукрыниксов в виде богатырей с картины
Васнецова.

Источник:
   1. http://www.maslovka.org/modules.php?name=Content&pa=showpage&pid=72
   2. http://starina.tverlib.ru/us-35-2.htm

Автор:
Виктор Мялов (Днепропетровск)

