Чемпионат:
Гран-при Бауманки - 2016/17. 4 этап. "Апрельские тезисы - 2017"

URL:
(att:tezisy17.rar|Аудиоверсия)

Дата:
23-Apr-2017

Редактор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев), Александр Сидоренков (Смоленск), Дмитрий
Смирнов (Москва)

Инфо:
Редакторы выражают благодарность за помощь в работе над пакетом вопросов
тестерам: команде "От винта - Братья по фазе" (Харьков), Владимиру
Грамагину (Нью-Йорк), Леониду Климовичу (Гомель), Михаилу Локшину
(Санкт-Петербург), Виктору Мялову (Днепр) и Алексею Тугареву (Орел). Ну,
и 33 авторам вопросов тоже большое спасибо!

Тур:
Нулевой вопрос

Вопрос 1:
ИХ насчитывается свыше пяти миллионов на самом большом и древнем, около
семидесяти тысяч - на одном из самых посещаемых. А там, где через
несколько десятков лет может образоваться виртуальное, каждый день
добавляется примерно по восемь тысяч потенциальных "ИХ". Назовите ИХ.

Ответ:
Могилы.

Зачет:
Мемориалы; надгробия.

Комментарий:
Речь идет о числе могил на кладбищах Пер-ЛашЕз в Париже (самое
посещаемое) и ВадИ-ас-СалАм в НаджАфе (самое древнее и массовое).
Социальная сеть Facebook [фэйсбУк], по прогнозам специалистов, рискует
через несколько десятков лет превратиться в "виртуальное кладбище", если
там не поменяется политика неприкосновенности аккаунтов/профилей умЕрших
пользователей.
   Редакторы предупреждают, что впереди вас ждут 36 не самых простых
вопросов, но редакторы всё же надеются, что приготовленный пакет не
превратится для участников в кладбище интересных фактов. Тем не менее, в
Гран-при Бауманки сложность, как и было обещано, будет нарастать от
этапа к этапу. Желаем всем игрокам и командам ни пуха, ни пера!

Источник:
   1. http://islam-today.ru/video-dna/vy-ne-poverite-svoim-glazam-vadi-as-salam-samoe-bolsoe-kladbise-v-mire/
   2. https://www.ceetiz.ru/paris/guided-tour-pere-lachaise-cemetery
   3. https://mresearcher.com/2016/03/facebook-riskuet-prevratitsya-v-samoe-bolshoe-v-mire-virtualnoe-kladbishe.html

Автор:
Мария Коврижкина (Туймазы - Видное)

Тур:
1 тур

Вопрос 1:
Здание в Риге по адресу: улица МЕйстару, 10, по заверениям старожилов,
никогда не горело. А свое прозвище оно получило из-за размещенных на
крыше скульптур. Назовите двумя словами, наверняка известными вам с
детства, прозвище, которое дали этому зданию рижане.

Ответ:
"Кошкин дом".

Комментарий:
Благодаря кошкам на крыше это здание и получило свое прозвище, которое у
большинства ассоциируется со строчками из сказки С.Я. Маршака:
"Тили-тили, тили-бом! Загорелся кошкин дом". Согласно легенде, один
горожанин подал прошение о вступлении в Гильдию, но получил от
профсоюзных функционеров отказ. Тогда купец выстроил дом напротив
Гильдии и поставил на крыше двух чугунных кошек, которые оскорбительно
поднятыми хвостами были повернуты как раз в сторону отказчиков из
Гильдии. Говорят, Гильдия судилась с купцом долгие годы, и, когда в
конце концов конфликт разрешился к обоюдному удовольствию, кошкам
придали политкорректное направление.

Источник:
   1. http://www.citariga.lv/rus/rigas-apskates-vietas/vecriga/kaku-nams/
   2. http://forum.awd.ru/viewtopic.php?t=54849
   3. https://deti-online.com/skazki/skazki-marshaka/koshkin-dom/

Автор:
Виктор Мялов (Днепр)

Вопрос 2:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В книге "Три чашки чая" говорится, что для описания ИКСА в языке
бАлти есть столько же слов, сколько у эскимосов для снега. Например,
бАлти различают плоский ИКС, на котором можно спать или готовить, острый
ИКС, подходящий для проделывания отверстий, круглый ИКС, при помощи
которого можно печь пресный хлеб. Назовите ИКС.

Ответ:
Камень.

Комментарий:
БАлти - народность в Северной Индии и Пакистане, горцы, живущие в самых
суровых высокогорных долинах.

Источник:
   1. Г. Мортенсон, Д.О. Релин. Три чашки чая.
http://flibusta.is/b/228805/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Балти_(народ)

Автор:
Любовь Лодман (Хайфа)

Вопрос 3:
В наше время у большинства людей встречаются бактерии Helicobacter
pylori [хеликобАктер пИлори], способные вызывать гастрит или язву
желудка. Однако гипнопсихолог Владимир КучерЕнко убежден, что
провоцируют появление болезни не сами бактерии, а переживания пациентов,
которые боятся заболеть. Посвященная этой теме статья противопоставляет
два созвучных термина латинского происхождения. Напишите любой из них.

Ответ:
[Эффект] плацЕбо.

Зачет:
[Эффект] ноцЕбо.

Комментарий:
"Эффект плацЕбо" - когда выпиваешь "таблетку", которая не содержит
никаких лекарственных препаратов, но чувствуешь себя лучше. Его
антиподом является так называемый "эффект ноцЕбо" - когда мы ждем
болезнь, то рискуем заболеть без объективных на то причин.

Источник:
http://www.psychologies.ru/wellbeing/immunity/effekt-notsebo-kogda-myisli-porojdayut-bolezn/

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В рассказе 1950 года описывается стена, на которой можно различить
мужчину с косилкой, нагнувшуюся за цветком женщину, мальчика и девочку
напротив и так и не опустившийся ИКС. Назовите российскую спортивную
федерацию, в названии которой присутствует ИКС.

Ответ:
Федерация хоккея с мячом [России].

Зачет:
ФХМР.

Комментарий:
ИКС - это мяч. В рассказе Рэя Брэдбери "Будет ласковый дождь" описаны
силуэты, выжженные на дереве в одно титаническое мгновение. Во всём мире
эта игра с клюшкой и мячом называется бЕнди, или "русский хоккей", но в
России официальным является именно термин "хоккей с мячом".

Источник:
   1. Р. Брэдбери. Будет ласковый дождь.
http://flibusta.is/b/181956/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_спортивных_федераций,_являющихся_членами_Олимпийского_комитета_России

Автор:
Роман Петраков (Томск - Москва), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 5:
Во время Великой Отечественной войны партизанские отряды новгородчины
иногда пользовались ИМИ, чтобы избежать раскрытия местонахождения
отряда. На биржевом сленге ИХ упоминают в контексте убытков. Назовите
ИХ.

Ответ:
Лоси.

Комментарий:
Применение лошадей зачастую приводило к расшифровке дислокации
расположения партизанских отрядов: отпечатки подков лошадей были хорошо
заметны в лесу. И хотя большого применения в военных целях лоси не
получили, около двадцати особей всё же были направлены в разведотделы
советской армии из новгородской базы. В биржевом жаргоне существует
масса производных выражений с "лосями": их пасут, кормят, режут и т.д.
Происходит термин от английского слова "loss" [лосс] - "потеря, убыток".

Источник:
   1. http://gym6-perm.narod.ru/12/7/1/12/3.htm
   2. http://stocks.investfunds.ru/enc/37/

Автор:
Александр Бучацкий (Самара), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 6:
В 2013 году на YouTube [ютьЮб] было выложено уникальное музыкальное
видео. Его автор Крис Хэдфилд в числе прочего стал известен после
выпуска книги, в которой отмечал полезность приобретенных им навыков
быстро принимать правильные решения, когда исходной информации
недостаточно, а последствия каждого принятого решения могут иметь
чрезвычайно важное значение. Назовите как можно точнее место, где было
снято упомянутое видео.

Ответ:
МКС.

Зачет:
ISS [чтецу: ай-эс-эс]; [Международная] космическая станция; космический
корабль.

Комментарий:
Речь идет о канадском астронавте Крисе Хэдфилде, который 12 мая 2013
года выложил кавер-версию на песню Дэвида Боуи "Space Oddity" [спэйс
Одити], что стало первым музыкальным видео, снятым в космосе. Кроме
того, он выпустил книгу "Руководство астронавта по жизни на Земле. Чему
меня научили 4000 часов на орбите".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хэдфилд,_Кристофер_Остин
   2. К. Хэдфилд. Руководство астронавта по жизни на Земле. Чему научили
меня 4000 часов на орбите. http://flibusta.is/b/405837/read

Автор:
Алексей Семёнов (Королёв)

Вопрос 7:
В статье "Как говорить по-английски ТАК" указывается на бестактность и
оскорбительность любых ярлыков. По словам писателя Урса МАннхарта,
последний бурый медведь в Швейцарии, после того как задрал нескольких
овец, был переквалифицирован из "проблемного" в "опасного" и ТАК
пристрелен егерем. Ответьте одним словом: как - ТАК?

Ответ:
Политкорректно.

Комментарий:
Термин "политкорректность", произошедший от английского выражения
"politically correct" [полИтикли коррЕкт] - "соответствующий
установленным правилам", употребляется тут, разумеется, в шуточном
аспекте.

Источник:
   1. https://englishlive.ef.com/ru-ru/blog/как-говорить-по-английски-политкорре/
   2. У. Маннхарт. Рысь. http://flibusta.is/b/379713/read
   3. http://cyclowiki.org/wiki/Политкорректность

Автор:
Максим Евланов (Харьков)

Вопрос 8:
В романе ЛИсы Си упоминается особое письмо нУшу, которое использовали
для написания песен, писем и даже автобиографий. Причем можно было
писать кисточкой и чернилами на бумаге или веере, а можно было делать
вышивки на носовых платках или любой другой материи. При этом
соблюдались два главных правила: ОНИ никогда не должны знать о
существовании нУшу и ОНИ никогда не должны соприкасаться с нУшу в любой
его форме. Кто ОНИ?

Ответ:
Мужчины.

Комментарий:
НУшу - женское письмо, китайская письменность XIX века, которая была
доступна только женщинам. Ни один мужчина не умел читать на нУшу. Сейчас
нУшу находится на грани полного исчезновения, хотя предпринимаются
активные попытки его реконструкции и сохранения.

Источник:
Лиса Си. Снежный Цветок и заветный веер.
http://flibusta.is/b/412914/read

Автор:
Анна Трушкина (Иркутск - Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе есть замены.
   Блоггер Евгений Марков пишет, что пока гроссмейстер Сергей Карякин
готовился к матчу за шахматную корону, его любимый футбольный клуб из
Москвы "перестал играть в примитивные поддавки, а перешел на более
интересные ТАКИЕ АЛЬФЫ". "M5S" [эм файв эс] - сокращенное название ТАКОЙ
АЛЬФЫ, основанной в 2009 году другим популярным блоггером и комиком
БЕппе ГрИлло. Какие слова в вопросе заменены словами "ТАКАЯ АЛЬФА"?

Ответ:
Итальянская партия.

Комментарий:
Сергей Карякин является болельщиком московского "Спартака", который с
августа 2016 года возглавляет итальянский специалист Массимо Каррера,
что и обыграл в своем комментарии блоггер. Итальянскую политическую
партию "Движение пяти звезд" ("Movimento 5 Stelle", или M5S) основали
популярный комик БЕппе ГрИлло и предприниматель ДжанробЕрто КазалЕджо 4
октября 2009 года.

Источник:
   1. http://www.sports.ru/tribuna/blogs/lipuchayamouse/1125494.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каррера,_Массимо
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Движение_пяти_звёзд

Автор:
Павел Семенёв (Курск - Москва)

Вопрос 10:
После 7-го международного конгресса генерал-полковник Каманин так
объяснял интерес к теме со стороны международной общественности:
разведка, выделение субсидий, создание глобальной системы наблюдения за
космосом под эгидой США. Назовите главную тему этого конгресса.

Ответ:
Неопознанные летающие объекты.

Зачет:
НЛО; UFO [чтецу: ю-эф-оу].

Комментарий:
Николай Петрович Каманин - советский летчик и военачальник,
генерал-полковник авиации, один из первых Героев Советского Союза,
организатор и руководитель подготовки первых советских космонавтов.
Разумеется, он интересовался космосом в широком аспекте, поэтому
пристально следил за развернувшейся в 60-х годах прошлого века кампанией
по изучению НЛО.

Источник:
   1. Н.П. Каманин. Скрытый космос. http://flibusta.is/b/467594/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Каманин,_Николай_Петрович

Автор:
Леонид Климович (Гомель)

Вопрос 11:
Физиолог Иван Сеченов в статье о рефлексах головного мозга жаловался на
то, что в определенной ситуации ему случалось думать о китайском
императоре, из-за чего потом тот стал подсознательно всплывать в его
голове более часто без особой необходимости. Кого в аналогичной ситуации
стараются вспоминать некоторые из нас?

Ответ:
Овец.

Комментарий:
Сеченову восточный правитель часто шел на ум при попытке заснуть, из-за
чего впоследствии его мозг стал непроизвольно оживлять в памяти этот
образ всякий раз, когда тело ученого оказывалось в горизонтальном
положении. Многие из нас еще с детства, чтобы поскорее заснуть,
представляли прыгающих через забор овец, пересчитывая их в уме.

Источник:
   1. И.М. Сеченов. Рефлексы головного мозга.
http://flibusta.is/b/423600/read
   2. http://www.factoryofsleep.com/зачем-считать-овец-перед-сном/

Автор:
Илья Кривоносов (Балашиха), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 12:
(pic: 20170343.jpg)
   Название того, что мы закрыли на розданном вам граффИти Бэнкси,
Владимир Даль возводил к глаголу со значениями: "зЫбать", "волновать",
"колебать". По мнению автора вопроса, в этом граффИти содержится аллюзия
на произведение другого жанра. Назовите то, что закрыто на раздаточном
материале.

Ответ:
Коляска.

Зачет:
Детская коляска.

Комментарий:
(pic: 20170344.jpg)
   ГраффИти, вероятно, содержит аллюзию на знаменитый кадр с детской
коляской, которая катится по Потёмкинской лестнице в фильме "Броненосец
"Потёмкин"". В своем словаре В.И. Даль связывает слово "коляска" со
словом "колыхАть", у которого в то время была масса синонимичных
значений.

Источник:
   1. http://daypic.ru/art/405
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/256862/
   3. http://dic.academic.ru/dic.nsf/enc2p/256810/

Автор:
Дмитрий Башук (Харьков), Александр Сидоренков (Смоленск)

Тур:
2 тур

Вопрос 1:
Осенью 2011 года канадец Оливер ЛефЕбр, желая отдать дань уважения,
выполнил портрет известного американца в виде мозаичного панно. Но
художник вряд ли ожидал, что часть публики обвинит его в
растранжиривании продуктов питания. Назовите этого известного
американца.

Ответ:
[Стив] Джобс.

Комментарий:
Панно в память об основателе фирмы "Apple" было символично выложено
ЛефЕбром из 3750 яблок. Обнародовав получившийся "портрет", наряду с
восторженными отзывами художник получил и неодобрительные ремарки в духе
"Люди по всему миру голодают, а ты!..". Правда, в свое оправдание ЛефЕбр
отвечал, что все до одного яблоки в панно - "оленьи", т.е. он собирал
исключительно подгнившие плоды с земли.

Источник:
   1. http://www.membrana.ru/particle/16972
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Джобс,_Стив

Автор:
Александр Кошельник (Екатеринбург)

Вопрос 2:
Осенью 2016 года в Токио открыли кафе. Его меню, по большей части,
состоит из десертов, которые сразу подаются с воткнутыми в них
шоколадными ручками. Какие два фрукта содержатся и в названии самого
кафе, и в каждом из десертов?

Ответ:
Яблоко и ананас.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Кафе "Pen-Pineapple-Apple-Pen" [пен-пайнЭпл-эпл-пен] названо в честь
одноименной песни японского комика и исполнителя ПИко-ТАро, ставшей
самой короткой композицией, вошедшей в чарт лучших песен по версии
музыкального издания "Billboard" [билбОрд].

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2016/11/04/pen_pineapple_cafe/
   2. http://www.youtube.com/watch?v=z4ndY5pQkWM

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 3:
Согласно предложенной Гленном СИборгом расширенной периодической таблице
элементов, ТАКОЙ элемент будет иметь много общего с московием, т.к. им
отведено место в одной колонке p-блока [пи-блока]. Плюк тоже является
ТАКОЙ планетой в ТентУре. Какой - ТАКОЙ?

Ответ:
Двести пятнадцатой.

Зачет:
Двести пятнадцатый; под/с номером 215 и т.п.

Комментарий:
Плюк - это планета N 215 в ТентУре галактики Кин-дза-дза в Спирали. В
таблице Сиборга выделены места для 218 элементов, распределенных по 9
периодам в 18 колонках. Московий и еще неоткрытый элемент N 215
находятся там в 15-й колонке. Ну, и номер вопроса, опять же...

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Расширенная_периодическая_таблица_элементов
   2. http://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/1546682/

Автор:
Александр Маничев (Санкт-Петербург)

Вопрос 4:
В одном из эпизодов популярного мультсериала известный уроженец Огайо
произносит речь о важности семьи, что выглядит весьма неоднозначно.
Назовите его имя и фамилию.

Ответ:
Чарльз Мэнсон.

Зачет:
Чарли Мэнсон.

Комментарий:
В мультсериале "Южный парк" есть эпизод, в котором американский
преступник Чарли Мэнсон, также известный как создатель и лидер коммуны
"Семья", из-за действий членов которой он и оказался за решеткой,
произносит соответствующую речь, которая воспринимается весьма
неоднозначно.

Источник:
   1. Мультсериал "Южный парк", s16e02.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Мэнсон,_Чарльз

Автор:
Андрей Волков (Воскресенск)

Вопрос 5:
Российский астроном Владимир СурдИн, описывая принцип работы
рентгеновского телескопа, сравнивает его с известной забавой. В одном
советском фантастическом фильме герой во время этой забавы сумел
получить 127... Чего?

Ответ:
"Блинчиков".

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
В вопросе идет речь об известной забаве, когда плоский камень бросают
вдоль поверхности воды, стараясь получить наибольшее количество
отражений. СурдИн на этом примере поясняет, что как камень, который при
вертикальном падении легко прошел бы через поверхность воды, отражается
много раз, так и рентгеновские частицы, падая на зеркало под большим
углом, отражаются. В фильме "Москва - Кассиопея" герой Иннокентия
Смоктуновского бросил камень и умудрился "испечь" 127 "блинчиков".

Источник:
   1. Х/ф "Москва - Кассиопея" (1973), реж. Ричард Викторов, 33-я
минута. http://www.youtube.com/watch?v=wVJaRMLvbCw
   2. В.Г. Сурдин. Лекция "Неоптическая астрономия".
http://www.youtube.com/watch?v=0K5N9AWPTU8

Автор:
Никита Баринов (Саров)

Вопрос 6:
В произведении Нила Геймана главный герой - Повелитель снов попадает в
плен. Не имея ничего под рукой, он всё же сумел сбежать благодаря
охраннику, который планировал провести свой отпуск на Мальорке. Назовите
то, с помощью чего герою удалось совершить побег.

Ответ:
Песок.

Зачет:
Песок с пляжа; песок на пляже.

Комментарий:
В вопросе упоминается Песочный человек, он же Повелитель снов, он же
Морфей. В описанном эпизоде из комикса "Sandman" [сЭндмэн] охранник
заснул, и ему приснился желанный пляж. Заглавный герой проникает к нему
в сон и берет там песок, при помощи которого совершает побег.

Источник:
   1. Н. Гейман. Песочный человек. Книга 1. Прелюдии и ноктюрны (с 27-й
страницы). http://www.unicomics.ru/comics/online/sandman-01/27
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/The_Sandman

Автор:
Очир Очиров (Новосибирск)

Вопрос 7:
Состояние у напуганного героя книги "Колодец и маятник" было таким,
словно он почувствовал действие изобретения, названного в честь одного
ученого. Назовите этого ученого, который в свое время заведовал кафедрой
анатомии.

Ответ:
[Луиджи] Гальвани.

Комментарий:
Цитата из книги Эдгара Аллана По "Колодец и маятник": "Меня всего
пронизало дрожью, как будто я дотронулся до проводов гальванической
батареи...". Итальянский врач, анатом, физиолог и физик Луиджи Гальвани,
как известно, резал лягушек для своих опытов, и кафедра анатомии
подходила ему для этого наилучшим образом.

Источник:
   1. Э.А. По. Колодец и маятник. http://flibusta.is/b/299981/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гальвани,_Луиджи

Автор:
Михаил Локшин (Санкт-Петербург), Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 8:
Согласно рейтингу "Forbes Global 2000" [форбс глОбал ту сАузенд], в
тройку лидеров среди финансовых учреждений по итогам 2015 года вошли три
банка, в названиях которых есть два общих английских слова. Одно из них
- "Bank" [бэнк]. Назовите второе общее слово.

Ответ:
China [чтецу: чАйна].

Зачет:
Китай; китайский.

Комментарий:
По версии "Forbes" [форбс], тройку крупнейших финучреждений по итогам
2015 года составили китайские банки Industrial and Commercial Bank of
China [индАстриал энд коммёршиал бэнк оф чАйна], China Construction Bank
[чАйна констрАкшн бэнк] и Agricultural Bank of China [эгрикАлчурал бэнк
оф чАйна].

Источник:
http://psm7.com/review/top-25-krupnejshix-bankov-mira-po-versii-forbes.html

Автор:
Юрий Чулинин (Новосибирск - Поварово), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 9:
Внимание, в вопросе словом "ТАК" заменены несколько слов.
   Богиня самоубийства у майя обычно изображалась ТАК. Второй студийный
альбом группы "Мастер" носит название "ТАК". В название фильма Ярослава
БАлика тоже входит "ТАК" и еще одно слово. Какое?

Ответ:
Репортаж.

Комментарий:
Словом "ТАК" в вопросе заменены слова "с петлей на шее". "Репортаж с
петлей на шее" - фильм чешского режиссера Ярослава БАлика по одноименной
книге Юлиуса Фучика.

Источник:
   1. Р. Уитлок. Майя. Быт, религия, культура.
http://flibusta.is/b/230437/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/С_петлёй_на_шее
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Фучик,_Юлиус

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск), Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 10:
Героиня новеллы Людмилы Улицкой, вернувшаяся в конце 50-х годов из
эмиграции, впервые оказывается в НЕЙ и называет ЕЕ "великой школой
христианской жизни". Назовите ЕЕ двумя словами, начинающимися на одну и
ту же букву.

Ответ:
Коммунальная квартира.

Комментарий:
В коммуналке нужно всё решать по-доброму, с любовью, жить с ближними
одной семьей, иначе просто не уживешься.

Источник:
Л.Е. Улицкая. Детство 45-53: а завтра будет счастье. Новелла "Коммуналка
на Каляевской". http://flibusta.is/b/336587/read#t63

Автор:
Денис Володин (Ульяновск)

Вопрос 11:
У Джайлса КрИстиана так описывается подготовка к военному походу
викингов: "... смазывали доспехи овечьим жиром, обматывали рукояти мечей
свежей кожей и добротной медной проволокой, чинили ремни щитов и
натягивали новые шкуры на липовые рейки. Вмятины на шлемах выправлялись
при помощи молотков"; "Двое викингов, пыхтя, поочередно бросали друг
другу увесистый мешок с грубым песком...". Что таким образом эти двое
воинов приводили в порядок?

Ответ:
Кольчугу.

Комментарий:
Если положить в песок кольчугу и несколько раз ее так подкинуть,
песчинки очистят заржавелую чешую, и она станет как новая.

Источник:
Дж. Кристиан. Сыны грома. http://flibusta.is/b/458286/read

Автор:
Илья Шапиро (Иерусалим)

Вопрос 12:
Внимание, в вопросе есть замена.
   В "Конституции" Филиппа Орлика Карл XII был назван "наияснейшим ИКСОМ
нашим". Лорд-ИКС умер более чем за полвека до написания данной
"Конституции". Назовите фамилию этого лорда.

Ответ:
Кромвель.

Комментарий:
ИКС - протектор. В "Конституции" Филиппа Степановича Орлика -
украинского государственного и политического деятеля, ближайшего
соратника гетмана Ивана Мазепы - Украина провозглашала независимость
Малой России от Русского царства и Речи Посполитой, но при этом
оговаривалась протекция шведского короля. Оливер Кромвель был
лордом-протектором Англии, Шотландии и Ирландии с 1653 по 1658 год.

Источник:
   1. http://ru.wikisource.org/wiki/Договор_гетмана_Орлика_с_запорожцами
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Кромвель,_Оливер

Автор:
Александр Лисянский (Харьков)

Тур:
3 тур

Вопрос 1:
В автомобиле Ford T [форд ти] бензобак располагался под водительским
сиденьем, и топливо поступало в карбюратор, так сказать, самотёком.
Из-за этого автомобиль не мог преодолевать крутые подъемы - двигатель
попросту глох. Однако скоро водители нашли выход из ситуации и стали
использовать... Ответьте двумя словами: что именно?

Ответ:
Заднюю передачу.

Зачет:
Заднюю скорость; езду задом; въезд задом.

Комментарий:
У развернутой задом в сторону подъема машины бензобак становился опять
выше двигателя, и топливо снова поступало в карбюратор.

Источник:
http://www.popmech.ru/vehicles/7862-ford-t-shedevr-bronzovogo-veka/

Автор:
Валерий Леонченко (Кишинев)

Вопрос 2:
Рассказывают, что во время Второй мировой войны одна засекреченная
немецкая фирма разрабатывала некую продукцию под названием "Doramad"
[дорамАд]. Согласно аннотации, при ее использовании 90-й должен был, в
числе прочего, защищать 20-й. Назовите эту продукцию максимально точно.

Ответ:
Зубная паста.

Зачет:
Зубной порошок.

Комментарий:
Во время войны фирма "Ауэр", специализировавшаяся на очистке и
обогащении урана и других радиоактивных элементов, параллельно
разрабатывала зубную пасту, содержащую активный изотоп тория. Рекламный
призыв говорил о том, что радиоактивность пасты "ДорамАд" - это блеск и
сияние ваших зубов. Торий (90-й элемент в периодической таблице) в
составе пасты должен был "полировать зубную эмаль", убивать микробов,
лечить и защищать десны и зубы от болезней, а также сохранять и
укреплять кальций (20-й элемент в периодической таблице) в составе
зубов.

Источник:
   1. http://www.softmixer.com/2014/02/blog-post_7528.html
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Список_химических_элементов

Автор:
Василий Корягин (Тольятти), Дмитрий Смирнов (Москва)

Вопрос 3:
Внимание, в вопросе есть замена.
   С помощью АЛЬФ одна тайваньская школа смогла избавиться от насекомых,
не отвлекая школьников от уроков. Герой одного классического
произведения после маскарада в костюме АЛЬФЫ все-таки засыпает, лёжа на
скамейке. Назовите АЛЬФУ.

Ответ:
Летучая мышь.

Комментарий:
Администрация тайваньской школы развесила вокруг здания множество
самодельных деревянных домиков, удобных для летучих мышей, и вскоре
зверьки аж двух видов охотно в них поселились. Сейчас количество
рукокрылых достигло нескольких сотен, и это заметно уменьшило число
кровососов. К тому же летучие мыши охотятся по ночам, не отвлекая
учеников от занятий. Фальк - герой оперетты Иоганна Штрауса-сына - в
костюме летучей мыши засыпает в городском парке на скамейке. Это
выглядит несколько необычно, так как летучим мышам свойственно спать в
висячем положении.

Источник:
   1. http://lenta.ru/news/2008/01/11/bats/
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Летучая_мышь_(оперетта)

Автор:
Семен Дорфман (Москва), Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 4:
   <раздатка>
|   C   вым годом!
   </раздатка>
   Перед вами часть рекламного слогана одной российской компании.
Догадавшись, что она производит, изобразите абсолютно точно три символа,
которые мы пропустили на раздатке.

Ответ:
H2O.

Комментарий:
В канун Нового 2014 года компания "Аквафор", занимающая около трети
российского рынка бытовых систем водоочистки, запустила рекламу с
говорящим слоганом "C H2Oвым годом!". H2O - это, как известно, формула
воды.

Источник:
   1. http://voxfree.narod.ru/slogan.html
   2. http://www.cmlt.ru/ad-e34621601
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Аквафор

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

Вопрос 5:
Герой Милорада Павича говорит, что у него есть две птицы в клетке с
двумя дверками, одна из которых открывается только днем, а вторая -
только ночью. Ответьте максимально точно: что происходит с героем, когда
обе птицы навсегда прекращают пользоваться дневной дверкой?

Ответ:
[Он] слепнет.

Зачет:
По смыслу.

Комментарий:
Сам герой объяснял это так: "... одна дверка открывается только в день,
а другая только в ночь. ... и так до тех пор, пока обе не стали
пользоваться только одной дверкой, той, которая ведет в ночь и сон...
именно тьма всегда была естественным гнездом глаз... Короче говоря, ...
я совершенно слеп...".

Источник:
М. Павич. История о душе и теле. http://flibusta.is/b/82421/read#t2

Автор:
Татьяна Волковая (Зырянка - Славянск-на-Кубани - Москва)

Вопрос 6:
По словам Дугласа Адамса, ОНА быстрее, проще, и, главное, не надо ничего
лизать. Назовите ЕЕ двумя словами.

Ответ:
Электронная почта.

Комментарий:
При отправке обычной почты, которая идет несколько дней, приходится еще
и работать языком, заклеивая конверт или приклеивая марки.

Источник:
http://www.e-reading.club/chapter.php/1018253/32/Adams_-_Losos_somneniy_%28sbornik_rasskazov%2C_pisem%2C_esse%2Ca_tak_zhe_sam_roman%29.html

Автор:
Александр Евтушков (Гомель)

Вопрос 7:
   <раздатка>
   всё реже вспоминаю женщин
   всё чаще напиваюсь в дым
   быть трудно капитаном немо
   ...
   </раздатка>
   Перед вами стишок-"порошок", в котором рифмуются вторая и четвертая
строчки, причем в последней строчке всего два слога. Закончите этот
"порошок" абсолютно точно.

Ответ:
лодЫм

Комментарий:
Как и было сказано в вопросе, в последней строчке должно быть два слога,
причем не обязательно оформленные в реально существующее слово. Бывают
не только капитаны Немо, но и просто немолодые капитаны.

Источник:
https://vk.com/perawki?w=wall-28122932_58729

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 8:
МартЫн, герой романа Владимира Набокова, работал с мая по октябрь,
подавая теннисные мячи. Автор замечает, что МартЫн стал казаться ИКСОМ
самого себя. Назовите ИКС словом латинского происхождения.

Ответ:
Негатив.

Комментарий:
Цитата из романа Владимира Набокова "Подвиг": "От солнца волосы
посветлели, лицо потемнело, - он казался негативом самого себя".

Источник:
   1. В.В. Набоков. Подвиг. http://flibusta.is/b/385734/read
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Негатив_(фотография)

Автор:
Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 9:
Примерно в 19 часов 51 минуту автор вопроса начал смотреть
образовательный ролик о политическом развитии начала XX века в России. В
одном из сюжетов на экране слева появился портрет Ленина, а справа -
портрет Мартова. Изобразите абсолютно точно то, что через мгновение
появилось между этими портретами.

Ответ:
>

Комментарий:
(pic: 20170345.jpg)
   Таким образом авторы ролика обыграли название фракций большевиков и
меньшевиков. Стрелки часов в момент начала просмотра ролика как раз
образовывали на циферблате знак больше.

Источник:
   1. http://www.youtube.com/watch?v=357YlT15MZc (3:52)
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Большевики
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Меньшевики

Автор:
Дмитрий Китаев (Киров), Александр Сидоренков (Смоленск)

Вопрос 10:
Журнал "Story" [стОри] со ссылкой на "Новости дня" от 1905 года
сообщает: "Из моря выловлена картина <...>. ... в хорошем состоянии,
несмотря на то что долго носилась по морю". Если информация достоверна,
то картина пробыла в воде не менее девяти месяцев. Назовите ее автора.

Ответ:
[Василий Васильевич] Верещагин.

Комментарий:
Как известно, В.В. Верещагин погиб 31 марта (13 апреля) 1904 года вместе
с адмиралом С.О. Макаровым при взрыве на мине броненосца "Петропавловск"
на внешнем рейде Порт-Артура. Несложно подсчитать, что если картину
достали из воды в 1905 году, то она плавала минимум девять месяцев.

Источник:
   1. Журнал "Story", 2016, N 12. - С. 144.
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Верещагин,_Василий_Васильевич

Автор:
Ольга Неумывакина (Харьков)

Вопрос 11:
(pic: 20170346.jpg)
   Искусствоведы полагают, что и у этой картины на самом деле два
автора. Назовите фамилии обоих.

Ответ:
Шишкин, Савицкий.

Зачет:
В любом порядке.

Комментарий:
Перед вами репродукция картины Ивана Шишкина "Дождь в дубовом лесу". И
композиционно, и по стилю она напоминает другую работу живописца - "Утро
в сосновом лесу", на которой медведей, как известно, изобразил не
Шишкин, а его друг Константин Савицкий. Искусствоведы считают, что людей
на второй картине тоже рисовал Савицкий.

Источник:
   1. http://gorod.afisha.ru/archive/retro_shishkin/
   2. http://cyclowiki.org/wiki/Дождь_в_дубовом_лесу_(картина)
   3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утро_в_сосновом_лесу

Автор:
Лидия Иоффе (Хайфа)

Вопрос 12:
Этого звания из двух слов в известном телепроекте в разные годы были
удостоены Александр, Максим, Виктор и Андрей. Этими же двумя словами в
одной из статей Википедии озаглавлена часть биографии нобелевского
лауреата в период с 1931 по 1962 год. Назовите этого человека.

Ответ:
[Герман] Гессе.

Комментарий:
Звание - "Магистр игры". В Элитарном клубе "Что? Где? Когда?" этого
звания пока удостоены только четверо: Александр Друзь (с 30 декабря 1995
года), Максим Поташев (с 30 декабря 2000 года), Виктор Сиднев (с 24
декабря 2005 года) и Андрей Козлов (с 27 декабря 2008 года). В 1931 году
Герман Гессе начал работу над книгой "Игра в бисер", за которую он и был
удостоен Нобелевской премии по литературе. Титул ее главного героя -
"Магистр игры".

Источник:
   1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Что%3F_Где%3F_Когда%3F
   2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Гессе,_Герман

Автор:
Дмитрий Свинтицкий (Могилев)

